
geschäftsbericht 2013
henkel auf einen blick 2013
highlights
umsatz ebit eps dividende
+ 3,5  15,4  4,07  1,22 
% % € €
organisches umsatzwachstum bereinigte 1 umsatz rendite  bereinigtes 1 ergebnis je vorzugs- dividende je  
(ebit): plus 1,3 prozentpunkte aktie (eps): plus 10,0 prozent 2 vorzugsaktie 3
kennzahlen
2009  2010  2011 2012 4 2013  +/–
in mio euro 2012 – 2013
umsatz 13.573 15.092 15.605 16.510 16.355 – 0,9 %
betriebliches ergebnis (ebit) 1.080 1.723 1.765 2.199 2.285 3,9 %
bereinigtes 1 betriebliches ergebnis (ebit) 1.364 1.862 2.029 2.335 2.516 7,8 %
umsatzrendite (ebit) in % 8,0 11,4 11,3 13,3 14,0 0,7 pp
bereinigte 1 umsatzrendite (ebit) in % 10,0 12,3 13,0 14,1 15,4 1,3 pp
jahresüberschuss 628 1.143 1.191 1.526 1.625 6,5 %
– auf nicht beherrschende anteile entfallend – 26 – 25 – 30 – 46 – 36 – 21,7 %
– auf aktionäre der henkel ag & co. kgaa entfallend 602 1.118 1.161 1.480 1.589 7,4 %
ergebnis je vorzugsaktie in euro 1,40 2,59 2,69 3,42 3,67 7,3 %
bereinigtes 1 ergebnis je vorzugsaktie in euro 1,91 2,82 3,14 3,63 4,07 12,1 %
bereinigtes 1 ergebnis je vorzugsaktie in euro 
(2012 vor ias 19 revised) 3,70 4,07 10,0 %
rendite auf das eingesetzte kapital (roce) in % 9,8 14,9 15,8 18,7 20,5 1,8 pp
dividende je stammaktie in euro 0,51  0,70 0,78 0,93 1,20 3 29,0 %
dividende je vorzugsaktie in euro 0,53  0,72  0,80 0,95 1,22 3 28,4 %
pp = prozentpunkte
1 bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie  restrukturierungsaufwendungen. 
2 bei anwendung nach ias 19 revised im vorjahr beträgt das wachstum + 12,1 prozent.
3 vorschlag an die aktionäre für die hauptversammlung am 4. april 2014.
4 angepasst unter anwendung von ias 19 revised (siehe erläuterungen auf seite 116).
umsatz nach unter nehmensbereichen umsatz nach regionen
21 %  1 % 3 % 1 %
beauty care corporate  japan / australien / neuseeland corporate
18 %
nordamerika
2013 2013
28 %  50 % 34 %  44 %
laundry & home care  adhesive technologies westeuropa wachstums regionen 1
corporate = umsätze und  leistungen, die nicht den   1  osteuropa, afrika/nahost,  latein amerika,  
unternehmensbereichen zugeordnet werden können. asien (ohne japan).
unsere unternehmensbereiche
laundry & home care beauty care adhesive technologies
+ 5,7  + 3,0  + 2,7 
% % %
organisches umsatzwachstum organisches umsatzwachstum organisches umsatzwachstum
kennzahlen kennzahlen kennzahlen
in mio euro 2012 2013 +/– in mio euro 2012 2013 +/– in mio euro 2012 2013 +/–
umsatz 4.556 4.580 0,5 % umsatz 3.542 3.510 – 0,9 % umsatz 8.256 8.117 – 1,7 %
betriebliches   betriebliches   betriebliches  
ergebnis (ebit) 621 682 9,7 % ergebnis (ebit) 483 474 – 1,9 % ergebnis (ebit) 1.191 1.271 6,7 %
bereinigtes 1   bereinigtes 1   bereinigtes 1  
betriebliches ergebnis  betriebliches ergebnis  betriebliches ergebnis 
(ebit) 659 714 8,5 % (ebit) 514 525 2,1 % (ebit) 1.246 1.370 9,9 %
umsatzrendite (ebit) 13,6 % 14,9 % 1,3 pp umsatzrendite (ebit) 13,6 % 13,5 % – 0,1 pp umsatzrendite (ebit) 14,4 % 15,7 % 1,3 pp
bereinigte 1   bereinigte 1   bereinigte 1  
umsatz rendite (ebit) 14,5 % 15,6 % 1,1 pp umsatz rendite (ebit) 14,5 % 15,0 % 0,5 pp umsatz rendite (ebit) 15,1 % 16,9 % 1,8 pp
pp = prozentpunkte pp = prozentpunkte pp = prozentpunkte
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und   1  bereinigt um einmalige aufwendungen und   1  bereinigt um einmalige aufwendungen und  
erträge sowie  restrukturierungsaufwendungen. erträge sowie  restrukturierungsaufwendungen. erträge sowie  restrukturierungsaufwendungen.
umsatz umsatz umsatz
in mio euro in mio euro in mio euro
2009 4.129 2009 3.010 2009 6.224
2010 4.319 2010 3.269 2010 7.306
2011 4.304 2011 3.399 2011 7.746
2012 4.556 2012 3.542 2012 8.256
2013 4.580 2013 3.510 2013 8.117
unsere top-marken
inhalt unsere vision
unternehmen
global führend
  2  vorwort
  6  bericht des aufsichtsrats 
mit marken 
  12  umsetzung unserer strategie
  22  vorstand
und techno-
konzernlagebericht
logien.
  24  detailindex konzernlagebericht
  25  corporate governance 
  42  aktien und anleihen
  47  grundlagen des konzerns
  55  wirtschaftsbericht
  78  unternehmensbereiche
  90  risiko- und chancenbericht
  99  prognosebericht
 101  nachtragsbericht
konzernabschluss
 102  detailindex konzernabschluss
 104  konzernbilanz
unsere werte
 106  konzern-gewinn- und -verlustrechnung
 107  konzern-gesamtergebnisrechnung
 107  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
wir stellen unsere kunden in den
 108  konzernkapitalflussrechnung
 109  konzernanhang mittelpunkt unseres handelns.
 165   bestätigungsvermerk des unabhängigen  
abschlussprüfers
 169   versicherung der persönlich haftenden  wir schätzen, fordern und fördern
gesellschafterin
unsere mitarbeiter.
 170  gremien der henkel ag & co. kgaa
weitere informationen wir streben herausragenden und 
nachhaltigen wirtschaftlichen erfolg an.
 175  kennzahlen nach quartalen
 176  mehrjahresübersicht
 177  glossar wir verpflichten uns, unsere 
 180  kontakte / impressum
führende rolle im bereich
    finanzkalender
nachhaltigkeit auszubauen.
wir gestalten unsere zukunft auf
dem fundament eines erfolgreichen 
familienunternehmens.
henkel geschäftsbericht 2013 unsere strategie 1 
unsere strategie
  we will  outperform our competition
    as a  globalized company  
   with  simplified operations and 
 a highly inspired team!
unsere ziele 2016
outperform globalize
potenzial in kate- auf regionen mit
20
gorien ausschöpfen hohem potenzial
mrd € umsatz
fokussieren
mrd € umsatz in 
10
global führend wachstumsmärkten
mit marken
und technologien
% jährliches wachstum 
10
des ergebnisses je aktie 1
simplify inspire 1  durchschnittliches jährliches wachstum des bereinigten  
ergebnisses je vorzugsaktie (compound annual growth  
rate / cagr). 
operational excel- unser globales
lence vorantreiben team stärken
einschließlich kontinuierlicher portfolio-optimierung.
2  henkel geschäftsbericht 2013
kasper rorsted
vorsitzender  
des vorstands
„wir konzentrieren uns  
weltweit auf die  
konsequente umsetzung 
unserer strategie, um  
unsere ehrgeizigen ziele  
zu erreichen.“
henkel geschäftsbericht 2013 3 
2013 war ein sehr wichtiges jahr für henkel: wir haben in einem schwierigen marktumfeld unsere 
finanzziele erreicht. zugleich haben wir deutliche fortschritte in richtung unserer vision für henkel 
gemacht – weltweit führend in marken und technologien zu sein.
unser handeln wurde dabei durch unsere klare strategie bis 2016 bestimmt: wir wollen uns als globales 
unternehmen mit vereinfachten prozessen und einem begeisterten team besser als unser wett bewerb 
entwickeln. eine konsequente umsetzung dieser strategie ist voraussetzung, um unsere ehrgeizigen 
finanzziele zu erreichen: 20 milliarden euro umsatz, 10 milliarden euro umsatz in den wachstumsmärk-
ten und 10 prozent durchschnittliches jährliches wachstum (cagr) des bereinigten ergebnisses je vor-
zugsaktie (eps).  
starke geschäftsentwicklung 2013
das globale wirtschaftliche umfeld war 2013 weiterhin schwierig und volatil. in einer reihe von ländern 
der eurozone belastete die angespannte finanz- und wirtschaftslage die konsumenten- und industrie-
nachfrage. in den usa war eine erholung der wirtschaft zu verzeichnen, die jedoch durch unsicherheiten 
über den staatshaushalt und die künftige fiskalpolitik beeinflusst wurde.
wie schon in den vergangenen jahren haben die wachstumsmärkte maßgeblich zum globalen 
 wirtschaftswachstum beigetragen. hier wirkten sich allerdings zum teil erhebliche abwertungen der 
währungen, politische instabilität sowie ein insgesamt langsameres wachstum belastend aus.
+ 3,5 
der konzernumsatz von henkel belief sich 2013 auf 16.355 millionen euro. das entspricht einem 
 organischen wachstum von 3,5 prozent. das nominale umsatzwachstum war hingegen aufgrund der  %
wechsel kurseffekte leicht negativ. das bereinigte 1 betriebliche ergebnis (ebit) stieg um 7,8 prozent auf  organisches umsatz-
2.516 millionen euro im vergleich zu 2.335 millionen euro im jahr 2012. die bereinigte 1 umsatzrendite  wachstum.
erreichte 15,4 prozent im vergleich zu 14,1 prozent im vorjahr. das bereinigte 1 ergebnis je vorzugsaktie 
(eps) stieg um 10,0 prozent auf 4,07 euro.
15,4 
%
dank der starken geschäftsentwicklung und hohen kostendisziplin konnten wir einen cashflow aus lau-
fender geschäftstätigkeit von 2.116 millionen euro erzielen. es ist uns gelungen, unsere nettov erschul dung  bereinigte 1 umsatzrendite.
von 85 millionen euro am ende von 2012 in eine nettofinanzposition von 959 millionen euro ende 2013 
zu überführen.
+ 10,0 
%
unsere gestiegene profitabilität und finanzielle stärke erlauben es uns, die ausschüttungsquote auf rund 
30 prozent des um sondereinflüsse bereinigten jahresüberschusses nach nicht beherrschenden anteilen  bereinigtes 1 ergebnis 
je vorzugsaktie.
anzuheben – ohne dabei unsere strategische flexibilität und konservative finanzstrategie zu beeinträchti-
gen. auf der hauptversammlung am 4. april werden wir unseren aktionären eine dividende von 1,22 euro 
je vorzugsaktie vorschlagen. das entspricht einem anstieg von 28 prozent gegenüber 0,95 euro im vorjahr.
umsetzung der strategie
um unsere strategie konsequent umzusetzen und damit unsere finanzziele zu erreichen, haben wir 
sichergestellt, dass alle mitarbeiter diese kennen und wissen, wie sie konkret zur umsetzung unserer 
vier strategischen prioritäten beitragen können: 
outperform – globalize – simplify – inspire.
bei einer weltweiten befragung von rund 10.000 führungskräften gaben mehr als 90 prozent der befrag-
ten an, dass sie die strategie kennen sowie einen bezug zu ihrem verantwortungsbereich und ihren team-
zielen herstellen können. im vorliegenden bericht belegen viele beispiele, wie unsere neue strategie alle 
mitarbeiter im jahr 2013 geleitet hat.
1   bereinigt um einmalige  
aufwendungen und erträge 
sowie restrukturierungs-
aufwendungen.
4  henkel geschäftsbericht 2013
unseren wettbewerb übertreffen
auch 2013 haben unsere drei unternehmensbereiche marktanteile in ihren relevanten märkten hinzuge-
wonnen und sind profitabel gewachsen. diese erfolgreiche entwicklung haben wir erzielt durch die stär-
kung unserer top-marken, überzeugende innovationen und eine klare ausrichtung auf unsere kunden.
57 
% der umsatzanteil unserer zehn top-marken wie persil, schwarzkopf oder loctite ist auf 57 prozent 
unseres umsatzes   ge stiegen. da wir mit unseren top-marken höhere margen erzielen und unsere positionen gegenüber 
erzielen wir mit  dem wett bewerb stärken können, wollen wir diesen anteil bis 2016 auf 60 prozent steigern.
unseren zehn top-marken.
ein weiterer wichtiger erfolgsfaktor für henkel waren starke produktinnovationen in allen unterneh-
mensbereichen. wir haben in unserem konsumentengeschäft 45 prozent des umsatzes mit produkten 
erzielt, die jünger als drei jahre sind. im klebstoffgeschäft, in dem wir überwiegend industriekunden 
beliefern, entfielen 30 prozent des umsatzes auf produkte, die in den letzten fünf jahren eingeführt 
 wurden.
um unsere innovationsprozesse stärker in den regionen zu verankern, in denen wir hohes wachstums-
potenzial sehen, planen wir die eröffnung oder den ausbau von sieben forschungszentren in unseren 
wachstumsmärkten. 2013 haben wir bereits vier neue zentren eröffnet: in indien, südafrika, südkorea 
und in den vereinigten arabischen emiraten; zudem haben wir unseren standort in russland deutlich 
ausgebaut.
regelmäßige „top to top“-gespräche auf vorstandsebene mit unseren größten kunden – handelspartner 
sowie industriekunden – ermöglichen uns, unsere geschäfte noch besser auf ihre erwartungen und ziele 
auszurichten. 2013 haben wir die beziehungen zu unseren wichtigsten kunden weiter ausgebaut und 
einen insgesamt steigenden umsatzanteil mit ihnen erzielt.
unsere geschäfte globalisieren
bis 2016 wollen wir 20 milliarden euro umsatz erzielen – je 10 milliarden euro sollen dabei auf die 
wachstumsregionen und auf die reifen märkte entfallen.
die wachstumsmärkte versprechen auch weiterhin überdurchschnittliche zuwachsraten, sie sind jedoch 
häufig von stärkeren schwankungen und einem intensiven wettbewerb geprägt. henkel verfügt bereits 
44 
heute in vielen dieser märkte über eine gute ausgangsposition. 2013 konnten wir den anteil unseres 
% gesamtumsatzes in den wachstumsmärkten auf 44 prozent erhöhen. um weiterhin erfolgreich zu wach-
unseres umsatzes   sen, haben wir differenzierte strategien formuliert. wir wollen unsere heutigen positionen stärken, 
erzielen wir in den   unsere geschäfte in neuen segmenten weiterentwickeln und selektiv auch neue märkte erschließen.
wachstumsmärkten.
in den reifen märkten verfügen wir dank unserer starken marken in vielen kategorien über führende 
positionen. während der umsatz auf dem niveau des vorjahres blieb, konnten wir unsere profitabilität 
weiter steigern. aufgrund der niedrigen wachstumserwartungen für zahlreiche reife märkte werden wir 
weiterhin unsere strukturen und prozesse anpassen und optimieren, um profitabel zu wachsen.
unsere abläufe vereinfachen
durch die standardisierung, digitalisierung und beschleunigung unserer prozesse wollen wir unsere 
leistungsfähigkeit ständig verbessern. im vergangenen jahr haben wir mit verschiedenen strategischen 
initiativen wichtige voraussetzungen für eine höhere kosteneffizienz und gesteigerte wettbewerbs-
fähigkeit geschaffen.
unsere informationstechnologie (it) und shared services wurden in eine neue integrierte organisation 
überführt: mit den integrated business solutions (ibs) wollen wir effiziente, ganzheitliche prozesse über 
standardisierte, skalierbare geschäftsplattformen abwickeln.
henkel geschäftsbericht 2013 5 
durch den zunehmenden anteil von „e-sourcing“, also die stärkere nutzung digitaler beschaffungsplatt-
formen und -prozesse, konnten wir unsere effizienz und flexibilität steigern. 2013 haben wir die zusam-
menlegung unserer einkaufsaktivitäten in acht globale einkaufszentralen vorbereitet. darüber hinaus 
wollen wir unsere einkaufs- und produktionsprozesse über alle geschäftseinheiten künftig stärker mit-
einander verzahnen und zu einer integrierten global supply chain-organisation entwickeln. dies soll in 
den kommenden jahren zu einer weiteren stärkung unserer wettbewerbsfähigkeit beitragen.
unsere mitarbeiter inspirieren
unsere erfolge basieren auf der leistung eines starken globalen teams. unser ziel ist es, ein inspirieren-
des, herausforderndes und attraktives arbeitsumfeld für unsere mitarbeiter zu schaffen. wir legen einen 
schwerpunkt darauf, unsere führungskräfte gezielt weiterzuentwickeln, neue talente für henkel zu 
gewinnen sowie die vielfalt in allen teams auszubauen.
wir sind davon überzeugt, dass eine vielfältige belegschaft einen wettbewerbsv orteil in unserer globali-
sierten welt bedeutet. heute beschäftigt henkel mitarbeiter aus mehr als 120 nationen. rund 56 prozent 
davon arbeiten in den wachstumsmärkten – und das nicht nur in der produktion und logistik, sondern 
32 
in steigendem maß auch in der forschung und entwicklung sowie im management. 2013 stieg der anteil 
von frauen an unseren führungskräften weltweit auf rund 32 prozent. rund %
unserer führungskräfte  
sind frauen.
angesichts der fortschreitenden globalisierung und vielfalt unserer geschäfte brauchen wir ein einheit-
liches verständnis aller manager darüber, was von ihnen erwartet wird. deshalb haben wir klare führungs-
prinzipien erarbeitet und weltweit in workshops mit allen personalverantwortlichen vertieft.
unserer führenden position bei nachhaltigkeit verpflichtet 
bei der umsetzung unserer langfristigen nachhaltigkeitsstrategie haben wir große fortschritte erzielt.  3
wir wollen unsere ressourceneffizienz bis 2030 verdreifachen – oder vereinfacht: uns um den „faktor 3“  faktor
verbessern. um dieses anspruchsvolle, langfristige ziel zu erreichen, haben wir für jeweils fünf jahre 
konkrete zwischenziele definiert. 2013 waren wir zum siebten mal in folge branchenführer im dow jones 
sustainability index und erzielten führende positionen in vielen anderen nachhaltigkeitsrankings.
fokus auf die umsetzung unserer strategie  
2013 war ein sehr erfolgreiches und wichtiges jahr für henkel. im namen des gesamten vorstands möchte 
ich allen mitarbeitern für ihren persönlichen beitrag zu diesem geschäftserfolg danken. unser besonde-
rer dank gilt darüber hinaus unseren aufsichtsgremien für ihre wertvolle unterstützung. bei ihnen, liebe 
aktionäre, möchte ich mich im namen des gesamten unternehmens für ihr anhaltendes vertrauen und 
für ihre unterstützung bedanken. unseren kunden auf der ganzen welt danken wir für ihr vertrauen in 
henkel, in unsere marken und in unsere technologien.
wir haben uns verpflichtet, unsere ziele zu erreichen. mit einem klaren fokus auf die weltweite umset-
zung unserer strategie wollen wir weiterhin hervorragende ergebnisse erzielen.
düsseldorf, 30. januar 2014
ihr
kasper rorsted
vorsitzender des vorstands
6  bericht des aufsichtsrats henkel geschäftsbericht 2013
dr. simone bagel-trah
vorsitzende des  
gesellschafter-
ausschusses und  
des aufsichtsrats
„2013 war erneut ein erfolgrei-
ches jahr für henkel. hierzu 
haben alle unternehmens-
bereiche mit einem organi-
schen umsatzwachstum und 
einer deutlichen steigerung 
der ertragskraft bei getragen. 
dies ist ein hervorragendes 
ergebnis.“
henkel geschäftsbericht 2013 bericht des aufsichtsrats 7 
2013 war erneut ein erfolgreiches jahr für henkel.  und -entwicklung, die geschäftspolitik, die renta-
hierzu haben alle unsere unternehmensbereiche  bilität, die kurz- und langfristige unternehmens-, 
mit einem organischen umsatzwachstum und  finanz- und personalplanung dargestellt sowie 
einer deutlichen steigerung der ertragskraft bei- investitionen und organisatorische maßnahmen 
getragen. dies ist – insbesondere in anbetracht der  erläutert. gegenstand der quartals-berichterstat-
hohen volatilität unserer märkte, einhergehend  tung waren jeweils umsatz und ergebnis für den 
mit einem intensiven wettbewerb, der politischen  henkel-konzern insgesamt und in den gliederun-
umbrüche im nahen osten und in nordafrika  gen nach unternehmensbereichen und regionen. 
sowie der anhaltenden verunsicherung aufgrund  die mitglieder des aufsichtsrats hatten stets ausrei-
der schuldenkrise – ein hervorragendes ergebnis. chend gelegenheit, sich mit den berichten kritisch 
zu befassen.
im namen des aufsichtsrats danke ich allen mitar-
beiterinnen und mitarbeitern von henkel für ihren  auch außerhalb von aufsichtsratssitzungen stan-
engagierten einsatz, ohne den diese ergebnisse  den der vorsitzende des prüfungsausschusses 
nicht möglich gewesen wären. der dank gilt glei- und ich als vorsitzende des aufsichtsrats in einem 
chermaßen den mitgliedern des vorstands, die das  regelmäßigen informationsaustausch mit dem vor-
unternehmen erfolgreich geführt haben, sowie  sitzenden des vorstands; so waren wir stets über 
unseren arbeitnehmervertretern und betriebsräten  die aktuelle geschäftsentwicklung und die wesent-
für ihre stets konstruktive begleitung der unter- lichen geschäftsvorfälle informiert. über die 
nehmensentwicklung.  wesentlichen belange wurden die übrigen mit-
glieder spätestens in der folgenden aufsichtsrats- 
ihnen, unseren aktionären, gilt mein besonderer  beziehungsweise ausschuss-sitzung informiert.
dank dafür, dass sie auch im vergangenen geschäfts-
jahr unserem unternehmen, seinem management,  im geschäftsjahr 2013 fanden jeweils vier tur-
seinen mitarbeiterinnen und mitarbeitern sowie  nusmäßige sitzungen des aufsichtsrats und des 
unseren produkten und dienstleistungen ihr ver- prüfungsausschusses statt. die präsenz bei den 
trauen geschenkt haben.  aufsichtsratssitzungen lag im berichtsjahr bei 
durchschnittlich 97 prozent. kein mitglied hat an 
weniger als der hälfte der aufsichtsratssitzungen 
kontinuierlicher dialog mit dem vorstand teilgenommen. an den sitzungen des prüfungs-
ausschusses nahmen jeweils alle ausschussmit-
auch im geschäftsjahr 2013 haben wir die uns als  glieder teil. 
aufsichtsrat nach gesetz, satzung und geschäfts-
ordnung obliegenden aufgaben ordnungsgemäß  interessenkonflikte von vorstands- oder aufsichts-
wahrgenommen. so haben wir insbesondere die  ratsmitgliedern, die dem aufsichtsrat gegenüber 
arbeit des vorstands sorgfältig und regelmäßig  offenzulegen sind und über deren behandlung die 
überwacht und ihn bei der leitung und strategi- hauptversammlung zu informieren ist, sind nicht 
schen weiterentwicklung des unternehmens  aufgetreten.
sowie bei wesentlichen entscheidungen beratend 
begleitet.
schwerpunkte der aufsichtsratssitzungen
die zusammenarbeit zwischen vorstand und auf-
sichtsrat war durch einen intensiven und vertrau- in allen sitzungen haben wir die berichte des vor-
ensvollen austausch gekennzeichnet. der vorstand  stands besprochen und mit ihm die entwicklung 
hat uns umfassend informiert und uns regel mäßig  des unternehmens sowie strategische fragen dis-
und zeitnah in schriftlicher und mündlicher form  kutiert. auch haben wir die gesamtwirtschaftli-
über die wesentlichen belange des unternehmens  chen rahmenbedingungen und die geschäftsent-
und seiner konzerngesellschaften unterrichtet.  wicklung von henkel erörtert. 
hierbei wurden insbesondere die geschäftslage 
8  bericht des aufsichtsrats henkel geschäftsbericht 2013
in unserer sitzung am 26. februar 2013 haben wir  ausschüsse des aufsichtsrats 
uns schwerpunktmäßig mit dem jahres- und kon-
zernabschluss 2012 einschließlich des risikobe- um die uns nach gesetz und satzung obliegenden 
richts und des berichts zur corporate governance/ aufgaben effizient wahrzunehmen, haben wir 
unternehmensführung, der entsprechenserklä- einen prüfungsausschuss sowie einen nominie-
rung 2013 und unseren beschlussvorschlägen an  rungsausschuss eingerichtet. der im berichtsjahr 
die hauptversammlung 2013 befasst. hierüber  amtierende vorsitzende des prüfungsausschusses, 
haben wir im letzten geschäftsbericht ausführlich  herr prof. dr. theo siegert, erfüllt die gesetzlichen 
berichtet.  anforderungen an unabhängigkeit und sachver-
stand auf den gebieten rechnungslegung oder 
themenschwerpunkte unserer sitzung am  abschlussprüfung. bezüglich der zuständigkeiten 
15.  april 2013 waren neben der allgemeinen ge- und zusammensetzung der ausschüsse verweise 
schäftsentwicklung der unternehmensbereiche  ich auf den bericht zur corporate governance/
unsere nachhaltigkeitsstrategie und deren umset- unternehmensführung (auf den seiten 25 bis 33) 
zung. wir befassten uns mit den allgemeinen  sowie auf die aufstellung auf seite 171. 
trends und herausforderungen einer nachhaltigen 
entwicklung sowie mit den zielen und fortschrit-
ten im unternehmen einschließlich der bestäti- tätigkeit der ausschüsse
gung der führenden position von henkel im be-
reich nachhaltigkeit durch externe bewertungen.  der prüfungsausschuss beauftragte nach der wahl 
durch die hauptversammlung 2013 den abschluss-
unsere neue organisationseinheit „integrated  prüfer mit der prüfung des jahres- und konzernab-
 business solutions“ haben wir vertieft in unserer  schlusses sowie mit der prüferischen durchsicht 
sitzung am 24. september 2013 erörtert. in dieser  der zwischenfinanzberichte für das geschäftsjahr 
neuen einheit sind unsere it-organisation sowie  2013 und legte dabei das prüfungshonorar fest. 
unsere shared services zusammengefasst. durch  hier bei überzeugte sich der prüfungsausschuss 
diese integration von technologie- und prozess- erneut von der erforderlichen unabhängigkeit des 
kompetenzen und eine entsprechende bündelung  abschlussprüfers. der abschlussprüfer hat gegen-
von externen dienstleistungen werden prozess- über dem prüfungsausschuss erklärt, dass keine 
qualität und -transparenz verbessert. zudem kön- umstände vorlägen, die anlass gäben, seine befan-
nen innovative lösungen über die gesamte prozess- genheit anzunehmen.
kette hinweg bereitgestellt werden. in dieser 
sitzung haben wir uns auch intensiv mit der  der prüfungsausschuss tagte im berichtsjahr vier-
geschäftsentwicklung und den strategien unserer  mal. die sitzungen und beschlussfassungen wur-
unternehmensbereiche einschließlich des perso- den durch berichte und andere informationen des 
nalmanagements in der region asien/pazifik  vorstands vorbereitet. über die inhalte und ergeb-
befasst. nisse der ausschuss-sitzungen hat der ausschuss-
vorsitzende das plenum jeweils zeitnah und umfas-
in unserer sitzung am 13. dezember 2013 haben  send unterrichtet.
wir uns auf der grundlage umfangreicher unter-
lagen ausführlich mit der finanz- und bilanzpla- in allen sitzungen des prüfungsausschusses haben 
nung für das geschäftsjahr 2014 und den planun- wir uns schwerpunktmäßig mit der rechnungsle-
gen unserer unternehmensbereiche befasst.  gung der gesellschaft und des konzerns einschließ-
lich der zwischenfinanzberichte befasst und diese 
mit dem vorstand erörtert. an den drei sitzungen, 
in denen wir die zwischenfinanzberichte erörtert 
und gebilligt haben, nahm auch der abschlussprü-
fer teil und berichtete über die ergebnisse der jewei-
henkel geschäftsbericht 2013 bericht des aufsichtsrats 9 
ligen prüferischen durchsicht sowie über alle für  effizienzprüfung 
die arbeit des prüfungsausschusses wesentlichen 
feststellungen und vorkommnisse. es gab keine  aufsichtsrat und prüfungsausschuss überprüfen in 
beanstandungen. regelmäßigen abständen die effizienz ihrer tätig-
keit. dies erfolgt auf basis eines umfangreichen, 
der prüfungsausschuss hat sich auch intensiv mit  unternehmensspezifischen fragebogens im weg 
dem rechnungslegungsprozess sowie mit der  einer erörterung im aufsichtsratsplenum sowie im 
wirksamkeit des internen konzernweiten kontroll-  prüfungsausschuss. der fragebogen geht auf die 
und risikomanagementsystems und dessen wei- hierfür wesentlichen aspekte ein wie: vorbereitung 
terentwicklung befasst. darüber hinaus nahm der  und ablauf der sitzungen, umfang und inhalt der 
prüfungsausschuss die statusberichte des general  unterlagen sowie informationen, insbesondere zur 
counsel & chief compliance officers sowie des  finanzberichterstattung und abschlussprüfung 
leiters der internen revision entgegen und verab- sowie zum controlling und risikomanagement. im 
schiedete den prüfungsplan der internen revision,  rahmen der effizienzprüfung werden auch  fragen 
der sich auch auf die prüfung der funktionsfähig- der corporate governance sowie verbesserungs-
keit und wirksamkeit des internen kontrollsys- möglichkeiten behandelt. 
tems und der compliance-organisation erstreckt. 
in den sitzungen des prüfungsausschusses am 
in seiner sitzung am 17. februar 2014 erörterte der  17. februar 2014 und des aufsichtsrats am 18. feb-
prüfungsausschuss unter teilnahme des abschluss- ruar 2014 wurden die ergebnisse dieser evaluierung 
prüfers den jahres- und konzern abschluss für das  ausführlich erörtert. die effizienz der tätigkeit des 
geschäftsjahr 2013 einschließlich der prüfungs- prüfungsausschusses und des aufsichtsrats sowie 
berichte, die künftige dividendenpolitik und den  die erforderliche unabhängigkeit seiner mitglieder 
entsprechenden gewinn verwendungsvorschlag für  wurden hierbei bestätigt.
die dividende 2013 sowie den risikobericht und 
bereitete die entsprechenden beschlussfassungen 
des aufsichtsrats vor. außerdem sprach er eine  corporate governance und  
empfehlung an den aufsichtsrat zu dessen vor- entsprechenserklärung
schlag an die hauptversammlung für die wahl des 
abschlussprüfers für 2014 aus. dazu wurde erneut  auch im jahr 2013 haben wir uns mit fragen der 
eine erklärung des abschlussprüfers zu seiner  corporate governance befasst und hierbei insbe-
unabhängigkeit eingeholt; hierbei legte er seine im  sondere unsere zielsetzungen zur zusammenset-
geschäftsjahr 2013 erbrachten sowie die für das  zung des aufsichtsrats und seiner unabhängigkeit 
geschäftsjahr 2014 vorgesehenen nicht prüfungs- erörtert. details hierzu sowie zur corporate gover-
bezogenen dienstleistungen dar. umstände, die  nance der gesellschaft können dem bericht zur 
eine befangenheit des abschlussprüfers vermuten  corporate governance/unternehmensführung (auf 
lassen, bestanden nicht. an dieser bilanzsitzung  den seiten 25 bis 33) entnommen werden, den wir 
des prüfungsausschusses nahmen – wie in den  uns inhaltlich zu eigen machen. 
 vorjahren – auch weitere mitglieder des aufsichts-
rats als gäste teil. in der sitzung am 18. februar 2014 haben wir die 
gemeinsame entsprechenserklärung von vor-
die mitglieder des nominierungsausschusses  stand, gesellschafterausschuss und aufsichtsrat 
haben auf basis der vom aufsichtsrat verabschie- zum deutschen corporate governance kodex für 
deten ziele für seine künftige zusammensetzung  2014 diskutiert und verabschiedet. der vollstän-
die gerichtliche bestellung von frau barbara kux  dige wortlaut der aktuellen sowie der vorherigen 
als anteilseignervertreterin des aufsichtsrats in  entsprechenserklärungen ist auf der internetseite 
nachfolge von herrn thierry paternot durch eine  der gesellschaft eingestellt.
entsprechende empfehlung vorbereitet. 
10  bericht des aufsichtsrats henkel geschäftsbericht 2013
jahres- und konzernabschluss,   denden deutschen gesetzlichen  vorschriften ein 
abschlussprüfung den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes 
bild der vermögens- und finanzlage des henkel-
der jahresabschluss und der lagebericht der  konzerns zum 31. dezember 2013 sowie der 
 henkel ag & co. kgaa wurden vom vorstand  ertragslage für das an diesem stichtag endende 
 nach den vorschriften des handelsgesetzbuchs  geschäftsjahr. 
(hgb) aufgestellt, der konzernabschluss und kon-
zernlagebericht nach den international financial  jahresabschluss und lagebericht, konzerna bschluss 
reporting standards (ifrs), wie sie in der europäi- und konzernlagebericht sowie die prüfungsberichte 
schen union (eu) anzuwenden sind, sowie nach  des abschlussprüfers und der vorschlag des vor-
den ergänzend nach paragraf 315a absatz 1 hgb  stands für die verwendung des bilanzgewinns der 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen vor- henkel ag & co. kgaa lagen allen mitgliedern des 
schriften. der vorliegende konzernabschluss  aufsichtsrats rechtzeitig vor. diese unterlagen 
befreit von der verpflichtung, einen konzernab- haben wir geprüft und in der  sitzung am 18. februar 
schluss nach deutschem recht aufzustellen. 2014 im beisein des abschlussprüfers, der über die 
wesentlichen ergebnisse seiner prüfungen berich-
die von der hauptversammlung zum prüfer der  tete, erörtert. die berichte des abschlussprüfers 
abschlüsse 2013 gewählte kpmg hat den jahres- haben wir zustimmend zur kenntnis genommen. 
abschluss 2013 der henkel ag & co. kgaa und den  der vor sitzende des prüfungsausschusses unter-
konzernabschluss einschließlich der lageberichte  richtete uns in der plenumssitzung ausführlich 
geprüft. die kpmg hat die prüfung in übereinstim- über die behandlung des jahresabschlusses und 
mung mit paragraf 317 hgb durchgeführt unter  konzernabschlusses im prüfungsausschuss. nach 
beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer  dem abschließenden ergebnis der prüfung durch 
(idw) festgestellten  deutschen grundsätze ord- den prüfungsausschuss und unserer eigenen prü-
nungsgemäßer abschlussprüfung sowie unter  fung sind gegen vorgenannte unterlagen keine 
ergänzender beachtung der international standards   ein wendungen zu erheben; den ergebnissen der 
on auditing (isa). der jahres- und der konzern- abschlussprüfung haben wir zugestimmt. die 
abschluss wurden jeweils ohne einschränkungen  vom vorstand getroffene einschätzung der lage von 
testiert.  gesellschaft und konzern stimmt mit unserer ein-
schätzung überein. wir haben den vom vorstand 
nach der beurteilung der kpmg vermittelt der  aufgestellten jahresabschluss und konzernab-
 jahresabschluss unter beachtung der grundsätze  schluss sowie die lageberichte in übereinstim-
ordnungsmäßiger buchführung ein den tatsächli- mung mit den empfehlungen des prüfungsaus-
chen verhältnissen entsprechendes bild der vermö- schusses in unserer sitzung am 18. februar 2014 
gens- und finanzlage der  gebilligt.
henkel ag & co. kgaa 
„wir sehen henkel für 
zum 31. dezember 2013  intensiv haben wir auch die zukünftige dividen-
die in diesem jahr  sowie der ertragslage für  denpolitik diskutiert: in abhängigkeit von der 
das an diesem stichtag  jeweiligen vermögens- und ertragslage sowie 
an stehenden themen 
endende geschäfts jahr.  des finanzbedarfs des unternehmens sollen 
und veränderungen gut  der konzernabschluss   zwischen 25 und 35 prozent des um sonderein-
vermittelt in überein- flüsse bereinigten jahresüberschusses nach nicht 
gerüstet und blicken 
stimmung mit den inter- beherrschenden anteilen ausgeschüttet werden. 
mit zuversicht auf die  national financial  den vorschlag des vorstands, den bilanzgewinn 
reporting standards, wie  der henkel ag & co. kgaa zur zahlung einer 
weitere entwicklung 
sie in der eu anzuwen-  dividende von 1,20 euro je stammaktie und von 
unseres unternehmens.“  den sind, und den ergän- 1,22 euro je vorzugsaktie zu verwenden und den 
zend nach paragraf 315a  restbetrag sowie den betrag, der auf die von der 
absatz 1 hgb anzuwen- gesellschaft zum zeitpunkt der hauptversamm-
henkel geschäftsbericht 2013 bericht des aufsichtsrats 11 
lung gehaltenen eigenen aktien entfällt, auf neue  hauptversammlung am 15. april 2013 schied herr 
rechnung vorzutragen, haben wir erörtert und  michael vassiliadis aus dem aufsichtsrat aus; und 
gebilligt. hierbei haben wir die finanz- und ertrags- herr peter hausmann trat in den aufsichtsrat ein. 
lage des unternehmens, die mittelfristige finanz-  die übrigen arbeitnehmervertreter wurden wie-
und investitionsplanung sowie die interessen der  dergewählt. im rahmen der konstituierenden 
aktionäre berücksichtigt. wir halten die vorgeschla-  sitzung wurde herr winfried zander erneut zum 
gene dividende für angemessen.  stellvertretenden aufsichtsratsvorsitzenden 
gewählt und ich in meinem amt als vorsitzende 
in unserer sitzung am 18. februar 2014 haben wir  des aufsichtsrats bestätigt. darüber hinaus haben 
unter berücksichtigung der empfehlung des prü- wir die mitglieder des prüfungs- und nominie-
fungsausschusses zur wahl des abschlussprüfers  rungsausschusses neu gewählt beziehungsweise 
auch unsere beschlussvorschläge an die hauptver- in ihren ämtern bestätigt. den aus dem aufsichts-
sammlung verabschiedet.  rat ausgeschiedenen mitgliedern haben wir für 
ihre erfolgreiche tätigkeit im interesse des unter-
nehmens gedankt. 
risikomanagement
im vorstand gab es im berichtsjahr keine verände-
neben dem prüfungsausschuss hat sich auch der  rungen.
gesamte aufsichtsrat mit fragen des risikoma-
nagements befasst. der schwerpunkt lag hierbei  das vor uns liegende geschäftsjahr 2014 wird 
auf dem risikomanagementsystem bei henkel,   wiederum große herausforderungen an alle mitar-
wobei wir uns über größere einzelrisiken berich- beiterinnen und mitarbeiter und an die unterneh-
ten ließen; bestandsgefährdende risiken waren  mensführung stellen. viele der themen und ver-
nicht erkennbar. die struktur und funktion des  änderungen, die das jahr 2013 geprägt haben, 
risikomanagementsystems wurde auch im rah- werden sich in diesem jahr fortsetzen. hierfür 
men der abschlussprüfung von der kpmg geprüft,  sehen wir henkel gut gerüstet und blicken mit 
und zwar ohne beanstandungen. auch nach unse- zuversicht auf die weitere entwicklung unseres 
rer auffassung entspricht das risikomanagement- unternehmens.
system den gesetzlichen anforderungen und ist 
geeignet, entwicklungen, die den fortbestand des  wir danken ihnen, dass sie uns auf diesem weg 
unternehmens gefährden könnten, frühzeitig zu  vertrauensvoll begleiten.
erkennen.
düsseldorf, 18. februar 2014
veränderungen im aufsichtsrat und vorstand für den aufsichtsrat
im aufsichtsrat gab es einige veränderungen, 
über die wir zum teil bereits im vorjahr berichtet 
haben. 
dr. simone bagel-trah 
herr thierry paternot hat aus persönlichen  (vorsitzende)
 gründen sein amt als aufsichtsratsmitglied mit 
wirkung vom 14. januar 2013 niedergelegt. in 
nachfolge hierzu trat frau barbara kux im wege 
der gerichtlichen bestellung am 3. juli 2013 in den 
aufsichtsrat ein. 
im zusammenhang mit der neuwahl der arbeit-
nehmervertreter mit wirkung zum ablauf der 
12  umsetzung unserer strategie henkel geschäftsbericht 2013
umsetzung 
outperform outperform
unserer strategie
seite 14 seite 14
top-marken  erfolgreiche 
stärken innovationen
im jahr 2013 haben wir uns auf die weltweit  
konsistente umsetzung unserer strategie in  
inspire
all unseren geschäften konzentriert. dank 
seite 20
 des großen engagements und einsatzes aller  starke
führung
 mit arbeiter haben wir die grundlage geschaffen,   globalize
unsere ziele für 2016 zu erreichen. seite 16
düsseldorf
deutschland präsenz in 
 den wachs-
tumsmärkten 
simplify
stärken
münchen bratislava
seite 18 deutschland slowakei
best-in-class 
prozesse
charlotte
usa
outperform shanghai
chengdu china
seite 14 globalize china
inspire
kunden- seite 16 dubai
fokus vereinigte arabische emirate
stärken in  seite 20
reifen märk- fokus auf 
toluca  ten weiter  talente und
mexiko ausbauen leistung
globalize
seite 16
simplify präsenz in 
 den wachs-
seite 18 tumsmärkten 
stärken
kosten- bogotá
effizienz kolumbien
inspire
jakarta
seite 20 indonesien
vielfältige 
teams
simplify
seite 18
starker 
it-fokus
henkel geschäftsbericht 2013 umsetzung unserer strategie 13 
outperform outperform
seite 14 seite 14
top-marken  erfolgreiche 
stärken innovationen
inspire
seite 20
starke
führung
globalize
seite 16
düsseldorf
deutschland präsenz in 
 den wachs-
tumsmärkten 
simplify
stärken
münchen bratislava
seite 18 deutschland slowakei
best-in-class 
prozesse
charlotte
usa
outperform shanghai
chengdu china
seite 14 globalize china
inspire
kunden- seite 16 dubai
fokus vereinigte arabische emirate
stärken in  seite 20
reifen märk- fokus auf 
toluca  ten weiter  talente und
mexiko ausbauen leistung
globalize
seite 16
simplify präsenz in 
 den wachs-
seite 18 tumsmärkten 
stärken
kosten- bogotá
effizienz kolumbien
inspire
jakarta
seite 20 indonesien
vielfältige 
teams
simplify
seite 18
starker 
it-fokus
weitere informationen zu unseren strategischen 
prioritäten finden sie in der online-version des 
geschäftsberichts 2013:
www.henkel.de/geschaeftsbericht
14  umsetzung unserer strategie henkel geschäftsbericht 2013
outperform
outperform
kunden-
fokus 
wir werden unser volles potenzial in kategorien 
ausschöpfen, um marktanteile zu gewinnen und 
uns besser als unser wettbewerb zu entwickeln. 
das erreichen wir durch aktives portfoliomanage-
ment, die stärkung unserer top-marken, die 
 einführung erfolgreicher innovationen sowie die 
ausrichtung auf unsere kunden und konsumenten.
2
erfolgreiche 
innovatio-
nen
1
innovationsführerschaft  tert seinem kunden bret frazier, 
11
ausbauen operations manager einer 
getränkeabfüllanlage in char-
mit leistungsstarken innovatio-
lotte, north carolina, usa, den 
nen wollen wir den wettbewerb 
vorteil von schmelzklebstoffen, 
übertreffen. die innovativen 
die in einer präzisionsdosier-
somat gel tabs für geschirr-
anlage von nordson eingesetzt 
spülmaschinen liefern neben 
werden.
perfekten reinigungsergebnis-
sen einen einzigartigen glanz.
marke schwarzkopf 
foto: im testlabor für geschirr- 3
erreicht 2 mrd euro
spülmittel der internationalen 
produktentwicklung in düssel- mit bahnbrechenden konzepten 
dorf überprüfen dr. volker blank  und überragenden innovationen 
(links) und dr. noëlle wrubbel  baut das internationale beauty 
den brillanten glanz der gläser. care-team den erfolg seiner  3
top-marke schwarzkopf aus.
anbieter von klebstoff- foto (von links): steffen rübke, 
2
lösungen general manager retail ger-
in zusammenarbeit mit der  many, und seine kollegen  top-marken 
matthieu chauvet, international 
nordson corporation haben 
wir eine neue generation von  marketing director professional,  stärken
mark chan, regional marketing 
schmelzklebstoff-prozessen 
director asien/pazifik, und 
entwickelt, die in verschiede-
catharina christe, international 
nen industriezweigen einge-
marketing manager, bei einem 
setzt werden.
teammeeting im beauty care-
foto: kevin heffernan (rechts), 
kundenzentrum „lighthouse“ in 
sales manager bei henkel, erläu-
düsseldorf.
henkel geschäftsbericht 2013 umsetzung unserer strategie 15 
outperform
wachsender umsatzanteil der zehn top-marken
im geschäftsjahr 2013 konnten wir durch die 
 stärkung unserer top-marken unsere führende  in % des umsatzes
position in den für uns relevanten märkten und 
kategorien weiter ausbauen. gleichzeitig haben 
wir in die entwicklung und einführung erfolg-
versprechender innovationen investiert, unsere 
zusammenarbeit mit geschäftspartnern vertieft 
38 41 41 42 44 57
und uns stärker auf unsere kunden und konsu-
menten ausgerichtet.
2008 2009 2010 2011 2012 2013
top-marken stärken
um das potenzial für weiteres organisches wachs-
tum und steigende profitabilität in unseren kate-
gorien zu erschließen, haben wir uns auch im ver- allen wichtigen märkten in west- und osteuropa 
gangenen jahr auf unsere top-marken wie persil,  innerhalb des ersten quartals 2014 einführen. 
schwarzkopf und loctite konzentriert. zum ende 
des jahres 2013 erzielten unsere zehn führenden  um das volle potenzial in den wachstumsregionen 
marken rund 57 prozent unseres gesamtumsatzes  auszuschöpfen, haben wir 2013 vier neue for-
im vergleich zu 44 prozent im vorjahr. diesen  schungs- und entwicklungszentren in wichtigen 
anteil wollen wir bis 2016 auf rund 60 prozent  wachstumsmärkten eröffnet: in dubai (vereinigte 
erhöhen. arabische emirate), johannesburg (südafrika), 
pune (indien) und seoul (südkorea). unser zent-
schwarzkopf, die größte marke aus dem unterneh- rum in moskau (russland) haben wir deutlich 
mensbereich beauty care, erreichte 2013 erstmals   ausgebaut. bis 2016 sollen insgesamt sieben 
einen umsatz in höhe von 2 mrd euro. mit einem   forschungs- und entwicklungszentren in wachs-
portfolio von führenden marken wie schauma,  tumsmärkten eröffnet oder erweitert werden.
drei wetter taft und brillance steht schwarzkopf 
für qualität, expertise und innovation und ist 
heute in mehr als 50 ländern präsent. unsere  kundenfokus
schwarzkopf-akademien und -studios genießen 
einen exzellenten ruf. sie bieten friseuren auf der  die bedürfnisse unserer kunden zu verstehen 
ganzen welt inspiration und sind vorbild für ihre  und gemeinsam mit unseren partnern innovative 
arbeit. lösungen zu entwickeln, ist ein entscheidender 
wettbewerbsvorteil für henkel. ein beispiel ist die 
zusammenarbeit unseres unternehmensbereichs 
erfolgreiche innovationen  adhesive technologies mit der nordson corpo-
ration. dabei verbinden sich die erfahrung von 
unser erfolg in einem wettbewerbsintensiven  nordson im anlagenbau und in der dosiertechno-
marktumfeld beruht auf unseren innovationen,  logie mit der kompetenz in der klebstoffentwick-
die auf die bedürfnisse unserer kunden und kon- lung und -anwendung von henkel. so entstehen 
sumenten weltweit zugeschnitten sind.  innovative lösungen, die unseren kunden in ver-
schiedenen industriebereichen deutliche vorteile 
eine der leistungsstärksten innovationen aus  bieten. 
 dem unternehmensbereich laundry & home care 
im jahr 2013 sind die somat / pril gel caps. die  im rahmen exklusiver shopper-studien unserer 
geschirrspülmaschinen-tabs sind leicht zu hand- unternehmensbereiche laundry & home care und 
haben und ermöglichen selbst bei kurz- und nied- beauty care gewinnen wir wertvolle erkenntnisse 
rigtemperaturprogrammen im energiesparmodus  über die wünsche und das kaufverhalten unter-
perfekte reinigungsergebnisse sowie einen einzig- schiedlicher konsumentengruppen. dieses wissen 
artigen glanz. in italien wurden die tabs im juli  eröffnet uns die möglichkeit, unsere engen bezie-
2013 erfolgreich unter der marke pril auf den markt  hungen zu wichtigen handelspartnern zu stärken.
gebracht. unter der marke somat werden wir sie in 
16  umsetzung unserer strategie henkel geschäftsbericht 2013
globalize
globalize
präsenz in 
 den wachs-
tumsmärkten 
stärken
wir werden unser unternehmen noch stärker 
 globalisieren und wachstumschancen in wachs-
tumsmärkten sowie in reifen märkten gleicher-
maßen nutzen. dazu verfolgen wir unterschied-
liche regionale strategien: wir wollen unsere 
präsenz in den wachstumsmärkten stärken und 
unsere starken positionen in den reifen märkten 
weiter ausbauen.
2
präsenz in 
 den wachs-
tumsmärkten 
stärken
1
kundenerwartungen  von links: marketingdirektorin 
1
erfüllen anita ching und james wang, 
general manager retail, diskutie-
kundennähe und ein umfassen-
ren mit chun yao, verkäuferin bei 
des verständnis der besonderen 
a.s. watson, in chengdu, china, 
regionalen bedürfnisse von ver-
die präsentation der beauty care-
brauchern sind die erfolgsfakto-
produkte im verkaufsregal.
ren für den ausbau unserer prä-
senz in den wachstumsmärkten.
expertise  
von links: mohamed abdel  3
wirksam einsetzen
ghany und shaimaa alwakel aus 
der forschung und entwicklung  mitarbeiter im entwicklungszen-
erläutern sana choyakh, marke- trum von henkel bei münchen 
tingmanagerin für waschmittel,  testen die anwendung von kleb-
im innovationszentrum in  stoff-technologien für kunden auf 
dubai, vereinigte arabische  der ganzen welt. das zentrum gilt  3
emirate, typische fleckenarten. als vorbild für den weiteren aus-
bau unseres netzwerks aus test- 
wachstum  und entwicklungszentren, die es 
2
beschleunigen uns ermöglichen, individuelle  stärken in 
lösungen in enger zusammenar-
china ist weltweit einer der fünf 
größten märkte für den unter- beit mit unseren kunden zu ent- reifen märk-
wickeln und zu testen.
nehmensbereich beauty care. 
wir konzentrieren uns auf  foto: ingenieurin renate kreuzer  ten weiter 
bei der form- und maßanalyse 
gezielte marketingaktivitäten in 
modernen einzelhandelsketten,  eines autodachsegments aus  ausbauen
kohlenstofffaserverstärktem harz 
die mittlerweile 70 prozent des 
von henkel mithilfe einer opti-
geschäfts mit haarprodukten in 
schen 3d-messung.
china ausmachen. 
henkel geschäftsbericht 2013 umsetzung unserer strategie 17 
globalize
steigende umsatzanteile in den wachstumsmärkten
2013 konnten wir unsere präsenz in den wachs-
in % des gesamtumsatzes
tumsmärkten erfolgreich ausbauen. dort sehen 
wir ein beträchtliches wachstumspotenzial für 
die zukunft. der umsatzanteil, den wir in diesen 
märkten erzielen, stieg auf 44 prozent. zu dieser 
entwicklung haben alle drei unternehmensberei-
che beigetragen. in den reifen märkten konnten 
37 38 41 42 43 44
wir den umsatz auf dem niveau des vorjahres 
 halten – trotz eines weiterhin herausfordernden 
marktumfelds mit geringem oder negativem 
wachstum und starkem wettbewerb. 2008 2009 2010 2011 2012 2013
präsenz in den wachstumsmärkten stärken 
der unternehmensbereich laundry & home care  stärken in reifen märkten weiter ausbauen
konnte in der region afrika/nahost im verlauf des 
jahres 2013 seinen umsatz trotz anhaltender poli- die reifen märkte werden für henkel weiterhin 
tischer unruhen in einer vielzahl von ländern  eine große rolle spielen. wir wollen unsere star-
 dieser region deutlich steigern. mit einer zweistel- ken positionen in vielen dieser märkte weiter aus-
ligen zuwachsrate wurde diese region in den ver- bauen und durch investitionen in unsere marken 
gangenen fünf jahren zum größten wachstums- sowie einen anhaltenden kosten fokus weiter pro-
treiber für laundry & home care. im november  fitabel wachsen.
2013 haben wir ein regionales forschungs- und 
entwicklungszentrum in dubai eröffnet. dort wer- im jahr 2013 war das wirtschaftliche umfeld in 
den wasch- und reinigungsmittel entwickelt, die   vielen reifen märkten, insbesondere in südeuropa, 
auf die besonderen bedürfnisse der kunden und  schwierig. dennoch konnten wir unsere position 
anforderungen in der region ausgerichtet sind.  in vielen dieser märkte ausbauen. dazu trugen vor 
allem die konzentration auf unsere starken mar-
ein beispiel für den erfolgreichen ausbau einer  ken und technologien sowie die enge zusammen-
starken präsenz in einem wachstumsmarkt ist die  arbeit mit unseren kunden bei. 
entwicklung des unternehmensbereichs beauty 
care in china, einem der am schnellsten wachsen- in unserem entwicklungszentrum für klebstoff-
den märkte. mit einer ambitionierten marktstrate- technologien bei münchen entwickeln wir bei-
gie und einer konsequent umgesetzten vertriebs- spielsweise individuelle lösungen für unsere 
offensive hat sich china für beauty care inzwischen   kunden in der automobilindustrie sowie in vielen 
zum weltweit fünftgrößten markt entwickelt und  anderen industriezweigen. gemeinsam mit den 
bietet weiteres wachstumspotenzial.  kunden entwickeln unsere experten hier maßge-
schneiderte klebstoff-lösungen, die dann wiede-
durch unsere weltweiten forschungs- und ent- rum in deren globale produktionsabläufe integriert 
wicklungszentren sowie unsere internationalen  werden.
produktionsstandorte stellen wir die nähe zu 
unseren kunden in verschiedenen industriezwei- um unsere kunden auch über den entwicklungs-
gen sicher. im september 2013 haben wir die welt- prozess hinaus zu unterstützen, schulen wir ihre 
weit größte klebstofffabrik mit einer gesamtpro- mitarbeiter außerdem in der sicheren und effizien-
duktionskapazität von bis zu 430.000 tonnen in  ten anwendung unserer produkte. fast wöchent-
shanghai, china, eröffnet. mit innovativen anla- lich werden dazu allein in dem zentrum bei mün-
gen zur wasserrückgewinnung, recyclingverfah- chen trainingsprogramme abgehalten, an denen 
ren und energiespartechnologien setzt die fabrik  jährlich rund 800 mitarbeiter unserer kunden teil-
neue standards bei effizienz, sicherheit und nach- nehmen.
haltigkeit. 
18  umsetzung unserer strategie henkel geschäftsbericht 2013
simplify
simplify
kosten- 
effizienz
wir werden unsere operational excellence voran-
treiben und unsere wettbewerbsfähigkeit konti-
nuierlich verbessern. dazu wollen wir unsere 
prozesse standardisieren, digitalisieren und 
beschleunigen sowie uns darauf konzentrieren, 
unsere „end-to-end“-prozesse zu optimieren und 
unsere kosteneffizienz weiter zu steigern.
2
starker  
it-fokus
1
einführung einer glo- von links: einkäufer jamie flores 
1
balen sap-plattform alvarez bespricht in toluca, 
mexiko, mit david azcona lete-
2013 haben wir unsere neue 
chipia von papeles corrugados 
sap-plattform „horizon“ in 
s.a. de c.v., einem henkel-liefe-
asien/pazifik erfolgreich etab-
ranten, die anforderungen an 
liert. nun startet der rollout in 
verpackungsmaterial.
andere regionen. durch eine 
höhere standardisierung wollen 
optimierte prozesse 
wir die weltweite anzahl von  3
und lösungen
prozessen von rund 2.000 im 
jahr 2013 auf rund 800 bis zum  henkel hat seine globalen 
jahr 2016 reduzieren.  shared services und seine it in 
von links: alvin xie, jancy jin,  einer neu geschaffenen integra-
michelle ng und marcus dellith,  ted business solutions (ibs)-
„horizon“-projektteam in asien/ orga nisation zusammengeführt,  3
pazifik, in jakarta, indonesien.  um eine skalierbare globale 
geschäfts plattform zu schaffen 
starke partnerschaften  und künftiges wachstum zu 
2
mit lieferanten  fördern. best-in-class  
von links: ibs-manager rein-
durch die enge zusammenarbeit 
mit unseren lieferanten stellt  hard maier-peveling, denise  prozesse
saadeh und christiane schmidt 
unser globaler einkauf höchste 
diskutieren in düsseldorf über 
qualität sowie kosteneffizienz 
die optimierung von „end-to-
und damit erstklassige produkte 
end“-prozessen.
für unsere kunden sicher.
henkel geschäftsbericht 2013 umsetzung unserer strategie 19 
simplify
transformation durch standardisierung und digitalisierung vorantreiben
2013 haben wir mit einer reihe von initiativen  it-komplexität verringern „e-sourcing“ ausweiten
die voraussetzungen geschaffen, um unsere wett- anzahl der prozesse anteil an aufwendungen in %
bewerbsfähigkeit weiter zu steigern. dazu gehör- > 20.000 ~ 2.200 ~ 2.000 < 1 ~ 10 ~ 18
ten die weitere integration unserer informations-
technologie (it) und die standardisierung unserer 
prozesse, die neu geschaffene integrated business 
2008 2012 2013 2008 2012 2013
solutions (ibs)-organisation sowie die umsetzung 
von programmen zur digitalisierung und globali- shared services ausweiten netto-umlaufvermögen reduzieren 
sierung unserer einkaufsaktivitäten. anzahl der mitarbeiter in % vom umsatz
300 1.500 > 2.000 10,4 * 3,8 * 2,3
starker it-fokus
2008 2012 2013 2008 2012 2013
wir sind überzeugt, dass die digitalisierung erheb-
liches potenzial bietet, um unsere wettbewerbs- *  nach anpassung unserer definition 2013.
fähigkeit zu steigern: standardisierte it-plattfor-
men mit echtzeitdaten werden ein schnelleres,  finanzziele 2016 leisten: ibs wird „end-to-end“-
flexibleres und effizienteres arbeiten ermöglichen.  prozesse über alle geschäftseinheiten und funkti-
onen hinweg etablieren sowie durch die stärkere 
wir wollen unsere komplexität reduzieren durch  nutzung von echtzeitdaten eine höhere transpa-
standardisierte prozesse und die integration  renz er möglichen. so wollen wir die geschwindig-
 unterschiedlicher it-systeme in unsere globale  keit und qualität unserer planungs- und entschei-
sap-plattform „horizon“. 2013 haben wir dabei  dungsprozesse in einem volatilen marktumfeld 
deutliche fortschritte erzielt: wir konnten über  verbessern.
20 verschiedene systeme in der region asien/pazi-
fik auf unsere neue sap-plattform überführen. 
das war ein wichtiger schritt in richtung unseres  kosteneffizienz
ziels, die zahl der prozesse bis ende 2016 insge-
samt auf rund 800 zu verringern. die weltweite  um unsere kosteneffizienz zu steigern und noch 
einführung dieser integrierten plattform wird  flexiblere globale einkaufsprozesse zu ermögli-
unsere operational excellence in den kommenden  chen, haben wir 2013 begonnen, die initiative 
jahren weiter vorantreiben.  „sourcing@best“ umzusetzen. als teil dieser initi-
ative werden wir unsere einkaufsaktivitäten in 
außerdem werden wir 2014 eine attraktive digitale  acht globalen einkaufszentralen bündeln. 
arbeitsumgebung für unsere mitarbeiter etablie-
ren. damit wollen wir die digitale zusammen- zudem haben wir in allen regionen eine integ-
arbeit und den dialog verbessern sowie den erfah- rierte, digitale „e-sourcing“-plattform eingeführt, 
rungsaustausch über die gesamte organisation  um kosten zu optimieren und gleichzeitig eine 
hinweg intensivieren. unser ziel ist es, dadurch  erhöhte transparenz zu gewährleisten. diese  
als globales team noch schneller, produktiver und  plattform erfasst alle wichtigen daten zu einkaufs-
wettbewerbsfähiger zu werden.  kosten, lieferantenportfolio und -performance in 
echtzeit. die bedeutung von „e-sourcing“ ist in 
den vergangenen jahren deutlich gestiegen: im 
best-in-class prozesse jahr 2013 nahm der anteil auf 18 prozent der 
gesamtaufwendungen zu – im vergleich zu  
in den letzten jahren haben wir eine globale  10 prozent ende 2012.
shared services-organisation etabliert, mit vier 
weltweiten standorten und mehr als 2.000 mitar-
beitern. bis ende 2016 sollen insgesamt mehr als 
3.000 mitarbeiter in den shared services tätig sein. 
wir haben 2013 unsere it-organisation und shared 
services in einer neuen integrated business solu-
tions (ibs)-organisation gebündelt. diese soll 
 einen wichtigen beitrag zur erreichung unserer 
20  umsetzung unserer strategie henkel geschäftsbericht 2013
inspire
inspire
vielfältige 
teams
wir konzentrieren uns auf drei fokusfelder, um 
unser globales team weiter zu stärken: auf die 
stärkung unserer führungsmannschaft, auf die 
förderung von talenten und eine klare leistungs-
orientierung sowie auf eine größere vielfalt in 
allen bereichen unseres unternehmens.
2
fokus auf 
talente und 
leistung
1
gezielte talent- von links: während einer diskus-
1
förderung sion zum thema vielfalt in 
bogotá, kolumbien, spricht 
um die besten talente insbeson-
 alfredo morales, regionalleiter 
dere in den wachstumsmärkten 
beauty care retail lateiname-
für henkel zu gewinnen und zu 
rika, mit den produktionsmitar-
halten, haben wir in allen unter-
beitern janeth puerto, leonilde 
nehmensbereichen und funktio-
caballero und john herrera 
nen ein spezifisches schulungs-
sowie weiteren kollegen über 
programm eingeführt.
vielfalt in ihrem arbeitsumfeld.
von links: die teilnehmer coco 
wu, ted hong, xiaowei chang 
workshops für 
und fang chin tan zwischen  3
 führungsprinzipien
zwei seminaren in shanghai, 
china. weltweit diskutierten 6.800 
manager in rund 350 work- 3
vielfalt erleben shops die führungsprinzipien 
2
des unternehmens. bereichs- 
und funktionsübergreifend 
im frühjahr 2013 haben henkel- 
mitarbeiter weltweit innerhalb  tauschten sie ihre erfahrungen  starke 
und ideen zur führungskultur 
von drei wochen an über 100 
lokalen, regionalen, globalen  bei henkel aus. führung
foto: radka javureková (rechts) 
und virtuellen veranstaltungen 
mit róbert piaček und anderen 
zum thema „vielfalt erleben“ 
teamleitern während eines 
teilgenommen.
workshops in bratislava, 
 slowakei.
henkel geschäftsbericht 2013 umsetzung unserer strategie 21 
inspire
unsere fünf führungsprinzipien
2013 haben wir intensiv daran gearbeitet, pro-
lead   gramme umzusetzen und prozesse zlu evearbdess ern, 
lead lead
um unsere führungskräfte zu stärken, talente zu 
team  stakeholders 
gewinnen und zu entwickeln, eine klare leistungs- team stakeholders
orientierung zu etablieren und die vielfalt im 
gesamten unternehmen zu steigern.
lead
lead 
myself
starke führung
myself 
eine starke führungskultur beeinflusst maßgeb-
lich den erfolg eines unternehmens, insbesondere  lead lead
in einem sich schnell verändernden umfeld. sie 
change performance
ist die grundlage für eine leistungsorientierte 
lead  lead 
unternehmenskultur, eröffnet neue wachstums-
change  chancen und treibtp änedrerufnogern vmoraann. dca hee nkel 
als unternehmen immer globaler und vielfältiger  weiterentwickelt. aufgrund der positiven erfahrun-
wird, ist es umso wichtiger, dass alle führungs- gen und ergebnisse wird das programm auch auf 
kräfte ein klares verständnis haben, was füh- andere wachstumsregionen ausgeweitet. den an-
rungsverantwortung bedeutet und was von ihnen  fang wird 2014 die region afrika/nahost machen.
outperform bei henkegl erlwoarbteat wliirzde. 
im jahr 2013 haben wir bereits zum fünften mal 
leverage potential focus on regions with
zur orientierung hat henkel fünf führungsprinzi- unseren development round table (drt) für rund 
in categories high potential
pien entwickelt, die bereits 2012 zusammen mit  10.000 führungskräfte durchgeführt. der drt ist 
unserer strategie eingeführt wurden. sie spielen bei  ein weltweit standardisierter prozess zur beurtei-
der bewertung und förderung unserer führungs- lung der leistung und des entwicklungspotenzials 
kräfte eine zentrale rolle. um sicherzustellen, dass  unserer mitarbeiter im management. die beförde-
a global allelea mdietarrbeiter mit personalverantwortung die  rung von mehr als 1.000 internen kandidaten in 
prinzipien verstehen und danach handeln, wurden  höhere leitende oder neue positionen belegt, wie 
in brands
2013 weltweit workshops zu diesen prinzipien  gut unser interner talentpool ist und wie wir mit-
and technologies 
durchgeführt. zudem haben wir unser leadership  arbeiter erfolgreich entwickeln. 
development-programm inhaltlich weiterentwi-
ckelt. dieses schulungsprogramm ist für alle füh-
rungskräfte mit personalverantwortung verpflich- vielfältige teams
tend und bietet unterstützung in allen phasen der 
simplify inspire
entwicklung als führungskraft. für unsere top- wir sind überzeugt, dass eine vielfältige mitarbei-
drive operational manager hasbterne nwgitrh zeund oemur ein leadership-forum  terstruktur und eine integrative unternehmenskul-
excellence geschaffen, dasg aloubf adle tmea pmrinzip des gegenseitigen  tur entscheidend für den erfolg in einem globali-
lernens und erfahrungsaustausches basiert. sierten geschäftsumfeld sind. wir konzentrieren 
uns bei der förderung von vielfalt vor allem auf die 
dimensionen geschlecht, inter nationalität und 
fokus auf talente und leistung alter/berufserfahrung. auf der grundlage unserer 
„diversity & inclusion“-strategie haben wir zahlrei-
die wachstumsregionen eröffnen ein beträchtli- che programme entwickelt, um vielfalt im unter-
ches potenzial für henkel. dem steht allerdings eine  nehmen zu fördern. 
relativ begrenzte zahl an talenten mit den richtigen 
qualifikationen und erfahrungen gegenüber, um  wir unterstützen unsere führungskräfte dabei, 
die möglichkeiten in diesen märkten optimal zu  internationale teams zu leiten und die erfahrung 
nutzen. um diesen herausforderungen erfolgreich  aller mitarbeiter einzubinden. indem wir systema-
zu begegnen, fördern wir gezielt talente innerhalb  tisch die karriereentwicklung von weiblichen füh-
des unternehmens und haben dafür geeignete maß- rungskräften unterstützen, konnten wir die anzahl 
nahmen speziell für die wachstumsregionen entwi- von frauen in führungspositionen auf rund 32 pro-
ckelt. das personalmanagement in asien hat zum  zent steigern. 2013 haben henkel-mitarbeiter welt-
beispiel ein programm zur förderung von talenten  weit an den diversity-wochen unter dem motto 
erarbeitet und in den vergangenen drei jahren stetig  „vielfalt erleben“ teilgenommen.
22  unser vorstand henkel geschäftsbericht 2013
fokus auf  
exzellente umsetzung
der vorstand und die mitglieder des top- 
managements von henkel trafen sich 2013 zu 
ihrer jähr lichen strategietagung an der harvard 
business school in boston, massachusetts, usa. 
dort diskutierten sie mit harvard-professoren 
 globale trends und strategische initiativen für 
henkel – von der digitalisierung bis zum erfolg 
in den wachstumsmärkten. gemeinsam ent-
wickelten sie konkrete pläne zur umsetzung dieser 
initiativen, die alle darauf ausgerichtet sind, unsere 
ehrgeizigen ziele für 2016 zu erreichen. 
kasper rorsted kathrin menges carsten knobel 
vorsitzender   mitglied des vorstands   mitglied des vorstands  
des vorstands und zuständig für den   und zuständig für den  
unter nehmensbereich  perso  nal /   unter nehmensbereich finanzen  
infrastruktur-services (chief financial officer) / einkauf / 
integrated business solutions
geboren in aarhus, dänemark,  geboren in pritzwalk, deutschland,  geboren in marburg / lahn, deutschland, 
am 24. februar 1962;  am 16. oktober 1964;  am 11. januar 1969; 
seit 2005 bei henkel. seit 1999 bei henkel. seit 1995 bei henkel.
henkel geschäftsbericht 2013 unser vorstand 23 
bruno piacenza hans van bylen   jan-dirk auris
mitglied des vorstands   mitglied des vorstands   mitglied des vorstands  
und zuständig für den   und zuständig für den   und zuständig für den  
unter nehmensbereich   unter nehmensbereich   unter nehmensbereich  
laundry & home care beauty care adhesive technologies
geboren in paris, frankreich,   geboren in berchem, belgien,   geboren in köln, deutschland,  
am 22. dezember 1965;  am 26. april 1961;  am 1. februar 1968; 
seit 1990 bei henkel. seit 1984 bei henkel. seit 1984 bei henkel.
24  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
detailindex
konzernlagebericht
 25  corporate governance  61  vermögens- und finanzlage
 25   bericht zur corporate governance /    61  akquisitionen und divestments
unternehmensführung   62  investitionen
 31   rechtliche und regulatorische    63  vermögenslage
rahmenbedingungen   63  finanzlage
 33  vergütungsbericht   64   finanzierung und  
kapitalmanagement
  65  finanzkennzahlen
 42  aktien und anleihen
 66  mitarbeiter
 44  henkel in allen wichtigen indizes vertreten
 69  beschaffung
 45  internationale aktionärsstruktur
 70  produktion
 45  mitarbeiter-aktienprogramm
 72  forschung und entwicklung
 45  henkel-anleihen
 76  marketing und vertrieb
 46  intensive kapitalmarkt-kommunikation
 78  unternehmensbereiche
  78   laundry & home care
 47  grundlagen des konzerns   82  beauty care
 47  geschäftstätigkeit   86  adhesive technologies
  47 überblick
  47  organisation und  
 90  risiko- und chancenbericht
unternehmensbereiche
 90   risiken und chancen
 48  strategie und finanzziele 2016
 90   risikomanagementsystem
  48 finanzziele 2016
 92   darstellung der wesentlichen risikofelder
  49   strategische prioritäten im überblick
 98   darstellung der wesentlichen chancenfelder
  51 nachhaltigkeitsstrategie 2030
 99   zusammenfassende darstellung der 
 54  steuerungssystem und leistungsindikatoren
risiko- und chancenlage 
 54  kapitalkosten
 99  prognosebericht
 55  wirtschaftsbericht
 99   gesamtwirtschaftliche entwicklung
 55   gesamtwirtschaftliche und branchen-
 100   branchenentwicklung
bezogene rahmenbedingungen
 100   ausblick des henkel-konzerns 2014
 56  gesamtaussage zur geschäftsentwicklung
 57  ertragslage
  57  umsatz und ergebnis  101  nachtragsbericht
  59   vergleich des tatsächlichen mit dem  
prognostizierten geschäftsverlauf
  60  aufwandsposten
  60   sonstige betriebliche aufwendungen 
und erträge
  60  finanzergebnis
  60  jahresüberschuss und  
    ergebnis je aktie (eps)
  61  dividenden
  61 return on capital employed (roce)
  61 economic value added (eva®)
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 25 
corporate governance 
corporate governance  
verbindlichkeiten der gesellschaft zu haften (kom-
der  henkel ag & co. kgaa manditaktionäre, § 278 absatz 1 des aktiengesetzes 
[aktg]).
der vorstand, der gesellschafterausschuss und der  bei der kgaa handelt es sich in ihrer rechtlichen 
aufsichtsrat bekennen sich zu einer verantwor- ausgestaltung um eine mischform aus aktienge-
tungsvollen, transparenten und auf die langfristige  sellschaft und kommanditgesellschaft mit schwer-
steigerung des unternehmenswerts ausgerichte- punkt im aktienrecht. zu einer ag bestehen im 
ten führung und kontrolle des unternehmens.  wesentlichen folgende unterschiede: die aufgaben 
entsprechend haben sie sich auf die folgenden  des vorstands einer ag nimmt bei der henkel ag & 
drei prinzipien verpflichtet: co. kgaa die henkel management ag – handelnd 
•	  wertorientierung ist die maxime unserer  durch ihren vorstand − als alleinige persönlich haf-
unternehmensführung. tende gesellschafterin wahr (§§ 278 absatz 2, 283 
•	  nachhaltigkeit erreichen wir durch verantwor- aktg in verbindung mit artikel 11 der satzung). 
tungsvolle unternehmensführung.
•	  transparenz erzielen wir mit unserer aktiven  im vergleich zum aufsichtsrat einer ag sind die 
und offenen informationspolitik. rechte und pflichten des aufsichtsrats einer kgaa 
eingeschränkt. insbesondere hat der aufsichtsrat 
nicht die kompetenz, persönlich haftende gesell-
bericht zur corporate governance /   schafter zu bestellen und deren vertragliche bedin-
unternehmensführung gungen zu regeln, eine geschäftsordnung für die 
geschäftsführung zu erlassen oder zustimmungs-
um das vertrauen in die leitung und überwachung  bedürftige geschäfte festzulegen. bei einer kgaa 
deutscher börsennotierter unternehmen zu för- ist, auch wenn sie wie henkel dem mitbestim-
dern, wurde der deutsche corporate governance  mungsgesetz aus dem jahr 1976 unterliegt, kein 
kodex (kodex) verabschiedet. dieser stellt die in  arbeitsdirektor zu bestellen.
deutschland geltenden regelungen sowie die inter-
national und national anerkannten standards ver- die hauptversammlung einer kgaa hat grundsätz-
antwortungsvoller unternehmensführung dar. der  lich dieselben rechte wie die hauptversammlung 
kodex, der auf die für eine aktiengesellschaft (ag)  einer ag. zusätzlich beschließt sie über die fest-
geltenden gesetzlichen regelungen abstellt, wird  stellung des jahresabschlusses der gesellschaft 
von der henkel ag & co. kgaa (gesellschaft) sinn- und die entlastung der persönlich haftenden 
gemäß angewendet. zum besseren verständnis  gesellschafterin sowie bei henkel über die wahl 
beschreibt dieser bericht neben den grundsätzen  und entlastung der mitglieder des gesellschafter-
der führungs- und kontrollstruktur des unterneh- ausschusses. beschlüsse der hauptversammlung 
mens auch die besonderheiten, die sich im ver- bedürfen der zustimmung der persönlich haften-
gleich zu einer ag aus unserer spezifischen rechts- den gesellschafterin, soweit sie angelegenheiten 
form und satzung ergeben, sowie die wesentlichen  betreffen, für die bei einer kommanditgesellschaft 
rechte der aktionäre der henkel ag & co. kgaa. der  sowohl das einverständnis der persönlich haften-
bericht berücksichtigt die empfehlungen des kodex  den gesellschafter als auch der kommanditisten 
und enthält sämtliche nach den paragrafen (§§) 289  erforderlich ist (§ 285 absatz 2 aktg) oder es die 
absatz 4, 289a und 315 absatz 4 des handelsgesetz- feststellung des jahresabschlusses betrifft (§ 286 
buchs (hgb) notwendigen angaben und erläute- absatz 1 aktg).
rungen. 
satzungsgemäß besteht neben dem aufsichtsrat 
rechtsform- / satzungsspezifische besonder- noch ein gesellschafterausschuss, der sich aus 
heiten der henkel ag & co. kgaa   mindestens fünf und höchstens zehn mitgliedern 
bei der gesellschaft handelt es sich um eine kom- zusammensetzt, die durch die hauptversammlung 
manditgesellschaft auf aktien (kgaa). die kgaa ist  gewählt werden (artikel 27 der satzung). der gesell-
eine gesellschaft mit eigener rechtspersönlichkeit  schafterausschuss hat insbesondere folgende funk-
(juristische person), bei der mindestens ein gesell- tionen (§ 278 absatz 2 aktg in verbindung mit 
schafter den gesellschaftsgläubigern unbeschränkt  §§ 114, 161 hgb und artikeln 8, 9 und 26 der sat-
haftet (persönlich haftender gesellschafter) und die  zung): 
übrigen gesellschafter an dem in aktien zerlegten  •	  er wirkt anstelle der hauptversammlung bei der 
grundkapital beteiligt sind, ohne persönlich für die  führung der geschäfte der gesellschaft mit.
26  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
corporate governance
•	  er beschließt über eintritt und ausscheiden  von 0,02 euro je stammaktie; der restbetrag 
von persönlich haftenden gesellschaftern. wird an die aktionäre entsprechend ihren antei-
•	  er hat vertretungsmacht sowie geschäftsfüh- len am grundkapital ausgeschüttet. 
rungsbefugnis für die rechtsverhältnisse  •	  sollte dieser vorzugsbetrag in einem jahr nicht 
 zwischen der gesellschaft und der henkel  oder nicht vollständig gezahlt und der rück-
management ag als persönlich haftender  stand im nächsten jahr nicht neben dem vollen 
 gesellschafterin. vorzug dieses jahres nachgezahlt werden, so 
•	  er übt das stimmrecht der gesellschaft in der  haben die vorzugsaktionäre das stimmrecht, bis 
hauptversammlung der henkel management ag  die rückstände nachgezahlt sind (§ 140 absatz 2 
aus und wählt damit den aus drei mitgliedern  aktg). die aufhebung oder beschränkung dieses 
bestehenden aufsichtsrat der henkel manage- vorzugs bedarf der zustimmung der vorzugs-
ment ag, der wiederum die mitglieder des vor- aktionäre (§ 141 absatz 1 aktg).
stands bestellt beziehungsweise abberuft. 
•	  und er erlässt für die henkel management ag  aktien mit mehrfachstimmrechten, vorzugsstimm-
eine geschäftsordnung.  rechten, höchststimmrechten oder sonderrechten, 
die kontrollbefugnisse verleihen, gibt es nicht.
einteilung grundkapital / aktionärsrechte 
das grundkapital der gesellschaft beträgt  die aktionäre nehmen nach maßgabe der gesetz-
437.958.750 euro. es ist eingeteilt in 437.958.750  lichen vorschriften und der satzung der henkel 
stückaktien (aktien ohne nennbetrag), die auf den  ag & co. kgaa ihre rechte in der hauptversamm-
inhaber lauten, davon 259.795.875 auf den inhaber  lung wahr. sie üben dort ihr stimmrecht aus – sei 
lautende stammaktien (mit einem rechnerischen  es persönlich, per briefwahl, durch einen bevoll-
anteil am grundkapital von 259.795.875 euro, das  mächtigten oder durch einen stimmrechtsvertre-
entspricht 59,3 prozent), sowie 178.162.875 auf  ter der gesellschaft (§ 134 absätze 3 und 4 aktg in 
den inhaber lautende vorzugsaktien (mit einem  verbindung mit artikel 21 absätze 2 und 3 der sat-
rechnerischen anteil am grundkapital von  zung) – und sind berechtigt, das wort zu gegen-
178.162.875 euro, das entspricht 40,7 prozent).  ständen der tagesordnung zu ergreifen sowie 
sämtliche aktien sind voll eingezahlt. sammel- sachbezogene fragen und anträge zu stellen 
urkunden über aktien können ausgestellt werden;   (§ 131 aktg in verbindung mit artikel 23 absatz 2 
ein anspruch auf einzelverbriefung der aktien  der satzung). 
besteht nicht (artikel 6 absatz 4 der satzung). 
beschlüsse der hauptversammlung werden, 
jede stammaktie gewährt eine stimme (artikel 21  soweit nicht gesetz oder satzung zwingend etwas 
absatz 1 der satzung). die vorzugsaktien gewähren  anderes vorschreiben, mit einfacher mehrheit der 
mit ausnahme des stimmrechts die jedem aktionär  abgegebenen stimmen gefasst und, soweit nach 
aus der aktie zustehenden rechte (§ 140 ab satz 1  dem gesetz eine kapitalmehrheit erforderlich ist, 
aktg). die vorzugsaktien sind mit folgendem nach- mit einfacher mehrheit des vertretenen stimmbe-
zuzahlendem vorzug bei der verteilung des bilanz- rechtigten kapitals (artikel 24 der satzung). dies 
gewinns ausgestattet (§ 139 absatz 1 aktg in verbin- gilt auch für satzungsänderungen; änderungen 
dung mit artikel 35 absatz 2 der satzung), sofern die  des gegenstands des unternehmens bedürfen 
hauptversammlung nicht etwas anderes beschließt:  jedoch einer dreiviertel-mehrheit (§ 179 absatz 2 
•	  die inhaber von vorzugsaktien erhalten eine  aktg). die befugnis zur änderung oder ergänzung 
vorzugsdividende von 0,04 euro je vorzugs aktie.  der satzung, die nur die fassung betreffen, ist auf 
reicht der in einem geschäftsjahr auszuschüt- den aufsichtsrat sowie den gesellschafteraus-
tende bilanzgewinn zur zahlung einer vorzugs- schuss übertragen worden (artikel 34 der satzung).
dividende von 0,04 euro je vorzugsaktie nicht 
aus, so ist der rückstand ohne zinsen aus dem  genehmigtes kapital / aktienrückkauf
bilanzgewinn der folgenden geschäftsjahre in  gemäß artikel 6 absatz 5 der satzung besteht ein 
der weise nachzuzahlen, dass die älteren rück- genehmigtes kapital. hiernach ist die persönlich 
stände vor den jüngeren zu tilgen und die aus  haftende gesellschafterin ermächtigt, bis zum 
dem gewinn eines geschäftsjahres für dieses zu  18. april 2015 mit zustimmung des aufsichtsrats 
zahlenden vorzugsbeträge erst nach tilgung  und des gesellschafterausschusses das grundkapi-
sämtlicher rückstände zu leisten sind.  von dem  tal der gesellschaft einmalig oder in teilbeträgen 
verbleibenden bilanzgewinn erhalten zunächst  mehrmals um bis zu insgesamt 25.600.000 euro 
die inhaber von stammaktien eine dividende  durch ausgabe neuer vorzugsaktien ohne stimm-
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 27 
corporate governance
recht gegen geldeinlagen zu erhöhen. den aktio- soweit die mitarbeiter im rahmen des mitarbeiter-
nären steht grundsätzlich ein bezugsrecht zu.  aktienprogramms henkel-vorzugsaktien erwerben, 
das bezugsrecht kann jedoch in drei fällen ausge- unterliegen diese von den mitarbeitern erworbenen 
schlossen werden: erstens, um etwaige spitzen- aktien (mitarbeiteraktien) einschließlich der ohne 
beträge zu verwerten; zweitens, um gläubigern  zuzahlung erworbenen bonus-aktien einer firmen-
von schuldverschreibungen mit wandlungs- oder  seitigen privatrechtlichen haltefrist von drei jah-
optionsrechten, die von der gesellschaft oder  ren – gerechnet ab dem ersten tag der jeweiligen 
von einer von ihr abhängigen gesellschaft ausge- teilnahmeperiode. vor deren ablauf dürfen die 
geben werden, ein bezugsrecht in dem umfang zu  aktien grundsätzlich nicht veräußert werden. 
gewähren, wie es ihnen nach ausübung des wand-  werden mitarbeiteraktien innerhalb der haltefrist 
lungs- oder optionsrechts beziehungsweise nach  veräußert, verfallen die bonus-aktien.
erfüllung ihrer wandlungspflicht zustünde; drit-
tens, wenn der ausgabebetrag der neuen aktien  auch mit den mitgliedern des vorstands bestehen 
den zum zeitpunkt der endgültigen festlegung  vertragliche vereinbarungen über haltefristen für 
des ausgabebetrags aktuellen börsenkurs nicht  henkel-vorzugsaktien, die diese aus der jährlichen 
wesentlich unterschreitet.  variablen vergütung erwerben müssen (zu weite-
ren einzelheiten siehe den vergütungsbericht auf 
darüber hinaus ist die persönlich haftende gesell- den seiten 33 bis 41).
schafterin ermächtigt, bis zum 18. april 2015 
stamm- oder vorzugsaktien der gesellschaft mit  bedeutende aktionäre
einem rechnerischen anteil am grundkapital von  gemäß den der gesellschaft zugegangenen mittei-
58,68 
höchstens 10 prozent zu erwerben. die ermächti- lungen vom 14. dezember 2013 werden insgesamt 
gung kann zu jedem gesetzlich zulässigen zweck  58,68 prozent der stimmrechte von den mitgliedern  %
ausgeübt werden. unter ausschluss des bezugs- des aktienbindungsvertrags henkel gehalten.  der stimmrechte von den  
rechts der aktionäre können eigene aktien ins- mitgliedern des aktien-
bindungsvertrags  henkel 
besondere an dritte zum zweck des erwerbs von  anderweitige direkte oder indirekte beteiligungen 
gehalten.
unternehmen oder beteiligungen an unterneh- am grundkapital, die 10 prozent der stimmrechte 
men übertragen werden. auch können eigene  übersteigen, sind uns nicht gemeldet worden und 
aktien gegen barzahlung veräußert werden, sofern  auch nicht bekannt.
der kaufpreis den aktuellen börsenpreis zum 
 zeitpunkt der veräußerung nicht wesentlich  vorstand
unterschreitet. ferner dürfen eigene aktien auch  die bestellung und abberufung von mitgliedern des 
zur erfüllung von wandlungs- oder optionsrech- vorstands der henkel management ag (vorstand) 
ten, die von der gesellschaft eingeräumt wurden,  obliegt dem aufsichtsrat der henkel management 
verwendet werden. die persönlich haftende  ag. die bestellung erfolgt auf höchstens fünf jahre. 
gesellschafterin wurde darüber hinaus ermächtigt,  eine wiederholte bestellung oder verlängerung der 
eigene aktien mit zustimmung des gesellschafter- amtszeit, jeweils für höchstens fünf jahre, ist zuläs-
ausschusses und des aufsichtsrats ohne weiteren  sig (§ 84 aktg). 
hauptversammlungsbeschluss einzuziehen.
der vorstand besteht gemäß artikel 7 absatz 1 der 
soweit aktien unter ausschluss des bezugsrechts  satzung der henkel management ag aus mindes-
ausgegeben beziehungsweise verwendet werden,  tens zwei mitgliedern. im übrigen bestimmt der 
darf der anteilige betrag am grundkapital solcher  aufsichtsrat die zahl der mitglieder des vorstands. 
aktien insgesamt 10 prozent des grundkapitals  der aufsichtsrat kann ein vorstandsmitglied zum 
nicht übersteigen.  vorsitzenden des vorstands ernennen. 
beschränkungen, die die stimmrechte oder die  der vorstand ist als leitungsorgan des konzerns 
übertragung von aktien betreffen an das unternehmensinteresse gebunden und der 
zwischen mitgliedern der familien der nachfah- nachhaltigen steigerung des unternehmenswerts 
ren des unternehmensgründers fritz henkel  verpflichtet. die mitglieder des vorstands sind für 
wurde ein aktienbindungsvertrag abgeschlossen,  die führung der geschäfte von henkel in ihrer 
der beschränkungen bezüglich der übertragungen  gesamtheit verantwortlich. hierbei sind den einzel-
der hiervon erfassten stammaktien enthält  nen mitgliedern des vorstands durch den geschäfts-
 (artikel 7 der satzung).  verteilungsplan bestimmte arbeitsgebiete zugewie-
sen, für die sie in erster linie verantwortung tragen. 
28  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
corporate governance
die mitglieder des vorstands arbeiten kollegial  für geschäfte von grundlegender bedeutung hat der 
zusammen; sie unterrichten sich über alle wesent- gesellschafterausschuss in einer geschäftsordnung 
lichen vorfälle aus ihren arbeitsgebieten und stim- für die henkel management ag in ihrer funktion 
men sich über alle maßnahmen ab, von denen  als alleinige persönlich haftende gesellschafterin 
mehrere arbeitsgebiete betroffen sind. weitere  zustimmungsvorbehalte festgelegt (artikel 26 der 
 einzelheiten der zusammenarbeit im vorstand und  satzung). hierzu gehören insbesondere entschei-
die geschäftsverteilung regelt eine vom aufsichts- dungen oder maßnahmen, die die vermögens-, 
rat der henkel management ag erlassene geschäfts- finanz- oder ertragslage des unternehmens 
ordnung. der vorstand fasst seine beschlüsse mit  wesentlich verändern. der vorstand beachtet diese 
der mehrheit der abgegebenen stimmen; bei stim- zustimmungsvorbehalte des gesellschafteraus-
mengleichheit gibt die stimme des vorsitzenden  schusses ebenso wie die entscheidungszuständig-
den ausschlag. keiten der hauptversammlung der gesellschaft. 
der vorstand ist zuständig für die aufstellung der  aufsichtsrat und gesellschafterausschuss; 
jahresabschlüsse der henkel ag & co. kgaa sowie   ausschüsse
zur aufstellung der konzernabschlüsse zu den  aufgabe des aufsichtsrats ist es, den vorstand bei 
quartalen, zum halbjahr und zum jahresende. ihm  der führung der geschäfte zu beraten und zu über-
obliegt die leitung des gesamtunternehmens ein- wachen. auch prüft er den jahresabschluss der 
schließlich planung, koordination, allokation der  henkel ag & co. kgaa sowie den konzernab-
ressourcen und kontrolle/risikomanagement. auch  schluss unter berücksichtigung der prüfungsbe-
hat er dafür zu sorgen, dass rechtsvorschriften,  richte des abschlussprüfers. und er unterbreitet 
behördliche regelungen und unternehmensinterne  der hauptversammlung einen vorschlag zur wahl 
richtlinien eingehalten werden, und darauf hinzu- des abschlussprüfers. 
wirken, dass die konzernunternehmen sie beachten. 
der aufsichtsrat tagt in der regel viermal im jahr. 
weitere informationen zur unternehmensführung  er fasst seine beschlüsse mit der mehrheit der 
finden sich im abschnitt „grundsätze der unter- abgegebenen stimmen; bei stimmengleichheit 
nehmensführung / compliance“ auf seite 31. zu  gibt die stimme der vorsitzenden den ausschlag. 
der vergütung der vorstandsmitglieder und zu den  der aufsichtsrat hat einen prüfungs- und einen 
mit ihnen abgeschlossenen regelungen einschließ- nominierungsausschuss gebildet. 
lich eventueller abfindungen verweisen wir auf 
den vergütungsbericht auf den seiten 33 bis 41. die  dem prüfungsausschuss gehören je drei auf vor-
personelle zusammensetzung des vorstands steht  schlag der anteilseignervertreter und der arbeit-
auf seite 173. nehmervertreter gewählte aufsichtsratsmitglieder 
an; der vorsitzende des prüfungsausschusses wird 
zusammenwirken von vorstand, aufsichtsrat  auf vorschlag der anteilseignervertreter gewählt. 
und gesellschafterausschuss; ausschüsse entsprechend den gesetzlichen vorschriften muss 
der vorstand, der aufsichtsrat und der gesell- dem prüfungsausschuss mindestens ein unabhän-
schafterausschuss der gesellschaft arbeiten zum  giges mitglied des aufsichtsrats angehören, das 
wohl des unternehmens eng zusammen. über sachverstand auf den gebieten der rech-
nungslegung und der abschlussprüfung verfügt. 
der vorstand stimmt die strategische ausrichtung  der im jahr 2013 amtierende vorsitzende des prü-
des unternehmens mit dem gesellschafteraus- fungsausschusses, prof. dr. theo siegert, der nicht 
schuss ab und erörtert mit ihm in regelmäßigen  vorsitzender des aufsichtsrats oder ein ehemaliges 
abständen den stand der strategieumsetzung. mitglied des vorstands ist oder war, erfüllt diese 
anforderungen. der prüfungsausschuss, der in der 
im sinn einer guten unternehmensführung in- regel viermal im jahr tagt, bereitet die verhand-
formiert der vorstand den aufsichtsrat und den  lungen und beschlussfassungen des aufsichtsrats 
gesellschafterausschuss der gesellschaft regel- über die billigung des jahresabschlusses und des 
mäßig, zeitnah und umfassend über alle für das  konzernabschlusses sowie die verabschiedung des 
unternehmen relevanten fragen der geschäftspo- vorschlags an die hauptversammlung zur wahl 
litik, der unternehmensplanung, der rentabilität,  des abschlussprüfers vor, erteilt die prüfungsauf-
der geschäftsentwicklung der gesellschaft und der  träge an den abschlussprüfer und legt die prü-
wesentlichen konzernunternehmen sowie über  fungsschwerpunkte sowie die vergütung für 
die risikolage und das risikomanagement.  prüfungs- und sonstige beratungsleistungen des 
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 29 
corporate governance
abschlussprüfers fest. auch überwacht er die unab- aufsichtsrat und gesellschafterausschuss führen 
hängigkeit und qualifikation des abschlussprüfers,  in regelmäßigen abständen eine selbstbeurteilung 
holt eine unabhängigkeitserklärung des abschluss- der effizienz ihrer tätigkeit und der tätigkeit der 
prüfers ein und wertet diese aus. darüber hinaus  ausschüsse durch. diese selbstbeurteilung erfolgt 
befasst sich der prüfungsausschuss mit der überwa- auf basis eines umfangreichen fragenkatalogs, 
chung des rechnungslegungsprozesses, der wirk- wobei auch fragen der corporate governance 
samkeit des internen kontrollsystems, des risiko- sowie verbesserungsmöglichkeiten behandelt 
managementsystems und der internen revision  werden. 
sowie mit fragen der compliance. weiterhin erör-
tert er die quartalsabschlüsse und den halbjahres- interessenkonflikte sind in geeigneter form dem 
finanzbericht vor deren veröffentlichung im bei- aufsichtsrat beziehungsweise dem gesellschafter-
sein des abschlussprüfers mit dem vorstand.  ausschuss gegenüber offenzulegen, insbesondere 
solche, die aufgrund einer beratung von oder 
dem nominierungsausschuss gehören die vorsit- organfunktion bei kunden, lieferanten, kredit-
zende des aufsichtsrats sowie zwei weitere anteils- gebern oder sonstigen geschäftspartnern entste-
eignervertreter an, die auf vorschlag der anteils- hen können. wesentliche interessenkonflikte, die 
eignervertreter gewählt werden; den vorsitz im  nicht nur vorübergehender natur sind, sollen zur 
nominierungsausschuss führt die vorsitzende des  beendigung des mandats im weg der amtsnieder-
aufsichtsrats. der nominierungsausschuss bereitet  legung führen.
die beschlussfassungen des aufsichtsrats über 
wahlvorschläge an die hauptversammlung zur  einige mitglieder des aufsichtsrats und des gesell-
wahl von aufsichtsratsmitgliedern (anteilseigner- schafterausschusses sind oder waren im vergange-
vertreter) vor.  nen jahr in führenden positionen bei anderen 
unternehmen tätig. soweit henkel mit diesen 
der gesellschafterausschuss tagt in der regel sechs- unternehmen geschäfte tätigt, gelten hierbei 
mal im jahr und hält eine mehrtägige klausurta- bedingungen wie unter fremden dritten. solche 
gung gemeinsam mit dem vorstand ab. der gesell- geschäfte berühren nach unserer ansicht die 
schafterausschuss fasst seine beschlüsse mit der  unabhängigkeit der betreffenden mitglieder nicht. 
mehrheit der abgegebenen stimmen. er hat einen 
finanz- sowie einen personalausschuss eingerich- zur zusammensetzung von aufsichtsrat und gesell-
tet, die gleichfalls in der regel jeweils sechsmal im  schafterausschuss sowie der von aufsichtsrat und 
jahr tagen. beiden ausschüssen gehören jeweils  gesellschafterausschuss gebildeten ausschüsse ver-
fünf seiner mitglieder an.  weisen wir auf die darstellung auf den seiten 170 
bis 172. die vergütung ist im vergütungsbericht auf 
der finanzausschuss befasst sich insbesondere mit  den seiten 33 bis 41 detailliert dargestellt.
finanzangelegenheiten, fragen der finanzstrategie, 
der finanziellen lage und ausstattung, der steuer-  ziele des aufsichtsrats hinsichtlich seiner 
und bilanzpolitik sowie des risikomanagements  zusammensetzung
des unternehmens. außerdem bereitet er die ent- unter beachtung der unternehmensspezifischen 
sprechenden entscheidungen des gesellschafter- situation hat der aufsichtsrat nachfolgend 
ausschusses vor, soweit ihm nicht die entschei- beschriebene ziele für seine zusammensetzung 
dungszuständigkeit übertragen wurde.  verabschiedet. diese ziele wird der aufsichtsrat bei 
seinen wahlvorschlägen an die hauptversamm-
der personalausschuss befasst sich insbesondere  lung sowohl bei turnusmäßigen neuwahlen als 
mit der erörterung von personalangelegenheiten  auch bei ersatzwahlen berücksichtigen:
der mitglieder des vorstands und mit fragen der  •	  die mitglieder des aufsichtsrats sollen insge-
personalstrategie sowie der vergütung und bereitet  samt über die zur ordnungsgemäßen wahrneh-
die entsprechenden entscheidungen des gesell- mung der aufgaben erforderlichen kenntnisse, 
schafterausschusses vor, soweit ihm nicht die ent- fähigkeiten und fachlichen erfahrungen verfü-
scheidungszuständigkeit übertragen wurde. auch  gen. hierzu gehören insbesondere erfahrungen 
befasst er sich mit fragen der nachfolgeplanung  und kenntnisse auf den gebieten unterneh-
sowie der managementpotenziale innerhalb der  mensführung, rechnungswesen und rech-
einzelnen unternehmensbereiche. hierbei trägt  nungslegung, controlling/risikomanagement 
er dem gesichtspunkt der vielfalt (diversity)  und governance/compliance sowie in fragen 
 rechnung. von forschung und entwicklung, produktion/
30  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
corporate governance
technik, marketing/vertrieb sowie kenntnisse  stand der umsetzung der ziele
im industrie- beziehungsweise konsumenten- insgesamt verfügt der aufsichtsrat über die zur ord-
geschäft und der wesentlichen märkte, in denen  nungsgemäßen wahrnehmung seiner aufgaben 
henkel tätig ist. auch sollen die aufsichtsrats- erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und fachli-
mitglieder ausreichend zeit für die wahrneh- chen erfahrungen. insbesondere gehören dem auf-
mung ihres mandats haben. sichtsrat mehrere aufsichtsratsmitglieder mit inter-
•	  die internationale tätigkeit des unternehmens  nationaler geschäftserfahrung oder sonstigem 
soll sich angemessen in der besetzung des auf- internationalem bezug an. kein aufsichtsratsmit-
sichtsrats widerspiegeln. daher wird angestrebt,  glied überschreitet das angestrebte höchstalter. 
dass dem aufsichtsrat mehrere mitglieder mit 
einem internationalen hintergrund angehören.  derzeit sind sieben der 16 aufsichtsratsmitglieder 
44 
auch soll bei wahlvorschlägen auf eine ange- frauen; dies entspricht einem anteil von rund 
rund % messene beteiligung von frauen geachtet wer- 44 prozent.
anteil von frauen   den. hierbei wird ein anteil von 30 prozent als 
im aufsichtsrat.
grundsätzlich angemessen betrachtet. es wird  kein von der hauptversammlung gewähltes auf-
angestrebt, diesen anteil bei anstehenden neu- sichtsratsmitglied ist ein ehemaliges vorstands-
wahlen beziehungsweise ergänzungswahlen zu  mitglied der gesellschaft oder übt organfunktio-
wahren oder wenn möglich zu erhöhen. nen oder beratungsaufgaben bei wesentlichen 
•	  ferner soll dem aufsichtsrat eine angemessene  wettbewerbern aus oder steht in geschäftlichen 
zahl an unabhängigen mitgliedern angehören.  beziehungsweise persönlichen beziehungen zum 
so sollen dem aufsichtsrat insbesondere nicht  unternehmen oder den mitgliedern des vorstands, 
mehr als zwei ehemalige mitglieder des vor- die einen wesentlichen und nicht nur vorüberge-
stands angehören und auch keine personen, die  henden interessenkonflikt begründen. vier der 
organfunktionen oder beratungsaufgaben bei  acht anteilseignervertreter sind nicht mitglied des 
wesentlichen wettbewerbern ausüben oder in  aktienbindungsvertrags der familie henkel, sie-
geschäftlichen beziehungsweise persönlichen  ben der acht anteilseignervertreter gehören weder 
beziehungen zum unternehmen oder den mit- dem gesellschafterausschuss noch dem aufsichts-
gliedern des vorstands stehen, die einen  rat der henkel management ag an.
wesentlichen und nicht nur vorübergehenden 
interessenkonflikt begründen können. unter  transparenz / kommunikation
 der annahme, dass allein die ausübung des auf- eine aktive und offene informationspolitik, die 
sichtsratsmandats als arbeitnehmervertreter  eine zeitnahe und kontinuierliche kommunika-
keine zweifel an der erfüllung der unabhängig- tion beinhaltet, ist ein wesentlicher bestandteil 
keitskriterien im sinn von ziffer 5.4.2 des kodex  wertorientierten handelns bei henkel. unter 
begründet, sollen dem aufsichtsrat insgesamt  berücksichtigung dieser prinzipien werden aktio-
mindestens 13 mitglieder angehören, die unab- näre, aktionärsvereinigungen, die teilnehmer am 
hängig im sinn des kodex sind. hierbei wird in  kapitalmarkt, finanzanalysten, die medien und 
übereinstimmung mit der tradition der gesell- die öffentlichkeit über die aktuelle situation sowie 
schaft als eines offenen familienunternehmens  wesentliche geschäftliche veränderungen der 
das halten einer kontrollbeteiligung beziehungs- henkel-gruppe informiert. dabei beachten wir das 
weise die zurechnung einer kontrollbeteiligung  gleichbehandlungsgebot. sämtliche informatio-
aufgrund der mitgliedschaft im aktienbindungs- nen sind zeitnah im internet verfügbar.
vertrag der familie henkel nicht als ein umstand 
angesehen, der als solcher einen interessenkon- die regelmäßige finanzberichterstattung erfolgt 
flikt im vorstehenden sinn begründet. unabhän- ebenfalls zeitnah. die termine der wesentlichen 
gig davon sollen jedoch in der regel mindestens  wiederkehrenden veröffentlichungen einschließ-
drei der anteilseignervertreter im aufsichtsrat  lich der termine der bilanzpressekonferenz sowie 
weder mitglied des aktienbindungsvertrags der  der hauptversammlung werden im finanzkalen-
familie henkel noch mitglied des gesellschafter- der bekannt gemacht, der auch über das internet 
ausschusses beziehungsweise des aufsichtsrats  verfügbar ist.
der henkel management ag sein. außerdem sol-
len der hauptversammlung keine personen vor- fortschritte und ziele des unternehmens in den 
geschlagen werden, die zum zeitpunkt der wahl  bereichen umwelt, sicherheit, gesundheit und 
das 70. lebensjahr bereits vollendet haben. gesellschaftliche verantwortung werden jährlich 
im nachhaltigkeitsbericht veröffentlicht. weiter-
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 31 
corporate governance
hin werden aktionäre, medien und öffentlichkeit  nach maßgabe der gesetze, der satzung der henkel 
regelmäßig und umfassend durch presseinforma- management ag und der satzung der henkel ag & 
tionen und veranstaltungen informiert. soweit  co. kgaa, der geschäftsordnung für den vorstand, 
tatsachen eingetreten sind, die geeignet sind,  der regelungen der für sie geltenden anstellungs-
den börsenpreis der henkel-aktien wesentlich zu  verträge sowie der vom vorstand beschlossenen 
beeinflussen, wird hierüber in form von ad-hoc- compliance-richtlinien und gefassten beschlüsse. 
mitteilungen berichtet.
unternehmensführungsgrundsätze, die über die 
gesetzlichen bestimmungen hinausgehen, leiten 
rechtliche und regulatorische rahmen- sich aus unserer vision und unseren werten ab. 
bedingungen für den erfolg des unternehmens ist ein gemein-
sames verständnis des unternehmerischen 
unser geschäft unterliegt den jeweiligen nationa-  handelns voraussetzung. die vision des unter-
len vorschriften sowie – im rahmen der europäi- nehmens gibt seinen gremien sowie den mitarbei-
schen union (eu) – zunehmend auch harmoni- terinnen und mitarbeitern weltweit die richtung 
sierten europaweit geltenden regelungen. darüber  und das ziel vor. sie bekräftigt unseren anspruch, 
hinaus bestehen in einigen teilbereichen auflagen  in allem, was wir tun, hohen ethischen anforde-
aus genehmigungsbescheiden oder erlaubnissen. rungen rechnung zu tragen. 
im rahmen der herstellung der produkte unterlie- unsere vision: 
gen wir insbesondere vorschriften in bezug auf  •	  global führend mit marken und technologien.
registrierung, evaluierung, verwendung, lagerung, 
transport und handhabung bestimmter substanzen  unsere vision ist die basis für ein unternehmen 
sowie in bezug auf emissionen, abwässer und  mit gemeinsamen werten.
abfälle. auch für die errichtung und den betrieb 
von anlagen sind rechtliche und regulatorische  unsere werte:
rahmenbedingungen zu beachten – einschließlich  •	  wir stellen unsere kunden in den mittelpunkt 
vorschriften über die sanierung von altlasten. unseres handelns.
•	  wir schätzen, fordern und fördern unsere mit-
die für uns relevanten produktbezogenen vor- arbeiter. 
schriften betreffen vor allem inhaltsstoffe sowie  •	  wir streben herausragenden und nachhaltigen 
die sicherheit bei der herstellung und im umgang  wirtschaftlichen erfolg an.
mit diesen produkten und deren inhaltsstoffen,  •	  wir verpflichten uns, unsere führende rolle im 
bei deren verpackung sowie bei der vermarktung.  bereich nachhaltigkeit auszubauen.
dabei handelt es sich insbesondere um stoffrecht- •	  wir gestalten unsere zukunft auf dem funda-
liche vorschriften, verwendungsverbote und  ment eines erfolgreichen familienunterneh-
-beschränkungen, um  prüf-, kennzeichnungs-  mens. 
und warnvorschriften sowie um produkthaftungs-
rechtliche regelungen. diese werte leiten unsere mitarbeiterinnen und 
mitarbeiter bei allen entscheidungen in ihrem 
unsere internen standards sollen gewährleisten,  arbeitsalltag, sie bilden die orientierungsgrund-
dass die rechtlichen anforderungen eingehalten  lage für ihr verhalten und handeln.
werden und die produktionsanlagen und produkte 
sicher sind. diese vorgaben setzen wir im rahmen  anspruch von henkel ist es, alle geschäfte in 
unserer managementsysteme um und überprüfen  ethisch und rechtlich einwandfreier weise zu täti-
sie regelmäßig. dazu gehört auch, relevante recht- gen. daher erwartet henkel von allen mitarbeite-
liche und regulatorische anforderungen und ver- rinnen und mitarbeitern, dass sie neben den inter-
änderungen frühzeitig zu beobachten und zu  nen regeln alle relevanten gesetze befolgen, 
bewerten. interessenkonflikte vermeiden, die vermögens-
werte von henkel schützen sowie die gesellschaft-
grundsätze der unternehmensführung /   lichen werte der länder und kulturkreise, in denen 
compliance henkel geschäfte tätigt, respektieren. dazu hat der 
die mitglieder des vorstands führen die geschäfte  vorstand konzernweit geltende codes und stan-
des unternehmens mit der sorgfalt eines ordent- dards mit weltweit verbindlichen vorgaben erlas-
lichen und gewissenhaften unternehmensleiters  sen. diese sind nicht statisch, sondern werden 
32  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
corporate governance
 weiterentwickelt und den sich laufend ändernden  ein wesentliches element von compliance ist 
rechtlichen und wirtschaftlichen bedingungen  auch der umgang mit beschwerden und hinwei-
angepasst, denen henkel als global tätiges unter- sen auf ein fehlverhalten. zusätzlich zu den inter-
nehmen unterliegt. der code of conduct unter- nen berichts- und beschwerdewegen besteht für 
stützt die mitarbeiterinnen und mitarbeiter bei  die mitarbeiterinnen und mitarbeiter die möglich-
ethischen und rechtlichen fragen. die leadership  keit, hinweise auf schwerwiegende verstöße auch 
principles definieren den handlungsrahmen für  anonym über eine compliance hotline, die von 
führungskräfte. der code of corporate sustainabi- einem externen anbieter betrieben wird, an das 
lity beschreibt die grundsätze nachhaltigen und  corporate compliance office zu melden. dessen 
gesellschaftlich verantwortlichen wirtschaftens.  leiter kann dann die entsprechenden maßnahmen 
durch diese codes wird auch der global compact  einleiten.
der vereinten nationen bei henkel umgesetzt.
die schwerpunkte der konzernweiten compliance-
compliance im sinn des einhaltens von gesetzen  aktivitäten liegen auf den bereichen sicherheit, 
und richtlinien ist integraler bestandteil unserer  umwelt und gesundheit sowie auf den gebieten 
geschäftsprozesse. henkel hat eine unterneh- kartellrecht und korruptionsbekämpfung. in 
mensweite compliance-organisation mit lokal  unserem code of conduct, in den darauf basieren-
beziehungsweise regional verantwortlichen com- den konzernrichtlinien sowie in weiteren publika-
pliance officers eingerichtet, die vom general  tionen hat der vorstand eindeutig seine ableh-
counsel & chief compliance officer mit weltwei- nende haltung zu allen compliance-verstößen 
ter zuständigkeit geführt wird. der general coun- zum ausdruck gebracht, insbesondere zu kartell- 
sel & chief compliance officer, unterstützt vom  und korruptionsverstößen. derartige verstöße 
corporate compliance office sowie einem inter- werden in keiner weise geduldet. für henkel sind 
disziplinär zusammengesetzten compliance &  bestechungen, kartellabsprachen oder sonstige 
risk committee, steuert die compliance-aktivitä- regelverstöße keine mittel, um geschäfte abzu-
ten auf der ebene des gesamtunternehmens, koor- schließen.
diniert trainings, kontrolliert, inwieweit die exter-
nen wie internen anforderungen erfüllt sind, und  ein weiterer compliance-bereich betrifft das kapi-
unterstützt das unternehmen bei der weiterent- talmarktrecht. in ergänzung zu den gesetzlichen 
wicklung und durchsetzung der standards.  bestimmungen regeln interne richtlinien den 
umgang mit potenziell kurserheblichen sachver-
die lokalen beziehungsweise regionalen  halten und informationen. so gibt es ein aus 
 compliance officers sind verantwortlich für die   vertretern verschiedener abteilungen zusammen-
schulungs- und umsetzungsmaßnahmen, die auf  gesetztes „ad-hoc-committee“, das potenziell 
die lokalen beziehungsweise regionalen erforder- kurserhebliche sachverhalte auf ihre ad-hoc- 
nisse zugeschnitten sind, sowie für die entspre- relevanz überprüft, um einen gesetzeskonformen 
chende beaufsichtigung. sie berichten an das  umgang mit insiderinformationen sicherzustel-
 corporate compliance office. der general   len. auch bestehen für die mitglieder von vor-
counsel & chief compliance officer berichtet  stand, gesellschafterausschuss und aufsichtsrat 
regelmäßig an den vorstand sowie an den prü- sowie für mitarbeiter, die aufgrund ihrer funktion 
fungsausschuss des aufsichtsrats über festge- oder ihrer einbindung in projekte zugang zu insi-
stellte compliance-verstöße. derinformationen haben, über die gesetzlichen 
verbote hinausgehende verhaltenspflichten. über 
das thema compliance ist auch ein fester  diesen personenkreis wird ein insiderverzeichnis 
bestandteil der zielvereinbarung mit allen füh- geführt.
rungskräften im konzern. diese sind aufgrund 
ihrer stellung besonders verpflichtet, vorbild für  weitere einzelheiten zur corporate governance 
ihre mitarbeiterinnen und mitarbeiter zu sein, die  sowie zu den grundsätzen der unternehmens-
compliance-regelungen zu kommunizieren und  führung finden sie auf der internetseite  
deren durchsetzung durch geeignete organisatori- www.henkel.de/ir sowie in unserem nachhaltig-
sche maßnahmen sicherzustellen.  keitsbericht.
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 33 
corporate governance
anwendung des kodex vergütungsbericht
unter berücksichtigung der rechtsform- und  
satzungsspezifischen besonderheiten entspricht  der vergütungsbericht fasst die grundzüge der 
die henkel ag & co. kgaa mit einer ausnahme  vergütungssysteme zusammen für den vorstand, 
den empfehlungen (soll-vorschriften) des kodex  die henkel management ag als persönlich haf-
in seiner aktuellen fassung: soweit nicht weiter- tende gesellschafterin, den aufsichtsrat und den 
gehende gesetzliche verpflichtungen bestehen,  gesellschafterausschuss der henkel ag & co. kgaa 
wird zur wahrung der schutzwürdigen interessen  sowie den aufsichtsrat der henkel management 
und der privatsphäre derjenigen organmitglieder,  ag; er erläutert außerdem die höhe und struktur 
die mitglieder der familie henkel sind, deren  der vergütung.
 aktienbesitz nicht angegeben. der kodex sieht 
eine angabe ab einer beteiligung von 1 prozent vor.  der vergütungsbericht berücksichtigt die empfeh-
gemäß der entsprechenserklärung werden zu dem  lungen des deutschen corporate governance kodex 
von sämtlichen mitgliedern eines gremiums ins- (dcgk) und enthält sämtliche nach den paragrafen 
gesamt gehaltenen aktienbesitz folgende angaben  285 satz 1 nummer 9, 289 absatz 2 nummer 5, 
gemacht: die mitglieder des aufsichtsrats und des  314 absatz 1 nummer 6 und 315 absatz 2 nummer 4 
gesellschafterausschusses halten jeweils in ihrer  hgb erforderlichen angaben und erläuterungen. 
gesamtheit mehr als 1 prozent der von der gesell- eine zusätzliche darstellung dieser angaben im 
schaft ausgegebenen aktien. die mitglieder des  anhang erfolgt daher nicht. 
vorstands halten insgesamt weniger als 1 prozent 
der von der gesellschaft ausgegebenen aktien. 1. vergütung des vorstands
darüber hinaus folgt henkel − unter berücksichti- festlegung, höhe und struktur
gung der rechtsform- sowie satzungsspezifischen  die vergütung für die mitglieder des vorstands der 
besonderheiten − den anregungen (kann-vor- henkel management ag wird − nach vorheriger 
schriften) des kodex.  erörterung im personalausschuss des gesellschaf-
terausschusses − durch den aufsichtsrat der 
die jeweiligen entsprechenserklärungen, ein-  henkel management ag festgelegt, der mit drei mit-
schließlich der begründungen der abweichungen  gliedern des gesellschafterausschusses besetzt ist. 
von empfehlungen, sind auf der internetseite 
www.henkel.de/ir eingestellt. höhe und struktur der vergütung des vorstands 
orientieren sich an der größe und der inter-
directors’ dealings nationalen tätigkeit des unternehmens, seiner 
mitglieder des vorstands, des aufsichtsrats und 
des gesellschafterausschusses sowie ihnen nahe- 
stehende personen sind nach paragraf 15a wertpa-
vergütungsstruktur
pierhandelsgesetz (wphg, sogenanntes directors’ 
dealings) verpflichtet, geschäfte mit aktien der 
henkel ag & co. kgaa oder sich darauf beziehende 
long term incentive
finanzinstrumente offenzulegen, sofern der wert 
erfolgsparameter:  
der von dem mitglied und ihm nahestehenden per- steigerung des bereinigten eps
sonen getätigten geschäfte im kalenderjahr die 
40 % als eigeninvestment
summe von 5.000 euro erreicht oder übersteigt. 
in henkel-vorzugsaktien mit 
die der gesellschaft im abgelaufenen geschäfts- jährliche variable vergütung einer haltefrist bis zum 
jahr gemeldeten geschäfte wurden ordnungsge- erfolgsparameter:   31.12. des dritten auf das 
roce, eps, jeweils bereinigt;   eigeninvestment folgenden 
mäß veröffentlicht und sind auf der internetseite 
individuelle ziele kalenderjahres
www.henkel.de/ir zugänglich.
60 % zur freien verfügung
festvergütung und sonstige bezüge
   erfolgsunabhängige      erfolgsabhängige      erfolgsabhängige  
komponenten komponenten, kurzfristig komponenten, langfristig
34  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
corporate governance
wirtschaftlichen und finanziellen lage, dem erfolg  sonstige bezüge
und den zukunftsaussichten sowie der üblichkeit  darüber hinaus werden den vorstandsmitgliedern 
der vergütung unter berücksichtigung seines ver- sonstige bezüge gewährt. sie umfassen im wesent-
gleichsumfelds und der vergütungsstruktur, die  lichen die kosten für beziehungsweise den geld-
ansonsten in der gesellschaft gilt. die vergütung  werten vorteil von sachbezügen und weiteren 
richtet sich darüber hinaus nach den aufgaben des  nebenleistungen wie marktübliche versicherungs-
jeweiligen vorstandsmitglieds, seinen persönli- leistungen, wohnungs-/umzugskosten, kosten 
chen leistungen und der leistung des gesamtvor- von vorsorgeuntersuchungen sowie die bereitstel-
stands. bei der ausgestaltung der jährlichen varia- lung eines dienstwagens einschließlich der hier-
blen vergütungsbestandteile werden sowohl  auf gegebenenfalls übernommenen steuern. diese 
positive als auch negative entwicklungen berück- bezüge stehen allen vorstandsmitgliedern prinzi-
sichtigt. die vergütung ist insgesamt so bemessen,  piell in gleicher weise zu; die höhe variiert je nach 
dass sie international wettbewerbsfähig ist und  der persönlichen situation.
anreiz für eine nachhaltige unternehmensent-
wicklung und die nachhaltige steigerung des  erfolgsabhängige komponenten
unternehmenswerts in einem dynamischen 
umfeld bietet.  jährliche variable vergütung
die jährliche variable vergütung beinhaltet in höhe 
die vorstandsmitglieder erhalten eine vergütung,  von rund 60 prozent eine erfolgsabhängige jahres-
die aus erfolgsunabhängigen und erfolgsbezoge- bezogene komponente und in höhe von rund 
nen komponenten besteht. die erfolgsunabhän- 40 prozent einen langfristigen variablen bestand-
gige vergütung setzt sich aus der festvergütung  teil, der als eigeninvestment in henkel-vorzugsak-
sowie aus sachbezügen und sonstigen leistungen  tien mit einer mindesthaltefrist von drei jahren 
zusammen. die erfolgsbezogene vergütung  ausgestaltet ist.
besteht aus einer jährlichen variablen vergütung, 
aus der in höhe von rund 40 prozent ein eigen- ermittlung der jährlichen variablen vergütung 
investment in henkel-vorzugsaktien zu leisten ist,  erfolgsparameter der jährlichen variablen vergü-
sowie einer variablen, auf den langfristigen unter- tung sind zum überwiegenden teil die im betref-
nehmenserfolg bezogenen vergütung, die in bar  fenden geschäftsjahr erzielte rendite auf das ein-
ausgezahlt wird (long term incentive). die erfolgs- gesetzte kapital (return on capital employed, 
abhängigen langfristig ausgerichteten vergütungs- abgekürzt roce) und das ergebnis je vorzugsaktie 
bestandteile setzen sich somit aus dem aus der  (earnings per share, abgekürzt eps) − beide jeweils 
jährlichen variablen vergütung zu erbringenden  um sondereinflüsse bereinigt. mit diesen erfolgs-
eigeninvestment sowie aus dem long term incen- parametern wird ein profitables wachstum von 
tive zusammen. darüber hinaus kann der auf- henkel honoriert. zum anderen fließen folgende 
sichtsrat der henkel management ag bei besonde- faktoren in die bemessung der jährlichen variab-
ren leistungen nach pflichtgemäßem ermessen  len vergütung für das jeweilige vorstandsmitglied 
eine sonderzahlung gewähren. zusätzlich beste- ein: das konzernergebnis sowie das ergebnis des 
hen pensionszusagen. der aufsichtsrat der henkel  verantworteten unternehmensbereichs, die füh-
management ag überprüft das vergütungssystem  rung des jeweiligen unternehmensbereichs sowie 
sowie die angemessenheit der vergütung regel- die persönliche leistung des jeweiligen vorstands-
mäßig.  mitglieds. 
im einzelnen: bei der festlegung der jährlichen variablen vergü-
tung wird auch die nach dem ablauf des geschäfts-
erfolgsunabhängige komponenten jahres erkennbare nachhaltigkeit des wirtschaft-
lichen erfolgs und der leistung der vorstände in 
festvergütung angemessener weise durch den aufsichtsrat der 
die festvergütung wird monatlich als gehalt  henkel management ag berücksichtigt.
gezahlt. sie beträgt für den vorstandsvorsitzenden 
1.050.000 euro pro jahr und für die übrigen vor- insgesamt ist die jährliche variable vergütung auf 
standsmitglieder 700.000 euro pro jahr. eine betragsmäßige höchstgrenze („cap“) begrenzt. 
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 35 
corporate governance
kurzfristige und langfristige komponenten der  höchstgrenzen der vergütung
jährlichen variablen vergütung  unter berücksichtigung vorgenannter betrags-
die jährliche variable vergütung wird nachträglich  mäßiger höchstgrenzen („caps“) für die erfolgs-
einmal jährlich ausgezahlt, und zwar nach der  abhängigen vergütungskomponenten ergeben 
feststellung des jahresabschlusses der gesell- sich die in der tabelle unten dargestellten 
schaft durch die hauptversammlung. hierbei wird   minimal- beziehungsweise maximalvergütungen 
die jährliche variable vergütung in voller höhe in  (ohne sonstige bezüge und versorgungsaufwand) 
bar ausbezahlt, wobei die auszahlung zu rund  für ein geschäftsjahr.
60 prozent zur freien verfügung erfolgt. in höhe 
der verbleibenden rund 40 prozent erwerben die  pensionszusagen 
vorstandsmitglieder über die börse zu dem zum  für die derzeitigen mitglieder des vorstands 
erwerbszeitpunkt aktuellen kurs henkel-vorzugs- besteht ein beitragsorientiertes pensionssystem. 
aktien (eigeninvestment), die in ein sperrdepot  hierbei erhalten die  mitglieder im versorgungsfall 
mit einer entsprechenden verfügungsbeschrän- ein alterskapital in form einer einmalzahlung 
kung eingelegt werden. die haltefrist läuft grund- sowie eine laufende basispension. das alterskapi-
sätzlich jeweils bis zum 31. dezember des dritten  tal setzt sich aus der summe der jährlichen zufüh-
auf die tätigung des eigeninvestments folgenden  rungen zusammen, die sich aus einem bestimm-
kalenderjahres. durch das eigeninvestment ist  ten – für alle mitglieder gleichen – prozentsatz der 
sichergestellt, dass die vorstandsmitglieder mit  in dem betreffenden geschäftsjahr ausgezahlten 
diesem vergütungsanteil an der langfristigen ent- barvergütung (fest vergütung nebst jährlicher  
wicklung des unternehmens teilnehmen.  variabler vergütung) ergeben. hierbei nimmt der 
jährliche zuführungsbetrag in einem gewissen 
long term incentive (lti) umfang an der entwicklung der aktuell in dem 
das long term incentive ist eine variable, auf den  betreffenden geschäftsjahr ausgezahlten barver-
langfristigen unternehmenserfolg bezogene bar- gütung teil, wobei für die zuführung mindest- und 
vergütung, die von der zukünftigen steigerung des  maximalgrenzen („caps“) bestehen. der jährliche 
eps in einem zeitraum von drei jahren (perfor- rentenbaustein ergibt sich aus der multiplikation 
mance-zeitraum) abhängt.  eines betrags in höhe von 3 prozent der aktuellen 
rentenschwelle mit dem lebensaltersabhängigen 
nach ablauf des performance-zeitraums wird die  rentenfaktor. etwaige bereits vor bestellung im 
zielerreichung gemäß der im performance-zeit- unternehmen erdiente pensionsanwartschaften 
raum erreichten eps-steigerung durch den auf- werden in form eines pensionsstartbausteins 
sichtsrat der henkel management ag festgestellt.  berücksichtigt. das beitragsorientierte pensions-
verglichen wird hierbei das eps des dem vergü- system gewährleistet eine angemessene und auch 
tungsjahr vorangegangenen geschäftsjahres mit  leistungsorientierte altersversorgung.
dem eps des dem vergütungsjahr nachfolgenden 
zweiten geschäftsjahres. für die berechnung der  ansprüche auf versorgungsleistungen bestehen 
steigerung ist jeweils das in den uneingeschränkt  mit eintritt in den ruhestand beziehungsweise 
testierten und gebilligten konzernabschlüssen der  dann, wenn das dienstverhältnis mit oder nach 
betreffenden geschäftsjahre ausgewiesene – um  erreichen der gesetzlichen regelaltersgrenze 
sondereinflüsse bereinigte − ergebnis je vorzugs- endet, sowie im todesfall oder im fall der dauer-
aktie maßgebend. haften erwerbsminderung. sofern ein vorstands-
mitglied zum zeitpunkt seines todes noch keine 
insgesamt ist das long term incentive auf eine  versorgungsleistungen bezogen hat, wird das bis 
betragsmäßige höchstgrenze („cap“) begrenzt.  dahin angesparte alterskapital an die witwe bezie-
hungsweise den witwer und an seine beziehungs-
höchstgrenzen der vergütung
fest vergütung variable   bedingter  gesamt- gesamt-
jahres vergütung anspruch long  zuwendungen  zuwendungen 
ausweis in euro term incentive  minimum maximum
vorstands vorsitzender 1.050.000 0 bis 5.491.000 0 bis 918.000 1.050.000 7.459.000
ordentliches  vorstandsmitglied 700.000 0 bis 3.230.000 0 bis 540.000 700.000 4.470.000
36  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
corporate governance
weise ihre waisen ausgezahlt. darüber hinaus  darüber hinaus enthalten die vorstandsverträge ein 
erhalten seine witwe beziehungsweise ihr witwer  nachvertragliches wettbewerbsverbot mit einer 
pensionszahlungen in höhe von 60 prozent und  laufzeit von bis zu zwei jahren. die karenzentschä-
jedes unterhaltsberechtigte kind pensionszahlun- digung beläuft sich insgesamt auf 50 prozent der 
gen in höhe von 15 prozent der dem vorstandsmit- jahresbezüge für ein geschäftsjahr;  eventuelle 
glied zustehenden pension – insgesamt jedoch  abfindungen werden angerechnet. gleichfalls wer-
maximal 100 prozent für alle versorgungsberech- den während der dauer des wett bewerbsverbots aus 
tigten. eine waisenpension wird in der regel bis  einer anderweitigen neuen tätigkeit erzielte ein-
zum 18. lebensjahr beziehungsweise bis zur been- künfte auf die karenzentschädigung angerechnet, 
digung der berufsausbildung gezahlt, längstens  sofern diese einkünfte und die karenzentschädi-
jedoch bis zur vollendung des 27. lebensjahres.  gung zusammen die im letzten vollen abgelaufenen 
geschäftsjahr tatsächlich zugeflossenen bezüge um 
regelungen im zusammenhang mit der  10 prozent übersteigen. zusagen für den fall der 
 beendigung der tätigkeit im vorstand vorzeitigen beendigung der vorstandstätigkeit aus 
endet das anstellungsverhältnis von mitgliedern des  anlass eines kontrollwechsels („change in control“) 
vorstands, die erstmals vor 2009 bestellt  wurden,  bestehen nicht.
infolge pensionierung oder sterben sie während des 
anstellungsverhältnisses, wird die vergütung für  sonstige regelungen
sechs monate weiter gewährt, nicht jedoch über  die gesellschaft unterhält eine vermögensscha-
die vollendung des 65. lebensjahres hinaus. im  den-haftpflicht-gruppenversicherung für organ-
fall des versterbens erhalten der verwitwete ehepart- mitglieder des henkel-konzerns (d&o-versiche-
ner beziehungsweise die zum empfang von waisen- rung). für die mitglieder des vorstands ist ein 
geld berechtigten abkömmlinge die zahlungen.  selbstbehalt in höhe von 10 prozent je schadens-
fall vorgesehen, innerhalb eines geschäftsjahres 
die vorstandsverträge sehen für den fall, dass ohne  jedoch höchstens in höhe des eineinhalbfachen 
wichtigen grund die vorstandstätigkeit vorzeitig  der jährlichen festvergütung.
beendet wird, eine abfindung in höhe der bezüge 
(festvergütung sowie ein- und mehrjährige variable  vergütung für das jahr 2013 
vergütung) für die verbleibende vertragslaufzeit als  die gesamtbezüge (ohne pensionszusagen) der 
abgezinste einmalzahlung vor. hierbei ist die abfin- mitglieder des vorstands für die wahrnehmung 
dung auf zwei jahresbezüge beschränkt (abfindungs- ihrer aufgaben bei der henkel ag & co. kgaa und 
„cap“) und darf nicht mehr als die restlaufzeit des  deren tochtergesellschaften belaufen sich für 
vorstandsvertrags vergüten. sofern die ressortzu- das berichtsjahr auf 26.944.135 euro (vorjahr: 
ständigkeit/leitungsfunktion so geändert oder einge- 25.309.802 euro, einschließlich der ansparrück-
schränkt wird, dass insgesamt keine gleichwertigkeit  stellung für das sonderincentive 2012 und der auf 
mehr mit der position vor veränderung oder ein- dr. lothar steinebach bis zum 30. juni 2012 entfal-
schränkung gegeben ist, ist das betreffende vor- lenden vergütung). hierbei entfallen von den für 
standsmitglied berechtigt, das mandat niederzulegen  das jahr 2013 ausbezahlten beziehungsweise zu 
und die vorzeitige beendigung des vertrags zu ver- bezahlenden gesamtbarbezügen in höhe von ins-
langen. in diesem fall steht ihm gleichfalls eine  gesamt 25.369.635 euro (vorjahr: 22.484.676 euro) 
abfindung von maximal zwei jahresbezügen zu.  4.550.000 euro auf die festvergütung (vorjahr: 
4.445.000 euro), 20.652.475 euro auf die jährliche 
bei ausscheiden aus dem vorstand wird die  variable vergütung (vorjahr: 17.845.060 euro) und 
 jährliche variable vergütung nach dem ende des  167.160 euro auf die sonstigen bezüge (vorjahr: 
geschäftsjahres, in dem die bestellung endet, zeit- 194.616 euro). in die gesamtbezüge ist zudem das 
anteilig ermittelt und zum üblichen auszahlungs- für 2013 gewährte long term incentive einbezogen, 
zeitpunkt ausbezahlt. entsprechendes gilt für  das – abhängig vom erreichen der erfolgsziele – 
ansprüche aus dem lti, wobei jedoch ansprüche  erst im jahr 2016 zur auszahlung kommt. nach den 
aus tranchen, deren performance-zeitraum zum  gesetzlichen vorgaben ist hierbei bereits für das 
zeitpunkt des ausscheidens noch nicht abgelaufen  jahr der gewährung ein wert auszuweisen. für die 
ist, ersatzlos entfallen, soweit das ausscheiden auf  ermittlung dieses werts wurde eine „at target“-
einem wichtigen grund beruht, der zum widerruf  zielerreichung zugrunde gelegt, das heißt eine stei-
der bestellung beziehungsweise kündigung des  gerung des bereinigten ergebnisses je vorzugsaktie 
anstellungsvertrags berechtigt hätte. (eps) im performance-zeitraum um 30 prozent, so 
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 37 
corporate governance
dass sich ein angenommener betrag von 
1.574.500 euro ergibt (vorjahr: 1.539.250 euro).
die bezüge der im jahr 2013 amtierenden mitglie-
der des vorstands für das berichtsjahr, aufgeteilt 
nach vorgenannten komponenten, ergeben sich 
aus folgender tabelle:
vergütung der im jahr 2013 amtierenden vorstandsmitglieder
bestandteile gesamtbarbezüge
fest vergütung  variable   sonstige   gesamt- bedingter  gesamt-
  jahres- bezüge  barbezüge  anspruch   bezüge 
  vergütung long term 
ausweis in euro incentive 1
kasper rorsted 2  2013 1.050.000 5.281.225 53.333 6.384.558 399.500 6.784.058
2012 1.050.000 4.659.939 66.015 5.775.954 399.500 6.175.454
jan-dirk auris  2013 700.000 3.074.250 22.501 3.796.751 235.000 4.031.751
2012 700.000 2.708.788 20.266 3.429.054 235.000 3.664.054
carsten knobel 2013 700.000 3.074.250 26.928 3.801.178 235.000 4.036.178
(seit 01.07.2012) 2012 350.000 1.334.394 9.827 1.694.221 117.500 1.811.721 
kathrin menges 2013 700.000 3.074.250 15.745 3.789.995 235.000 4.024.995
2012 595.000 2.369.969 15.418 2.980.387 199.750 3.180.137
bruno piacenza  2013 700.000 3.074.250 21.259 3.795.509 235.000 4.030.509
2012 700.000 2.708.788 34.844 3.443.632 235.000 3.678.632
hans van bylen 2  2013 700.000 3.074.250 27.394 3.801.644 235.000 4.036.644
2012 700.000 2.708.788 26.490 3.435.278 235.000 3.670.278
gesamt 2013 4.550.000 20.652.475 167.160 25.369.635 1.574.500 26.944.135
2012 4.095.000 16.490.666 172.860 20.758.526 1.421.750 22.180.276
1  auszahlung lti für 2013 im jahr 2016; diese werte werden nur erreicht, wenn das bereinigte ergebnis je vorzugsaktie im 
 performance-zeitraum um 30 prozent steigt.
2  das für 2010 gewährte lti wurde im jahr 2013 entsprechend der im performance-zeitraum tatsächlich erreichten performance 
an kasper rorsted mit einem betrag in höhe von 802.500 euro und an hans van bylen mit einem betrag in höhe von 
535.000 euro ausgezahlt. 
im berichtsjahr wurden keinem vorstandsmitglied 
von der gesellschaft anderweitige leistungen für 
den fall der vorzeitigen beendigung seiner tätig-
keit zugesagt oder solche zusagen geändert. auch 
wurden keinem vorstandsmitglied im hinblick auf 
seine tätigkeit als vorstandsmitglied leistungen 
von dritten zugesagt oder im berichtsjahr gewährt.  
struktur der vorstandsvergütung
langfristige 
vergütungsbestandteile
fest vergütung kurzfristige  langfristige  long term  sonstige  gesamt-
komponente  komponente  incentive bezüge bezüge 
der variablen  der variablen 
jahres- jahres-
ausweis in euro vergütung vergütung
gesamt 2013 4.550.000 12.391.485 8.260.990 1.574.500 167.160 26.944.135
16,9 % 46,0 % 30,7 % 5,8 % 0,6 % 100,0 %
gesamt 2012 4.095.000 9.894.400 6.596.266 1.421.750 172.860 22.180.276
18,5 % 44,6 % 29,7 % 6,4 % 0,8 % 100,0 %
38  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
corporate governance
pensionsleistungen
die den einzelnen mitgliedern des vorstands und 
der ehemaligen geschäftsführung der henkel 
kgaa zum bilanzstichtag zugesagten pensionsleis-
tungen beziehungsweise zuführungen zur alters-
versorgung im jahr 2013 zeigt die folgende tabelle: 
versorgungsansprüche
alterskapital basispension
alterskapital   zuführung zum  basispension   zuführung  
insgesamt alterskapital   insgesamt   zur basispension 
ausweis in euro für 2013 (pro jahr) für 2013
kasper rorsted 3.787.380 648.360 1.951 118
jan-dirk auris 887.220 391.320 563 142
carsten knobel 448.560 391.320 246 146
kathrin menges 570.510 391.320 338 126
bruno piacenza 887.220 391.320 501 129
hans van bylen 2.613.914 391.320 1.788 115
die nach ias 19 ermittelten werte für die im jahr 2013 erworbenen versorgungsansprüche (service cost) betragen für kasper 
rorsted 589.203 euro (2012: 637.587 euro), für jan-dirk auris 386.169 euro (2012: 421.794 euro), für carsten knobel 
228.357 euro (2012: 167.641 euro), für kathrin menges 237.127 euro (2012: 256.904 euro), für bruno piacenza 383.672 euro 
(2012: 421.085 euro) und für hans van bylen 389.976 euro (2012: 421.064 euro).
der anwartschaftsbarwert nach ias 19 für die bis einschließlich 2013 erworbenen versorgungsansprüche beträgt für kasper  
rorsted 4.380.841 euro (2012: 3.403.225 euro), für jan-dirk auris 1.661.066 euro (2012: 1.493.319 euro), für carsten knobel 
1.198.018 euro (2012: 1.081.869 euro), für kathrin menges 1.029.716 euro (2012: 788.008 euro), für bruno piacenza 
953.417 euro (2012: 501.536 euro) und für hans van bylen 4.024.577 euro (2012: 3.413.281 euro).
für die pensionsverpflichtungen gegenüber  3.  vergütung des aufsichtsrats und des gesell-
 ehemaligen mitgliedern des vorstands und der  schafterausschusses der henkel ag & co. kgaa
geschäftsführung der henkel kgaa und den ehe-
maligen geschäftsführern der rechtsvorgängerin  festlegung, höhe und struktur  
und deren hinterbliebenen sind 95.956.228 euro  die vergütung für den aufsichtsrat und den gesell-
(vorjahr: 90.881.294 euro) zurückgestellt. die  schafterausschuss wird von der hauptversammlung 
gesamtbezüge dieses personenkreises betrugen  festgesetzt; die entsprechenden regelungen sind in 
im berichtsjahr 7.626.894 euro (vorjahr:  den artikeln 17 und 33 der satzung enthalten. 
7.041.167 euro).
jedes mitglied des aufsichtsrats beziehungsweise 
2.  haftungsvergütung der henkel  des gesellschafterausschusses erhält jährlich eine 
 management ag; aufwendungsersatz festvergütung von 70.000 euro beziehungsweise 
für die übernahme der geschäftsführung und der  100.000 euro. die vorsitzende des aufsichtsrats 
persönlichen haftung erhält die henkel manage- und des gesellschafterausschusses erhält das dop-
ment ag in ihrer funktion als persönlich haftende  pelte, die stellvertreter erhalten das eineinhalb-
gesellschafterin eine gewinn- und verlustun- fache des vorgenannten betrags.
abhängige jährliche vergütung in höhe von 
50.000 euro (= 5 prozent ihres grundkapitals)  mitglieder des gesellschafterausschusses, die 
zuzüglich etwaig anfallender umsatzsteuer. zugleich einem oder mehreren ausschüssen des 
gesellschafterausschusses angehören, erhalten 
darüber hinaus hat die henkel management ag  zusätzlich eine vergütung in höhe von 
gegenüber der gesellschaft anspruch auf ersatz  100.000 euro; wenn sie vorsitzender eines oder 
beziehungsweise übernahme aller ihr im zusam- mehrerer ausschüsse sind, eine in höhe von 
menhang mit der führung der geschäfte der  200.000 euro.
gesellschaft entstehenden aufwendungen, ein-
schließlich der vergütung und pensionszahlungen  mitglieder des aufsichtsrats, die zugleich einem 
ihrer organe. oder mehreren ausschüssen angehören, erhalten 
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 39 
corporate governance
zusätzlich eine vergütung von 35.000 euro; wenn  jahr: 1.580.000 euro zuzüglich umsatzsteuer). 
sie vorsitzender eines oder mehrerer ausschüsse  hierbei entfallen 1.192.589 euro auf die festver-
sind, eine in höhe von 70.000 euro. die tätigkeit  gütung, 69.000 euro auf das sitzungsgeld sowie 
im nominierungsausschuss wird nicht gesondert  268.000 euro auf die vergütung der ausschuss-
vergütet.  tätigkeit (einschließlich des hierfür gezahlten 
 sitzungsgelds).
die im vergleich zum aufsichtsrat höhere ver gü-
tung der mitglieder des gesellschafterausschusses  die gesamtbezüge der mitglieder des gesellschaf-
trägt dem umstand rechnung, dass der gesell- terausschusses (festvergütung und vergütung der 
schafterausschuss satzungsgemäß an der  ausschusstätigkeit) betragen für das berichtsjahr 
geschäftsführung mitwirkt.  2.350.000 euro (vorjahr: 2.350.000 euro). hiervon 
entfallen 1.150.000 euro auf die festvergütung 
sonstige regelungen sowie 1.200.000 euro auf die vergütung der aus-
die mitglieder des aufsichtsrats beziehungsweise  schusstätigkeit.
eines ausschusses erhalten für jede sitzung, an 
 der sie teilnehmen, ein sitzungsgeld in höhe von  im berichtsjahr wurden weder eine vergütung noch 
1.000 euro. finden mehrere sitzungen an einem  vorteile für persönlich erbrachte leistungen, insbe-
tag statt, wird das sitzungsgeld nur einmal  sondere beratungs- und vermittlungsleistungen, 
gezahlt. darüber hinaus werden den mitgliedern  gewährt.
des aufsichtsrats und des gesellschafterausschus-
ses auslagen ersetzt, die ihnen im zusammenhang  die bezüge der einzelnen mitglieder des aufsichts-
mit der wahrnehmung des mandats entstehen.  rats und des gesellschafterausschusses sind, auf-
den mitgliedern des aufsichtsrats wird auch die  geteilt nach vorgenannten komponenten, in den 
auf die gesamtvergütung und den auslagenersatz  tabellen auf den nachfolgenden seiten dargestellt.
entfallende umsatzsteuer erstattet.
4.  vergütung des aufsichtsrats der  henkel 
die gesellschaft unterhält eine vermögensschaden-  management ag
haftpflicht-gruppenversicherung für organmit- gemäß artikel 14 der satzung der henkel manage-
glieder des henkel-konzerns. für die mitglieder  ment ag erhalten die mitglieder des aufsichtsrats 
des aufsichtsrats und des gesellschafterausschus- der henkel management ag eine jährliche vergü-
ses ist ein selbstbehalt in höhe von 10 prozent  tung in höhe von 10.000 euro. keine vergütung 
je schadensfall vorgesehen, innerhalb eines  erhalten jedoch mitglieder des aufsichtsrats, die 
geschäftsjahres jedoch höchstens in höhe des  gleichzeitig mitglieder des aufsichtsrats oder des 
 eineinhalbfachen der jährlichen festvergütung. gesellschafterausschusses der henkel ag & co. 
kgaa sind.
vergütung für das jahr 2013  
die gesamtbezüge der mitglieder des aufsichts- da der aufsichtsrat der henkel management ag 
rats (festvergütung, sitzungsgeld und vergütung  mit mitgliedern des gesellschafterausschusses 
der ausschusstätigkeit) betragen für das berichts- besetzt ist, fiel im berichtsjahr keine vergütung 
jahr 1.529.589 euro zuzüglich umsatzsteuer (vor- für den aufsichtsrat an.
40  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
corporate governance
vergütung des aufsichtsrats 
bestandteile gesamtbezüge
fest vergütung sitzungsgeld vergütung aus- gesamt bezüge 2
ausweis in euro schusstätigkeit 1
dr. simone bagel-trah 3,   2013 140.000 4.000 38.000 182.000
vorsitzende 2012 140.000 5.000 39.000 184.000
winfried zander 3,   2013 105.000 4.000 39.000 148.000
stellvertretender vorsitzender 2012 105.000 5.000 39.000 149.000
jutta bernicke  2013 70.000 5.000 – 75.000
2012 70.000 6.000 – 76.000
dr. kaspar von braun   2013 70.000 5.000 – 75.000
2012 70.000 6.000 – 76.000
boris canessa   2013 70.000 5.000 – 75.000
(seit 16.04.2012) 2012 49.727 4.000 – 53.727
johann-christoph frey  2013 – – – –
(bis 16.04.2012) 2012 20.273 2.000 – 22.273
ferdinand groos   2013 70.000 5.000 – 75.000
(seit 16.04.2012) 2012 49.727 4.000 – 53.727
béatrice guillaume-grabisch   2013 70.000 5.000 – 75.000
(seit 16.04.2012) 2012 49.727 4.000 – 53.727
peter hausmann 3  2013 49.863 2.000 27.932 79.795
(seit 15.04.2013) 2012 – – – –
birgit helten-kindlein 3 2013 70.000 4.000 39.000 113.000
2012 70.000 5.000 39.000 114.000
prof. dr. michael kaschke 3 2013 70.000 3.000 39.000 112.000
2012 70.000 4.000 28.864 102.864
barbara kux  2013 34.904 2.000 – 36.904
(seit 03.07.2013) 2012 – – – –
thomas manchot 2013 – – – –
(bis 16.04.2012) 2012 20.273 2.000 – 22.273
mayc nienhaus   2013 70.000 5.000 – 75.000
2012 70.000 6.000 – 76.000
thierry paternot 2013 2.685 – – 2.685
(bis 14.01.2013) 2012 70.000 6.000 – 76.000
andrea pichottka 2013 70.000 5.000 – 75.000
2012 70.000 5.000 – 75.000
dr. martina seiler  2013 70.000 4.000 – 74.000
2012 70.000 6.000 – 76.000
prof. dr. theo siegert 3  2013 70.000 4.000 74.000 148.000
2012 70.000 5.000 63.863 138.863
edgar topsch   2013 70.000 5.000 – 75.000
2012 70.000 6.000 – 76.000
michael vassiliadis 3 2013 20.137 2.000 11.068 33.205
(bis 15.04.2013) 2012 70.000 5.000 37.000 112.000
dr. bernhard walter 3 2013 – – – –
(bis 16.04.2012) 2012 20.273 1.000 21.273 42.546
gesamt  2013 1.192.589 69.000 268.000 1.529.589
2012 1.225.000 87.000 268.000 1.580.000
1  vergütung für die tätigkeit im prüfungsausschuss, inklusive sitzungsgeld; die tätigkeit im nominierungsausschuss wird nicht 
gesondert vergütet.
2 ausweis ohne umsatzsteuer.
3  mitglied des prüfungsausschusses. vorsitz im prüfungsausschuss: prof. dr. theo siegert.
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 41 
corporate governance
vergütung des gesellschafterausschusses
bestandteile gesamtbezüge
fest vergütung  vergütung der   gesamt bezüge 
ausweis in euro auss chuss tätigkeit 
dr. simone bagel-trah,  2013 200.000 200.000 400.000
vorsitzende (vorsitzende 
 personalausschuss) 2012 200.000 200.000 400.000
dr. christoph  henkel,   2013 150.000 200.000 350.000
stellv. vorsitzender  
(vorsitzender finanz ausschuss) 2012 150.000 200.000 350.000
prof. dr. paul achleitner   2013 100.000 100.000 200.000
(mitglied finanzausschuss) 2012 100.000 100.000 200.000
boris canessa   2013 – – –
(bis 16.04.2012) 
(mitglied personal ausschuss) 2012 28.962 28.962 57.924
johann-christoph frey   2013 100.000 100.000 200.000
(seit 16.04.2012) 
(mitglied personal ausschuss) 2012 71.038 71.038 142.076
stefan hamelmann   2013 100.000 100.000 200.000
(stellv. vorsitzender  
finanzausschuss) 2012 100.000 100.000 200.000
prof. dr. ulrich lehner   2013 100.000 100.000 200.000
(mitglied finanzausschuss) 2012 100.000 100.000 200.000
dr. norbert reithofer   2013 100.000 100.000 200.000
(mitglied finanzausschuss) 2012 100.000 100.000 200.000
jean-françois van boxmeer  2013 71.233 71.233 142.466
(seit 15.04.2013)  
(mitglied personalausschuss) 2012 – – –
konstantin von unger   2013 100.000 100.000 200.000
(stellv. vorsitzender  
personalausschuss) 2012 100.000 100.000 200.000
karel vuursteen  2013 28.767 28.767 57.534
(bis 15.04.2013)  
(mitglied personal ausschuss) 2012 100.000 100.000 200.000
werner wenning   2013 100.000 100.000 200.000
(mitglied personal ausschuss) 2012 100.000 100.000 200.000
gesamt  2013 1.150.000 1.200.000 2.350.000
2012 1.150.000 1.200.000 2.350.000
42  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
aktien und anleihen
aktien und anleihen
im jahresverlauf folgten die henkel-aktien weitge-
hend dem trend des gesamtmarkts und entwickel-
•	  henkel-aktien erreichten historische höchst- ten sich insgesamt sehr positiv: im ersten quartal 
kurse verzeichneten die henkel-aktien zunächst kurs-
•	  gewichtung der henkel-vorzugsaktien im   gewinne und entwickelten sich besser als der dax 
dax 30 gestiegen und die konsumgüteraktien. das zweite quartal 
•	  henkel in führenden nachhaltigkeitsindizes  war durch ein schwaches marktumfeld im kon-
bestätigt sumgüterbereich gekennzeichnet, was insgesamt 
•	  internationale und breit gestreute aktionärs- zu kursrückgängen führte. hierbei haben sich die 
struktur henkel-aktien und auch die konsumgüteraktien 
schlechter entwickelt als der dax, der im zweiten 
im jahr 2013 entwickelten sich die henkel-aktien  quartal leicht zulegen konnte. im dritten quartal 
äußerst positiv. der dax stieg im jahresverlauf   stiegen die kurse der henkel-aktien wie auch die 
um 25,5 prozent auf 9.552,16 punkte. der index für  der konsumgüteraktien deutlich und entwickelten 
aktien aus dem konsumgüterbereich, der dow  sich besser als der dax. am 27. dezember verzeich-
jones euro stoxx consumer goods, schloss mit  neten die henkel-aktien sogar erneut historische 
502,82 punkten und gewann 18,9 prozent. in   höchstkurse von 84,48 euro für die vorzugsaktie  
diesem marktumfeld stieg der kurs der henkel- und 75,81 euro für die stammaktie. die kurse der 
vorzugsaktie auf 84,31 euro und schloss das jahr   konsumgüteraktien stiegen zwar im vierten quar-
35,5 prozent über dem vorjahresniveau. die stamm- tal ebenfalls leicht an, jedoch längst nicht so stark 
aktie gewann noch stärker und verzeichnete mit  wie die der henkel-aktien. der dax legte deutlich 
einem schlusskurs von 75,64 euro ein plus von  zu, blieb jedoch ebenfalls etwas hinter der kurs-
45,7 prozent. damit entwickelten sich unsere  entwicklung der henkel-aktien zurück. insgesamt 
aktien deutlich besser als der dax und die aktien  schlossen die henkel-aktien das jahr wesentlich 
aus dem konsumgüterbereich. besser ab als die relevanten vergleichsindizes.
kennzahlen zur henkel-aktie 2009 bis 2013
in euro 2009 2010 2011 2012 2013
ergebnis je aktie
stammaktie 1,38 2,57 2,67 3,40 1 3,65
vorzugsaktie 1,40 2,59 2,69 3,42 1 3,67
börsenkurs zum jahresende 2
stammaktie 31,15 38,62 37,40 51,93 75,64
vorzugsaktie 36,43 46,54 44,59 62,20 84,31
höchster börsenkurs 2
stammaktie 31,60 40,30 41,10 52,78 75,81
vorzugsaktie 36,87 48,40 49,81 64,61 84,48
niedrigster börsenkurs 2
stammaktie 16,19 30,31 30,78 37,25 50,28
vorzugsaktie 17,84 35,21 36,90 44,31 59,82
dividende
stammaktie 0,51  0,70  0,78 0,93 1,20 3
vorzugsaktie 0,53 0,72  0,80 0,95 1,22 3
marktkapitalisierung 2 in mrd euro 14,6 18,3 17,6 24,6 34,7
stammaktie in mrd euro 8,1 10,0 9,7 13,5 19,7
vorzugsaktie in mrd euro 6,5 8,3 7,9 11,1 15,0
1 vorjahreszahlen angepasst unter anwendung von ias 19 revised (siehe erläuterungen auf seite 116).
2 aktienschlusskurse xetra-handel.
3 vorschlag an die aktionäre für die hauptversammlung am 4. april 2014.
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 43 
aktien und anleihen
entwicklung der henkel-aktien im marktvergleich  
januar bis dezember 2013
in euro
90
85
30.12.2013: 
84,31 euro
80
75
28.12.2012: 
70 62,20 euro
65
60
55
januar februar märz april mai juni juli august septemberoktober november dezember
henkel-vorzugsaktie
henkel-stammaktie (indexiert)
dj euro stoxx consumer goods (indexiert)
dax (indexiert)
entwicklung der henkel-aktien im marktvergleich  
von 2004 bis 2013
in euro
90
30.12.2013: 
84,31 euro
75
60
45
30.12.2003: 
20,67 euro
30
15
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
henkel-vorzugsaktie
henkel-stammaktie (indexiert)
dj euro stoxx consumer goods (indexiert)
dax (indexiert)
44  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
aktien und anleihen
die prämie der vorzugsaktie gegenüber der  die internationale bedeutung der henkel-vorzugs-
stammaktie lag im jahr 2013 bei durchschnittlich  aktie zeigt sich nicht zuletzt daran, dass sie in 
18,3 prozent.  zahlreichen führenden indizes enthalten ist. diese 
indizes sind wichtige indikatoren für die kapital-
das handelsvolumen der vorzugsaktien ist im  märkte und benchmarks für fondsmanager. 
 vergleich zum vorjahr gesunken. pro handelstag  besonders hervorzuheben sind dabei der msci 
wurden durchschnittlich 0,6 mio vorzugsaktien  world, dow jones euro stoxx und ftse world 
gehandelt (2012: 0,8 mio). bei den stammaktien  europe. mit der zugehörigkeit zum dow jones 
sank das durchschnittliche volumen leicht auf  titans 30 personal & household goods index 
rund 118.000 stück pro börsentag (2012: 121.000).  gehört henkel außerdem zu den 30 weltweit 
die marktkapitalisierung der stamm- und vorzugs-  wichtigsten unternehmen im bereich personal & 
34,7 
aktien stieg aufgrund der sehr positiven kursent- household goods. in deutschland zählt henkel als 
mrd € wicklung von 24,6 mrd euro auf 34,7 mrd euro.  dax-wert zu den 30 bedeutendsten börsengesell-
marktkapitalisierung. schaften.
für langfristig orientierte investoren bleibt die 
henkel-aktie ein attraktives investment. aktio- aktien-daten
näre, die im jahr 1985 bei der emission der henkel-
vorzugsaktien stammaktien
vorzugsaktie umgerechnet 1.000 euro angelegt 
wertpapierkenn-nr. 604843 604840
und die ihnen zugeflossenen dividenden (ohne 
isin code de0006048432 de0006048408
steuerabzug) wieder in die aktie investiert haben, 
börsenkürzel hen3.etr hen.etr
verfügten ende 2013 über einen depotwert von 
anzahl der aktien 178.162.875 259.795.875
26.893 euro. dies entspricht einer wertsteigerung 
von 2.589 prozent oder einer durchschnittlichen 
verzinsung von 12,4 prozent pro jahr. der dax 
erreichte im selben zeitraum eine jährliche verzin-
adr-daten
sung von 7,8 prozent. über die letzten fünf bezie-
hungsweise zehn jahre verzeichnete die henkel- vorzugsaktien stammaktien
vorzugsaktie eine durchschnittliche verzinsung  cusip 42550u208 42550u109
von 18,8 beziehungsweise 17,2 prozent pro jahr und  isin code us42550u2087 us42550u1097
stieg damit in diesen zeiträumen deutlich stärker  adr symbol henoy henky
als der dax, der eine verzinsung von 14,7 prozent 
beziehungsweise 9,2 prozent erreichte.
auch unsere fortschritte und leistungen im nach-
haltigen wirtschaften überzeugten im jahr 2013 
henkel in allen wichtigen indizes vertreten erneut externe experten. so wurde henkel in ver-
schiedenen nationalen und internationalen nach-
die henkel-aktien werden an der frankfurter  haltigkeitsratings und -indizes bestätigt. die dow 
wertpapierbörse und dort vor allem im xetra-han- jones sustainability indizes (djsi world und djsi 
del gehandelt. daneben notiert henkel an allen  europe) listeten henkel zum siebten mal in folge 
deutschen regionalbörsen. in den usa können  als branchenführer im marktsektor „household 
anleger im rahmen des „sponsored level i adr  products“. seit 2001 ist henkel jährlich im ethik-
(american depositary receipt) program“ in zertifi- index ftse4good vertreten, ebenso seit gründung 
kate auf henkel-vorzugs- sowie -stammaktien  im jahr 2011 in der indexfamilie „stoxx global esg 
investieren. die zahl der am jahresende ausste- leaders“ der deutschen börse. unsere zugehörig-
henden adrs auf stamm- und vorzugsaktien  keit zum ethibel pioneer investment register 
betrug etwa 3,7 mio stück (2012: 3,5 mio stück). wurde bestätigt; in drei neue indizes von nyse 
euronext und vigeo wurden wir ebenfalls aufge-
nommen. als eines von nur 50 unternehmen welt-
weit wurde henkel im jahr 2013 zudem erneut im 
global-challenges-index bestätigt.
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 45 
aktien und anleihen
zum ende des jahres 2013 betrug die marktkapita- mitarbeiter-aktienprogramm
lisierung der im dax enthaltenen vorzugsaktien 
15,0 mrd euro. damit belegte henkel den 18. rang  seit 2001 bietet henkel ein aktienprogramm für 
(2012: 20), bezogen auf das handelsvolumen den  seine mitarbeiter an. jeden investierten euro eines 
26. rang (2012: 23). die gewichtung im dax stieg  mitarbeiters (bis zu maximal 4 prozent des gehalts 
auf 1,83 prozent (2012: 1,63 prozent). oder maximal 4.992 euro pro jahr) hat henkel 2013 
mit 33 eurocent gefördert. rund 11.500 mitarbeiter 
in 54 ländern kauften 2013 im rahmen des pro-
internationale aktionärsstruktur gramms henkel-vorzugsaktien. insgesamt hielten  aktionärsstruktur:  
rund 14.600 mitarbeiter zum jahresende knapp   institutionelle anleger 
unsere vorzugsaktien – die deutlich liquidere  3 mio stück und damit rund 1,7 prozent der vorzugs- henkel-vorzugsaktie
aktiengattung – befinden sich zu 100 prozent im  aktien. die haltefrist für neu erworbene aktien 
streubesitz. der überwiegende anteil davon wird  beträgt drei jahre.
von institutionellen anlegern gehalten, deren 
anteilsbesitz international breit gestreut ist. für unsere mitarbeiter hat sich die investition in 
henkel-aktien durch die teilnahme an dem akti-
gemäß den der gesellschaft zugegangenen mit- enprogramm in der vergangenheit als sehr vorteil-
teilungen vom 14. dezember 2013 halten die  haft erwiesen. mitarbeiter, die seit bestehen des 
 mit glieder des aktienbindungsvertrags henkel  programms monatlich 100 euro in henkel-aktien    27 % usa
mit 58,68 prozent die mehrheit der stammaktien.  investierten und auf eine zwischenzeitliche aus-   21 %  großbritannien
darüber hinaus liegen uns keine mitteilungen vor,  zahlung verzichteten, verfügten ende 2013 über    21 %  sonstiges europa
dass ein aktionär mehr als 3 prozent der stimm- einen depotwert von 61.886 euro. dies entspricht    13 % deutschland
rechtsanteile besitzt (meldepflichtiger besitz). einer wertsteigerung von rund 330 prozent oder     10 % sonstige welt
einer durchschnittlichen verzinsung von rund     8 % frankreich
rund 7,5 mio vorzugsaktien kaufte henkel bis zum  13 prozent pro jahr.   
jahr 2007 für das aktien-optionsprogramm des  stand: november 2013 
top-managements zurück. zum 31. dezember 2013  quelle: thomson reuters.
betrug der bestand eigener aktien 3,7 mio stück.  henkel-anleihen
henkel ist mit zwei anleihen im gesamtnominal-
volumen von 2,3 mrd euro an den internationalen 
anleihemärkten vertreten.
weitere detaillierte informationen zu diesen 
anleihen sowie zur aktuellen entwicklung der 
anleihenkurse und der risikoaufschläge (kredit-
marge) finden sie im internet: 
www.henkel.de/anleihen
anleihen-daten
senior-anleihe hybrid-anleihe
fälligkeit 19.03.2014 25.11.2104 1
volumen 1,0 mrd euro 1,3 mrd euro
nominalzins 4,625 % 5,375 %
zins zahlungstermin 19.03. 25.11.
listing luxemburg luxemburg
wert papierkenn-nr. a0ad9q a0jbur
isin code xs0418268198 xs0234434222
1  option zur erstmaligen kündigung durch  henkel am 25. november 2015.
46  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
aktien und anleihen
analysten- intensive kapitalmarkt-kommunikation die qualität unserer kapitalmarkt-kommunika-
empfehlungen tion wurde im jahr 2013 erneut durch unabhängige 
henkel wird von zahlreichen finanzanalysten auf  rankings bewertet. dabei belegte unser investor 
internationaler ebene beobachtet. rund 30 aktien-  relations team im vergleich mit anderen europäi-
und anleiheanalysten veröffentlichen regelmäßig  schen unternehmen des sektors home & personal 
studien und kommentare zur aktuellen entwick- care und anderen dax-unternehmen erneut gute 
lung des unternehmens. plätze – zum beispiel den zweiten platz im sektor 
household products & personal des „thomson-
der dialog mit investoren und analysten hat für  extel pan-european awards“-rankings. zudem 
  50 % kaufen henkel einen hohen stellenwert. bei 17 kapital- wurde henkel beim institutional investor ranking 
  33 % halten marktkonferenzen und roadshows in europa und  von investoren zum besten investor relations 
  17 % verkaufen nordamerika hatten institutionelle anleger und  team im europäischen household & personal 
  finanzanalysten die möglichkeit, direkt mit unse- care products-sektor gewählt.
stand: 31.12.2013,  rem top-management zu sprechen.
basis 30 aktienanalysten. die qualität unserer kommunikation sowie unsere 
ein highlight war unser investoren- und analys- leistungen bezogen auf nichtfinanzielle indikato-
tentag für den unternehmensbereich adhesive  ren (umwelt-, sozial- und governance-themen) 
technologies am 18. juni 2013 in düsseldorf. hier  spiegelten sich in der kontinuierlich positiven 
stellte das management-team des unternehmens- beurteilung durch verschiedene ratingagenturen 
bereichs adhesive technologies die strategie  wider. darüber hinaus werden sie durch die berück-
sowie die neuen trends und entwicklungen bei  sichtigung in den bereits genannten, wichtigen 
klebstoffen vor. darüber hinaus hielten wir regel- nachhaltigkeitsindizes bestätigt.
mäßig telefonkonferenzen ab und führten zahl-
reiche einzelgespräche. den finanzkalender mit allen wichtigen terminen 
finden sie auf der hinteren umschlaginnenseite 
privatanleger können alle relevanten informationen  dieses geschäftsberichts.
auf telefonische anfrage sowie auf der investor-
relations-internetseite www.henkel.de/ir erhalten. 
dort werden auch die telefonkonferenzen sowie 
auszugsweise die jährliche hauptversammlung 
live übertragen. die hauptversammlung bietet 
allen aktionären die möglichkeit, direkt umfas-
sende informationen durch den henkel-vorstand 
zu erhalten.
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 47 
geschäftstätigkeit
grundlagen des konzerns
henkel ist in drei operative unternehmens-
bereiche gegliedert:
geschäftstätigkeit •	  laundry & home care,
•	 beauty care, 
überblick •	  adhesive technologies. 
 henkel wurde im jahr 1876 gegründet. somit blick-
ten wir im berichtsjahr auf eine 137-jährige unter- im unternehmensbereich laundry & home care 
nehmensgeschichte zurück. heute sind weltweit  umfasst unser produktangebot univer salwasch-
rund 46.850 mitarbeiter für das unternehmen  mittel, spezialwaschmittel und  reinigungsmittel. 
tätig. wir halten global führende marktpositionen  zum sortiment des unternehmensbereichs beauty 
im konsumenten- und im industriegeschäft. care gehören produkte für die haarkosmetik, kör-
per-, haut- und mundpflege sowie für das friseur-
organisation und unternehmensbereiche geschäft. der unternehmensbereich adhesive 
die  henkel ag & co. kgaa ist operativ tätig und  technologies bietet weltweit kundenspezifische 
zugleich mutterunternehmen des henkel-kon- lösungen mit kleb- und dichtstoffen sowie oberflä-
zerns. als solches ist sie dafür verantwortlich, die  chenbehandlungen sowohl im industrie-geschäft 
unternehmerischen ziele festzulegen und zu verfol- als auch für konsumenten, handwerk und bau an.
gen. zudem verantwortet sie das führungs-, steue-
rungs- und kontrollinstrumentarium einschließ- unsere drei unternehmensbereiche werden in 
lich des risikomanagements sowie die  verteilung  weltweit verantwortlichen strategischen geschäfts-
der ressourcen. all diese verantwortlichkeiten  einheiten geführt. diese werden von den zentralen 
nimmt die  henkel ag & co. kgaa im rahmen ihrer  funktionen der  henkel ag & co. kgaa unterstützt, 
rechtlichen möglichkeiten innerhalb des henkel- damit synergien des konzernverbunds optimal 
konzerns wahr. dabei bleibt die rechtliche selbst- genutzt werden können. ein wesentlicher treiber 
ständigkeit der konzerngesellschaften gewahrt. hierfür ist der verstärkte ausbau unserer shared 
services. die verantwortung für die umsetzung der 
die operative steuerung obliegt dem vorstand der  jeweiligen strategien in den regionen und län-
 henkel management ag in deren funktion als  dern liegt bei den ländergesellschaften. die lei-
alleinige, persönlich haftende gesellschafterin.  tungsorgane dieser gesellschaften führen ihre 
der vorstand wird hierbei von den corporate- unternehmen im rahmen der jeweiligen gesetzli-
funktionen unterstützt. chen bestimmungen, satzungen und geschäftsord-
nungen sowie nach den regeln  unserer weltweit  
geltenden grundsätze zur unternehmensführung.
henkel weltweit: regionale zentren
düsseldorf, deutschland 
hauptsitz
wien, österreich shanghai, china 
regionales zentrum regionales zentrum
rocky hill, 
connecticut, usa 
scottsdale,   regionales zentrum
arizona, usa  
regionales zentrum
mexico city,  dubai, vereinigte 
mexiko  arabische emirate 
regionales zentrum regionales zentrum
são paulo, brasilien
regionales zentrum
48  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
strategie und finanzziele 2016
strategie und finanzziele 2016 durch eine ausgewogene entwicklung von wachs-
tum und steigender profitabilität wollen wir 
im november 2012 haben wir unsere „strategie  unsere ausgezeichnete finanzielle performance 
2016“ vorgestellt, basierend auf einer eingehenden  fortführen. deshalb streben wir an, das bereinigte 
analyse der für henkel relevanten langfristigen  ergebnis je vorzugsaktie von 2013 bis 2016 durch-
megatrends sowie der einzelnen geschäftsfelder  schnittlich (cagr: compound annual growth 
von henkel. im ergebnis sehen wir für alle unter- rate) um 10 prozent pro jahr zu steigern.
nehmensbereiche beträchtliches potenzial für 
 weiteres organisches wachstum bei gleichzeitiger  in der definition unserer finanzziele bis ende 
steigerung der profitabilität. 2016 gehen wir zusätzlich zu einer permanenten 
anpassung der strukturen an die marktbedingun-
bei der auswahl unserer neuen finanzziele waren  gen auch von einer kontinuierlichen portfolio-
drei megatrends entscheidend: optimierung aus. diese umfasst auch kleinere und 
1.  wir erwarten eine fortschreitende konsolidierung  mittlere akquisitionen und divestments oder die 
unserer wettbewerber, abnehmer und zulieferer.  einstellung von nicht-strategischen aktivitäten 
der faktor größe wird für unsere langfristige  (mit einem gesamtvolumen von rund 500 mio 
wettbewerbsfähigkeit immer wichtiger. daher  euro im zeitraum 2013 bis 2016). mögliche größere 
ist die steigerung unseres umsatz niveaus von  akquisitionen oder divestments sind in den 
hoher relevanz, um auch künftig in unseren  finanzzielen nicht berücksichtigt.
märkten erfolgreich agieren zu können.
um unsere ambitionierten ziele für das jahr 2016 
2.  die verschiebung des wirtschaftlichen wachs- zu erreichen, wollen wir zum einen die operative 
tums in die wachstumsmärkte osteuropa, afrika/ leistungsfähigkeit sowie die ertragskraft des 
nahost, lateinamerika und asien (ohne japan)  unternehmens konsequent weiter ausbauen und 
wird sich fort setzen. dies erfordert, dass henkel  zum anderen die starke bilanzposition des unter-
seine position in diesen wichtigen märkten kon- nehmens für eine aktive weiterentwicklung des 
tinuierlich ausbaut und wir unseren umsatz in  portfolios einsetzen.
den wachstumsmärkten weiter  steigern.
für mögliche akquisitionen haben wir klare aus-
3.  die geschwindigkeit und volatilität in unseren  wahlkriterien mit blick auf den strategischen fit, 
märkten wird weiter hoch bleiben oder sogar  die finanzielle attraktivität und die umsetzbarkeit 
noch zunehmen. dies erfordert flexiblere und  definiert. während bei laundry & home care und 
effizientere prozesse und strukturen, um schnel- beauty care die stärkung unserer kategorien in 
ler als der wettbewerb auf veränderungen rea- den jeweiligen regionen im mittelpunkt steht, 
gieren zu können. wir wollen daher unsere  liegt der fokus im unternehmensbereich adhesive 
 operational excellence ständig weiter verbessern 
und eine ausgezeichnete finanzielle perfor-
mance erzielen. finanzziele 2016
deshalb sind  20
•	  der absolute umsatz des gesamtunternehmens,  mrd € umsatz
•	 der umsatz in wachstumsmärkten und 
•	  das wachstum des ergebnisses je vorzugsaktie 
mrd € umsatz in 
(eps) die wesentlichen dimensionen unserer  10
finanzziele für 2016. wachstumsmärkten
finanzziele 2016
% jährliches wachstum 
wir streben bis ende 2016 einen nettoumsatz von  10
20 mrd euro an, um unsere position im globalen  des ergebnisses je aktie 1
wettbewerbs- und marktumfeld weiter zu stärken. 
dabei tragen wir auch der zunehmenden bedeu-
1  durchschnittliches jährliches wachstum des bereinigten 
tung der wachstumsmärkte rechnung. wir streben  ergebnisses je vorzugsaktie (compound annual growth  
an, in diesen märkten weiter überdurchschnittlich  rate / cagr).
zu wachsen und bis ende 2016 einen nettoumsatz 
einschließlich kontinuierlicher portfolio-optimierung.
von 10 mrd euro zu erzielen.
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 49 
strategie und finanzziele 2016
technologies primär auf dem ausbau der techno- outperform globalize
logieführerschaft.
potenzial in kate- auf regionen mit
gorien ausschöpfen hohem potenzial
fortschritte im geschäftsjahr 2013:
fokussieren
•	  organisch, das heißt bereinigt um wechselkurs-
effekte und akquisitionen/divestments, konnten 
wir im jahr 2013 ein umsatzwachstum von  global führend
3,5 prozent erreichen. der umsatz in absoluten  mit marken
werten lag aufgrund von negativen wechselkurs- und technologien
effekten in höhe von 4,4 prozent mit 16,4 mrd 
euro leicht unter dem niveau des vorjahres.
•	  in den wachstumsmärkten erzielten wir ein 
organisches umsatzwachstum von 8,3 prozent.  simplify inspire
nominal lag der umsatz bei 7,2 mrd euro nach 
operational excel- unser globales
7,1 mrd euro im vorjahr. der anteil der wachs-
lence vorantreiben team stärken
tumsmärkte am konzernumsatz erhöhte sich 
um einen prozentpunkt auf 44 prozent.
•	  wir steigerten das bereinigte ergebnis je   dere fokus auf innovationen wesentliche beiträge 
vorzugsaktie im jahr 2013 von 3,70 euro auf  leisten. 
4,07 euro und erzielten somit einen anstieg 
von 10,0 prozent gegenüber 2012. nach  wir planen zudem die eröffnung beziehungsweise 
 anpassung des vorjahres unter anwendung  den signifikanten ausbau von sieben forschungs- 
von ias 19 revised erhöhte sich das bereinigte  und entwicklungsstandorten in wachstumsmärk-
ergebnis je vorzugsaktie um 12,1 prozent 1. ten rund um die welt, um unseren anspruch auf 
innovationsführerschaft zu untermauern und 
strategische prioritäten im überblick dabei von der nähe zu unseren kunden und kon-
sumenten in diesen strategisch wichtigen märkten 
outperform: ausschöpfen des potenzials der  zu profitieren.
kategorien
um uns besser als die relevanten wettbewerber  fortschritte im geschäftsjahr 2013:
 in unseren einzelnen geschäftsfeldern zu entwi- •	  2013 konnten wir unseren umsatzanteil der zehn 
ckeln, werden wir das wachstumspotenzial in den  top-marken um 13 prozentpunkte auf 57 prozent 
produktkategorien noch stärker ausschöpfen. dazu  steigern. hierzu trug die weiterhin konsequente 
werden wir führende positionen in kern-katego- umsetzung unserer dachmarkenstrategie bei. 
rien über investitionen weiter stärken und aus- damit kommen wir unserem ziel von 60 pro-
bauen. in kategorien mit hohem wachstumspo- zent einen deutlichen schritt näher.
tenzial werden wir ebenfalls gezielt investieren,  •	  unsere innovationskraft in den wachstums-
auch in den aufbau neuer segmente. in unseren  märkten stärkten wir durch das eröffnen von 
wertschöpfungskategorien werden wir bestehende  vier  forschungs- und entwicklungsstand orten 
gewinnpotenziale bei adäquatem investitionsni- in indien, südafrika, südkorea und in den ver-
veau realisieren und zugleich aktive portfolioan- einigten arabischen emiraten sowie den signifi-
passungen vornehmen. wir erwarten, in den jah- kanten ausbau des standorts russland.
ren 2013 bis 2016 geschäfte und aktivitäten mit 
einem umsatzvolumen von insgesamt 500 mio  globalize: fokus auf regionen mit hohem 
euro einzustellen oder zu veräußern. potenzial
wir werden die erfolgreiche globalisierung unse-
neben diesem aktiven portfoliomanagement wer- res unternehmens der vergangenen jahre fortset-
den wir das potenzial unserer kategorien aus- zen und uns auf regionen und länder mit beson-
schöpfen, indem wir uns auf drei schwerpunkte  ders hohem wachstumspotenzial konzentrieren. 
konzentrieren: stärkung der top-marken, innova- neben dem weiteren ausbau unserer starken 
tionen sowie fokus auf kunden und konsumen-  stellung in den reifen märkten wollen wir mit 
ten. wir streben bis 2016 eine erhöhung des  nachdruck bereits vorhandene positionen in den 
umsatzanteils der zehn top-marken auf rund   wachstumsmärkten weiter ausbauen und das 
60 prozent an. hierzu werden die konsequente  wachstum beschleunigen. zusätzlich ist der 
ausrichtung auf unsere kunden und der beson-  selektive eintritt in neue märkte vorgesehen.
1  siehe erläuterungen auf seite 116.
50  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
strategie und finanzziele 2016
der umsatz in den wachstumsmärkten soll bis  im zeitraum 2013 bis 2016 erhöhen werden. dabei 
ende 2016 auf 10 mrd euro ansteigen. wir erwar- beabsichtigen wir, die komplexität der it-systeme 
ten, dass 2016 unter den 20 umsatzstärksten län- zu verringern und die zahl der prozesse deutlich 
dern bereits zwölf länder aus den wachstums- zu reduzieren. 
märkten sein werden. zugleich sollen auch die 
starken positionen und das potenzial in den reifen  fortschritte im geschäftsjahr 2013:
märkten voll ausgeschöpft und gegenüber 2012  •	  2013 ist die anzahl der mitarbeiter in shared  
eine höhere ertragskraft sowie mehr top-positio- service centern auf mehr als 2.000 mitarbeiter 
nen erreicht werden. gewachsen.
•	  wir haben unsere standortpräsenz weiter opti-
fortschritte im geschäftsjahr 2013: miert. im zug dieser veränderungen haben  
•	  wir verzeichneten weiterhin ein profitables  wir die zahl der produktionsstandorte um sieben 
umsatzwachstum in den wachstumsmärkten  auf 164 gesenkt. 
verbunden mit einer erhöhung des umsatz- •	  das verhältnis vom netto-umlaufvermögen 
anteils der wachstumsmärkte auf 44 prozent. zum umsatz konnten wir erneut verbessern und 
•	  die reifen märkte trugen durch weiterhin star- auf 2,3 prozent reduzieren. 
ken fokus und kosteneffizienz zu dem ebit-
wachstum bei. inspire: stärkung unseres globalen teams
entscheidend für die erfolgreiche entwicklung 
simplify: operational excellence vorantreiben von henkel wird die weitere stärkung des  globalen 
um der steigenden geschwindigkeit und anhalten- teams sein. 
den volatilität in unseren märkten rechnung zu 
tragen, werden wir unsere  operational excellence  im internationalen wettbewerb um talente 
kontinuierlich verbessern. dazu werden wir   werden wir uns noch aktiver positionieren, um 
unsere prozesse weiter  standardisieren und durch  auch künftig weltweit die besten mitarbeiter für 
investitionen in informationstechnologie (it) effi- henkel zu gewinnen und im unternehmen zu hal-
zienter und schneller machen, die kosteneffizienz  ten. die konsequente ausrichtung kurz- und lang-
steigern und den anteil der verwaltungskosten  fristiger vergütungsbestandteile an der individuel-
am gesamtumsatz reduzieren. wir planen auch,  len leistung beziehungsweise den gesamtergeb-
unsere standortpräsenz durch die fortgesetzte  nissen des unternehmens leistet dazu einen 
konsolidierung unserer produktionsstandorte bis  wichtigen beitrag. darüber hinaus kommt der  
ende 2016 weiter zu optimieren. darüber hinaus  vielfalt im team im hinblick auf nationalität, 
streben wir an, unser netto-umlaufvermögen im  geschlecht sowie alter/berufserfahrung eine 
verhältnis zum umsatz auf dem bereits erreichten   wichtige rolle zu. 
niedrigen niveau zu halten. 
fortschritte im geschäftsjahr 2013:
zudem sind eine weitere optimierung der ein- •	  zur förderung einer optimalen karriereentwick-
kaufsprozesse und der ausbau der shared services  lung für alle mitarbeiter haben wir 2013 das 
geplant. so wollen wir im zeitraum 2013 bis 2016  angebot weltweit harmonisierter trainings 
die zahl der weltweiten zulieferer um rund 40 pro- innerhalb der henkel global academy stark 
zent reduzieren und die anzahl der mitarbeiter,  erweitert.
die in den shared service centern tätig sind, auf  •	  wir haben henkel-weit klare führungsprinzi-
über 3.000 steigern. zudem ist der aufbau von  pien mithilfe von leadership principles work-
zwei zusätzlichen shared service centern für die  shops in allen regionen eingeführt.
region nordafrika/nahost und den großraum  •	  der leistungsanreiz im long term incentive 
china/japan/südkorea geplant. (lti) für die oberen führungsebenen wurde 
überprüft und für den zyklus 2013 angepasst, 
insgesamt planen wir, von 2013 bis 2016 unsere  um den leistungsanreiz weiter zu verstärken 
investitionen um mehr als 40 prozent auf rund  und die erreichung unserer finanzziele zu 
2 mrd euro anzuheben. ein wesentlicher hebel  unterstützen.
zur optimierung der prozesse werden zudem  •	  der anteil der führungskräfte aus wachstums-
investitionen in die it-infrastruktur sein, die wir  märkten wurde auf etwa 31 prozent gesteigert.
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 51 
strategie und finanzziele 2016
nachhaltigkeitsstrategie 2030 unser ziel für 2030:  
verdreifachung der effizienz
unternehmenswert als grundlage unser langfristiges ziel spiegelt die globalen her-
mit unseren unternehmenswerten haben wir uns  ausforderungen einer nachhaltigen entwicklung 
verpflichtet, unsere führende rolle im bereich  wider. wir werden erheblich effizienter wirtschaf-
nachhaltigkeit weiter auszubauen. eine balance  ten müssen, um den wunsch der menschen nach 
zwischen wirtschaftlichem erfolg, schutz der  mehr lebensqualität im einklang mit den begrenz-
umwelt und gesellschaftlicher verantwortung  ten ressourcen der erde zu ermöglichen. 
anzustreben, ist seit jahrzehnten fester bestandteil 
unserer unternehmenskultur. wir wollen neue  bis 2030 wollen wir daher den wert verdreifachen, 
lösungen für eine nachhaltige entwicklung voran- den wir mit unserer geschäftstätigkeit schaffen – 
treiben und unser geschäft verantwortungsvoll  im verhältnis zum ökologischen fußabdruck, den 
und wirtschaftlich erfolgreich weiterentwickeln.  wir durch unsere produkte und dienstleistungen 
dieser anspruch umfasst alle aktivitäten unseres  hinterlassen. das heißt: wir wollen dreimal effi-
unternehmens – entlang der gesamten wert- zienter werden. dieses ziel bezeichnen wir als  3
schöpfungskette. „faktor 3“. dies bedeutet beispielsweise, dass wir  faktor
den erwirtschafteten wert verdreifachen, unseren 
mit weniger ressourcen mehr erreichen ökologischen fußabdruck aber konstant halten. 
wir stehen vor großen herausforderungen: bereits  oder wir können mit einer verringerung des öko-
heute ist der globale ökologische fußabdruck der  logischen fußabdrucks auf ein drittel eine ver-
menschheit größer, als es die ressourcen der erde  dreifachung der effizienz im sinn des „faktor 3“ 
verkraften. die weltbevölkerung wird schätzungen  erreichen, wenn wir den geschaffenen wert kons-
zufolge bis zum jahr 2050 auf 9 mrd menschen  tant halten.
anwachsen. gleichzeitig führt die weltweit zuneh-
mende wirtschaftsleistung zu steigendem kon- um unser ziel für 2030 erreichen zu können, müs-
sum und ressourcenbedarf. somit wird sich insge- sen wir unsere effizienz jährlich um durchschnitt-
samt der druck auf die verfügbaren ressourcen in  lich 5 bis 6 prozent steigern. für die fünf jahre von 
den kommenden jahrzehnten verschärfen. daher  2011 bis 2015 haben wir uns daher konkrete zwi-
steht im kern unserer nachhaltigkeitsstrategie die  schenziele für unsere fokusfelder gesetzt (siehe 
idee: mit weniger ressourcen mehr erreichen.  grafik auf der nächsten seite). damit wollen wir bis 
2015 das verhältnis zwischen geschaffenem wert 
wir wollen mehr wert schaffen, für unsere kun- und ökologischem fußabdruck unserer geschäfts-
den, verbraucher, nachbarn sowie unser unter- tätigkeit um ins gesamt 30 prozent verbessern. 
nehmen – bei einem gleichzeitig verkleinerten 
ökologischen fußabdruck. daher brauchen wir 
innovationen, produkte und technologien, die 
mehr lebensqualität bei gleichzeitig geringerem 
material- und rohstoffverbrauch ermöglichen. mit 
unserer jahrzehntelangen erfahrung im nachhal-
tigen wirtschaften wollen wir diese zukunftsfähi-
gen lösungsansätze gemeinsam mit unseren kun-
den und verbrauchern entwickeln und umsetzen. 
so wollen wir zu einer nachhaltigen entwicklung 
und dem wirtschaftlichen erfolg unseres unter-
nehmens beitragen.
unser ziel, bis zum jahr 2030 dreimal effizienter zu werden, 
bezeichnen wir als „faktor 3“. das heißt: eine verdreifachung 
des werts, den wir mit unserer geschäftstätigkeit schaffen, im 
verhältnis zum ökologischen fußabdruck, den wir durch unsere 
produkte und dienstleistungen hinterlassen.
52  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
strategie und finanzziele 2016
unser beitrag in sechs fokusfeldern ter sowie in unseren geschäftsprozessen wieder-
um unsere strategie erfolgreich umzusetzen, kon- finden. dazu haben wir drei strategische prinzi-
zentrieren wir uns auf sechs handlungsfelder, die  pien definiert: produkte, partner und mitarbeiter.
die für uns relevanten herausforderungen einer 
nachhaltigen entwicklung widerspiegeln. in die- unsere produkte liefern mehr wert für unsere kun-
sen fokusfeldern treiben wir mit unseren produk- den und verbraucher. das erreichen wir durch inno-
ten und prozessen fortschritte entlang der gesam- vation und information sowie durch produkte, die 
ten wertschöpfungskette in zwei dimensionen  eine bessere leistung bei einem geringeren ökolo-
voran: „mehr wert schaffen“ und „fußabdruck  gischen fußabdruck bieten und dadurch ressour-
reduzieren.“ so beschreiben drei fokusfelder den  cenverbrauch und negative umweltauswirkungen 
wert, den wir für unsere kunden, aktionäre und  verringern.
unser unternehmen schaffen wollen – beispiels-
weise durch mehr arbeitssicherheit und beiträge  unsere partner sind der schlüssel, um nachhaltig-
zum gesellschaftlichen fortschritt. die drei ande- keit entlang unserer wertschöpfungsketten sowie 
ren felder beschreiben die bereiche, in denen wir  in allen bereichen der wirtschaft und des täglichen 
unseren ökologischen fußabdruck verkleinern  lebens voranzutreiben. wir unterstützen unsere 
wollen, etwa durch einen geringeren wasser- und  partner mit unseren produkten und unserem know-
energieverbrauch und weniger abfall. how. und wir arbeiten mit ausgewählten lieferan-
ten zusammen, damit sie uns rohstoffe mit einem 
unser ansatz für nachhaltige   verbesserten ökologischen fuß abdruck anbieten. 
geschäftsprozesse auf der anderen seite  helfen wir unseren kunden 
um unsere strategie erfolgreich umzusetzen und  und verbrauchern, ihren eigenen ökologischen 
unsere ziele zu erreichen, müssen diese sich im  fußabdruck zu verkleinern.
täglichen denken und handeln unserer mitarbei-
unsere fokusfelder und unsere ziele für die fünf jahre 2011 bis 2015
+ 10 
mehr wert schaffen %
mehr umsatz pro 
produktionseinheit
mehr wert für unsere kunden 
und mehr wert für henkel
+ 20 
%
sicherer pro 
weiterer gesellschaftlicher  eine million 
fortschritt und höhere  leistung mehr arbeitssicherheit   arbeits stunden
und bessere hygiene
lebensqualität
 gesell-  gesundheit 
 schaftlicher /  und  
sozialer   sicherheit
fortschritt mehr wert 
schaffen
bei reduziertem 
energie  fußabdruck wasser  – 15 %
und  und 
klima abwasser weniger wasser pro 
geringerer energiever- geringerer wasser- produktionseinheit
brauch und weniger  materialien  verbrauch und  
treibhausgas-emissionen und abfall weniger abwasser
– 15 
%
weniger abfall pro 
produktionseinheit
geringerer materialverbrauch  
und weniger abfallaufkommen
– 15 
%
weniger energie pro 
fußabdruck reduzieren produktionseinheit
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 53 
strategie und finanzziele 2016
unsere mitarbeiter machen den unterschied: durch  gruppen ins unternehmen getragen werden, 
ihren persönlichen einsatz, ihre fähigkeiten und   fließen kontinuierlich in die weiterentwicklung  nachhaltigkeitsbericht 2013
ihr wissen. damit leisten sie sowohl im berufs- unserer strategie und berichterstattung ein.
alltag als auch im gesellschaftlichen leben einen 
eigenen beitrag zu einer nachhaltigen entwicklung.  um die informationswünsche unserer stake holder 
sie sind die schnittstelle zu unseren kunden und  zielgruppengerecht erfüllen zu können, nutzen wir 
ermöglichen innovationen, entwickeln erfolgrei- eine vielzahl von kommunikations instrumenten. 
che strategien und machen unser unternehmen  dazu gehören unsere eigenen publikationen eben so 
so einzigartig. wie fachveröffentlichungen, veranstaltungen und 
der direkte dialog. ausführliche informationen und 
organisation hintergründe zum thema nachhaltigkeit kommu-
der vorstand trägt die gesamtverantwortung für  nizieren wir in unserem nachhaltigkeitsbericht.  ausführliche informationen 
die nachhaltigkeitsstrategie und -ziele sowie deren  damit dokumentieren wir, welch hohen stellenwert  und hintergründe zum 
thema nachhaltigkeit 
umsetzung im unternehmen. der sustainability  die nachhaltigkeit in unserem unternehmen ein-
erläutern wir in unserem 
council von henkel steuert die globalen aktivitä- nimmt. und wir erfüllen zugleich unsere berichts- nachhaltigkeitsbericht –  
ten in zusammenarbeit mit den einzelnen unter- pflichten im rahmen des global compact der ver- gedruckt und online.
 
nehmensbereichen und den funktionen sowie  einten nationen.
www.henkel.de/ 
den regionalen und nationalen gesellschaften. nachhaltigkeitsbericht
fortschritte im geschäftsjahr 2013
unser verständnis von verantwortungsbewusstem  •	 wir haben in allen bereichen deutliche fort-
handeln haben wir für alle mitarbeiter weltweit  schritte hinsichtlich unserer ziele für 2015 
im code of corporate sustainability und im code  gemacht und diese mit einer verbesserung von 
of conduct konkretisiert. diese gelten gemeinsam  15 prozent (basisjahr: 2010) bei der energie-
mit den daraus abgeleiteten internen standards  effizienz und 50 prozent (basisjahr: 2010) bei 
für sicherheit, gesundheit und umweltschutz,  der arbeitssicherheit in einzelnen bereichen 
mit den sozialstandards sowie mit unseren kon- bereits vorzeitig erreicht.
zernweiten einkaufsstandards. die einhaltung  •	  um das nachhaltigkeitsprofil zweier produkte 
dieser regeln überprüfen wir regelmäßig konzern- oder prozesse systematisch vergleichen zu 
weit durch interne revisionsprüfungen an unse-  können, haben wir den „henkel-sustainability 
ren produktions- und verwaltungsstandorten  #master®“ als integriertes bewertungsinstrument 
sowie zunehmend auch bei unseren lohnher- in allen drei unternehmensbereichen etabliert.
stellern und logistikzentren. •	  wir haben nachhaltigkeitsthemen weiter in 
interne schulungen integriert und rund 
mit dem beitritt zum global compact der verein- 1.500 mitarbeiter als „nachhaltigkeitsbotschaf-
ten nationen im juli 2003 haben wir auch öffent- ter“ ausgebildet.
lich unsere verpflichtung dokumentiert, die  •	  um bei unseren lieferanten die einhaltung unse-
 menschenrechte, die grundlegenden arbeitneh- rer anforderungen in den bereichen sicherheit, 
merrechte und den umweltschutz zu achten sowie  gesundheit, umwelt, qualität, menschenrechte, 
gegen alle formen von korruption vorzugehen. mitarbeiterstandards und anti-korruption zu 
überprüfen, haben wir mit fünf anderen unter-
stakeholder-dialog nehmen die initiative „together for sustainabi-
zukunftsfähige lösungen für ein nachhaltiges  lity“ etabliert, rund 600 selbstbewertungen initi-
7 jahre
wirtschaften lassen sich nur im dialog mit allen  iert und mehr als 250 audits durchgeführt. 
gesellschaftlichen gruppen entwickeln. dazu  •	  die führende rolle von henkel im bereich der 
gehören unsere mitarbeiter, aktionäre, kunden,  nachhaltigkeit wurde in verschiedenen nationa- in folge branchenführer im 
lieferanten, behörden, politiker, verbände, staat- len und internationalen nachhaltigkeitsratings  dow jones sustainability 
index (siehe seite 44).
liche und nichtstaatliche organisationen sowie  und -indizes bestätigt.
wissenschaft und öffentlichkeit. wir verstehen 
den dialog mit unseren stakeholdern als chance,  weitere informationen, berichte, hintergründe 
anforderungen in den verschiedenen märkten  sowie aktuelle meldungen zum nachhaltigen wirt-
frühzeitig zu erkennen und schwerpunkte für  schaften bei henkel bietet folgende internetseite: 
unsere aktivitäten zu definieren. impulse, die aus  www.henkel.de/nachhaltigkeit
dem dialog mit den verschiedenen interessen-
54  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
steuerungssystem und leistungsindikatoren / kapitalkosten
8,0 
steuerungssystem und leistungsindikatoren neten wir mit einem kapitalkostensatz vor steuern 
% von 8,0 prozent. nach steuern betrug er 5,5 pro-
wacc vor steuern im   henkel orientiert sich bei der steuerung des unter- zent. wir überprüfen in regelmäßigen abständen 
jahr 2013 im konzern. nehmens an der strategie und an den finanzzielen  die höhe unserer kapitalkosten, um den verände-
2016.  rungen in den marktparametern rechnung zu tra-
gen. vom geschäftsjahr 2014 an verwenden wir 
wie im kapitel „strategie und finanzziele 2016“  im  einen kapitalkostensatz vor steuern von 8,5 pro-
detail definiert und erläutert, lauten unsere finanz- zent, nach steuern von 6,0 prozent. 
ziele wie folgt: für das jahr 2016 streben wir einen 
nettoumsatz von 20 mrd euro an. der zunehmen- wir wenden differenzierte kapitalkostensätze nach 
den bedeutung der wachstumsmärkte osteuropa,  unternehmensbereichen an. dazu werden unter-
afrika/nahost, lateinamerika und asien (ohne  nehmensbereichsspezifische beta-faktoren aus 
japan) tragen wir rechnung, indem wir in diesen  einem vergleich mit wettbewerbern ermittelt. für 
regionen weiter überdurchschnittlich wachsen  die unternehmensbereiche laundry & home care 
wollen. hier wollen wir 2016 einen nettoumsatz   und beauty care betrug der kapitalkostensatz vor 
in höhe von 10 mrd euro erzielen. darüber hinaus  steuern im berichtsjahr 7,5 prozent (nach steuern 
streben wir an, das bereinigte 1 ergebnis je vor- 5,25 prozent) und für adhesive technologies 
zugsaktie bis 2016 durchschnittlich um 10 prozent   10,5 prozent vor steuern (nach steuern 7,25 pro-
pro jahr zu steigern. die finanzziele 2016 stellen  zent). im jahr 2014 verwenden wir für die unter-
unsere bedeutsamsten leistungsindikatoren dar. nehmensbereiche laundry & home care und 
beauty care einen kapitalkostensatz von 8,5 pro-
zur effizienten steuerung des konzerns haben wir  zent vor steuern (nach steuern 6,0 prozent) und für 
die strategie der henkel-gruppe in strategiepläne  adhesive technologies einen wacc von 11,0 pro-
für die drei unternehmensbereiche laundry &  zent vor steuern (nach steuern 7,75 prozent).
home care, beauty care und adhesive technolo-
gies sowie ihre jeweiligen geschäftsfelder über- kapitalkosten (wacc)
führt. die finanzziele werden gemeinsam mit den 
2013 ab 2014
geschäftsfeldern sowohl in der jahresplanung als 
risikoloser zinssatz 2,25 % 2,75 %
auch in einer mittelfristplanung abgebildet. der 
markt-risikoprämie 5,5 % 5,5 %
regelmäßige abgleich der pläne mit den aktuellen 
beta-faktor 0,7 0,7
entwicklungen sowie die regelmäßige meldung 
eigenkapitalkosten nach 
von erwartungswerten ermöglichen eine gezielte  steuern 1 6,1 % 6,7 %
unternehmenssteuerung anhand der beschriebe-
nen leistungsindikatoren.  fremdkapitalkosten vor steuern 3,2 % 3,6 %
tax shield (30 %) – 1,0 % – 1,1 %
unser steuerungssystem wird ergänzt durch wei- fremdkapitalkosten nach  
steuern 1 2,2 % 2,5 %
tere kapitalmarktrelevante kennzahlen. dies ist 
vor allem die bereinigte umsatzrendite (ebit).  anteil eigenkapital 2  
(peer-group-struktur)    85 %   85 %
darüber hinaus berichten wir weitere kennzahlen  anteil fremdkapital 2  
(peer-group-struktur)    15 %   15 %
wie das netto-umlaufvermögen in prozent vom 
umsatz. wir verpflichten uns dem prinzip der wert- kapitalkosten nach steuern 1 5,5 % 6,0 %
orientierung. zur beurteilung der bereits realisierten  steuersatz 30 % 30 %
und zukünftigen wachstumsschritte ermitteln wir  kapitalkosten vor steuern 1 8,0 % 8,5 %
den economic value added (eva®). dieser gibt den 
1 gerundet.
wirtschaftlichen mehrwert an, den ein unterneh-
2 zu marktwerten.
men in einem bestimmten zeitraum erwirtschaftet.
kapitalkosten vor steuern je unternehmensbereich
kapitalkosten
2013 ab 2014
der kapitalkostensatz (weighted average cost of  laundry & home care 7,5 % 8,5 %
capital – abgekürzt wacc) wird als gewichteter  beauty care 7,5 % 8,5 %
durchschnittskostensatz aus eigen- und fremdka- adhesive technologies 10,5 % 11,0 %
pitalkosten errechnet. im geschäftsjahr 2013 rech-
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie 
restrukturierungsaufwendungen.
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 55 
  gesamtwirtschaftliche und branchen bezogene rahmenbedingungen
wirtschaftsbericht
asien (ohne japan) erhöhte ihre wirtschaftsleis-
tung um etwa 5 prozent, getragen insbesondere 
 gesamtwirtschaftliche und branchen bezogene  von china. lateinamerika verzeichnete ein wachs-
rahmenbedingungen tum von etwa 2,5 prozent und afrika/nahost von 
etwa 3 prozent. hingegen hat sich das wirtschafts-
überblick:  wachstum in osteuropa vor allem auch aufgrund 
moderate entwicklung bei anhaltend   einer geringeren nachfrage aus west europa auf 
schwierigen rahmenbedingungen  etwa 1 prozent abgekühlt.
die weltwirtschaft 1 ist 2013 im vergleich zum 
 vorjahreszeitraum nur moderat gewachsen. welt- direkte materialien: 
weit verzeichnete das bruttoinlandsprodukt ein  auf vorjahresniveau 
wachstum von etwa 2 prozent. während die reifen  insgesamt lagen die preise für von uns extern 
märkte das vorjahresniveau nur leicht um etwa  beschaffte materialien und leistungen (direkte 
1 prozent übertrafen, erzielten die wachstums- materialien) auf dem niveau des vorjahres. die 
märkte einen anstieg von etwa 4 prozent. diese  preise für rohstoffe lagen im jahresdurchschnitt 
entwicklung ist weiterhin gekennzeichnet durch  2013 leicht unter dem niveau des vorjahres. auch 
die anhaltende heterogenität der wirtschaftlichen  im jahr 2013 war die entwicklung der preise für 
entwicklung in europa, die unsicherheit über die  vorrohstoffe, die zur herstellung der direkten 
fiskalpolitik in den usa sowie die abschwächung  materialien benötigt werden, durch schwankun-
des wachstums in den wachstumsmärkten. gen gekennzeichnet. das bild war regional und 
nach vorrohstoffart unterschiedlich. demgegen-
verlauf im jahr 2013:  über stiegen die preise für verpackungen und 
stärkeres zweites halbjahr bezogene waren leicht an.
das wachstum der weltwirtschaft hat sich im ver-
lauf des berichtsjahres verbessert. die wirtschafts- währungen: 
leistung erholte sich vor allem im zweiten halb- abwertung gegenüber dem euro
jahr – beeinflusst durch eine verbesserung in  im jahresdurchschnitt werteten der us-dollar und 
deutschland, in den usa und in japan. für henkel wichtige währungen in den wachs-
tumsmärkten gegenüber dem euro im vergleich 
industrie und konsum:  zum vorjahr deutlich ab. die entwicklung des us-
industrie mit moderatem zuwachs dollars im jahresverlauf war allerdings nicht ein-
die industrieproduktion legte mit etwa 3 prozent  deutig: zu jahresbeginn stieg der euro kontinuier-
nur etwas stärker zu als der private konsum, der  lich an und notierte ende januar zeitweise bei 
um rund 2 prozent zunahm. während besonders  1,36 us-dollar. zur jahresmitte tendierte der euro 
die exportabhängigen industrien moderate  kontinuierlich schwächer bei werten um 1,30 us-
zuwächse verzeichneten, war die entwicklung in  dollar, bevor er zum jahresende knapp unter 
konsumnahen branchen äußerst verhalten. 1,38 us-dollar schloss.
regionen:  die entwicklung anderer für henkel wichtiger 
reife märkte moderat, wachstumsmärkte  währungen gegenüber dem euro stellt nachfol-
robust gende tabelle dar:
die nordamerikanische wirtschaft ist im gesamt-
jahr ebenso wie japans wirtschaft moderat um  durchschnittskurse gegenüber dem euro
rund 2 prozent gewachsen. während das wachs-
2012 2013
tum der wirtschaft westeuropas insgesamt auf-
chinesischer yuan 8,10 8,16
grund der rezessiven wirtschaftlichen entwick-
mexikanischer peso 16,90 16,97
lung insbesondere in einigen südeuropäischen 
russischer rubel 39,93 42,34
ländern nur leicht positiv war, konnte in deutsch-
türkische lira  2,31 2,53
land exportgetrieben und aufgrund der niedrigen 
us-dollar 1,28 1,33
arbeitslosigkeit ein wirtschaftswachstum von 
etwa 0,5 prozent erreicht werden. die wachstums-
märkte asien (ohne japan), lateinamerika und 
afrika/nahost verzeichneten ein vergleichsweise 
robustes wirtschaftswachstum, das jedoch unter 
den wachstumsraten der vorjahre lag. die region 
1  quelle für die daten weltwirtschaft, industrie & konsum:  
feri eurorating services, januar 2014.
56  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
 gesamtwirtschaftliche und branchen bezogene rahmenbedingungen / gesamtaussage zur geschäftsentwicklung
inflation:  expandierte, lag die wachstumsrate in osteuropa 
moderate entwicklung des weltweiten  unter dem vorjahresniveau. in westeuropa waren 
 preisniveaus die industrien getrieben durch die schuldenkrise 
die inflation lag weltweit bei rund 3 prozent. wäh- sogar rückläufig. lateinamerika verzeichnete im 
rend der anstieg der verbraucherpreise in den rei- vergleich zum vorjahr eine deutliche erholung mit 
fen märkten im vergleich zum vorjahr rückläufig  einem wachstum von rund 1 prozent. asien zeigte 
war, erhöhten sich die verbraucherpreise in den  im jahr 2013 ähnliche steigerungen wie im vorjahr 
wachstumsmärkten gegenüber dem vorjahr. ins- in höhe von etwa 6 prozent.
gesamt fiel die entwicklung in den einzelnen regi-
onen und ländern unterschiedlich aus. in nord- die für henkel wichtige abnehmerbranche trans-
amerika und in westeuropa – und hier auch in  portindustrie konnte ihre produktion um etwa  
deutschland – ist die inflation zurückgegangen.   3 prozent ausweiten. die produktion der elektronik-
in osteuropa und asien war die preisentwicklung  branche erhöhte sich um rund 4 prozent. inner-
leicht steigend, während sie in lateinamerika und  halb der elektronikbranche entwickelte sich der 
afrika/nahost merklich gestiegen ist. markt für basisprodukte wie halbleiter und halb-
leiterplatten schwächer und zeigte ein nur mode-
arbeitslosigkeit:  rates wachstum. ein konstantes wachstum im 
weltweit auf dem niveau des jahres 2012 vergleich zu 2012 wurde in der metallindustrie 
weltweit lag die arbeitslosigkeit mit etwa 7 pro- erzielt, die um rund 3 prozent expandierte. äußerst 
zent auf dem niveau des vorjahres. während sich  verhalten war die entwicklung in konsumnahen 
die arbeitslosenquote in nordamerika mit etwa  branchen wie der globalen verpackungsindustrie, 
7,5 prozent gegenüber dem vorjahreszeitraum ver- die mit den branchen nahrungsmittel, getränke 
besserte, stieg die arbeitslosigkeit in westeuropa  sowie papier und druck nur geringfügig wuchs. 
auf etwa 10 prozent an. in deutschland lag die  die produktion im baugewerbe ist im jahr 2013 um 
arbeitslosenquote unverändert zum vorjahr bei  rund 3 prozent gestiegen. 
rund 7 prozent. in osteuropa blieb die arbeitslo-
senquote im vergleich zum vorjahr konstant, wäh-
rend sie sich in asien und lateinamerika leicht  gesamtaussage zur geschäftsentwicklung
verbesserte. 
henkel blickt auf ein sehr erfolgreiches jahr 2013 
branchenentwicklung:  zurück. durch die gute entwicklung aller unter-
verhaltener anstieg des weltweiten konsums nehmensbereiche gelang es uns, nahtlos an das 
der anstieg der privaten konsumausgaben blieb  erfolgreiche vorjahr anzuknüpfen.
mit rund 2 prozent verhalten. in den reifen märk-
ten gaben die konsumenten im berichtsjahr sogar  die geschäftsentwicklung von henkel war dabei 
nur rund 1 prozent mehr aus als im vorjahr. die  geprägt durch die zuvor beschriebenen weltwirt-
verbraucher in nordamerika haben ihre ausgaben  schaftlichen rahmenbedingungen. das umfeld 
um etwa 2 prozent gesteigert. in westeuropa blie- war insbesondere gekennzeichnet durch die rezes-
ben die konsumausgaben bedingt durch die schul- sive entwicklung südeuropas, die nachlassende 
denkrisen auf dem vorjahresniveau, während  wachstumsdynamik der wachstumsmärkte sowie 
deutschland um etwa 1 prozent zulegte. konsum- die politischen und gesellschaftlichen unruhen in 
freudiger zeigten sich die wachstumsmärkte mit  der region afrika/nahost. darüber hinaus werte-
einem plus von etwa 4 prozent. ten der us-dollar und für henkel wichtige wäh-
rungen der wachstumsmärkte gegenüber dem 
industrie mit moderatem wachstum euro deutlich ab.
die industrieproduktion expandierte mit einem 
moderaten zuwachs von etwa 3 prozent auch im  henkel erzielte einen umsatz von 16.355 mio euro, 
jahr 2013 leicht schneller als die gesamtwirtschaft.  der aufgrund der negativen wechselkurseffekte 
wachstumstreiber waren 2013 die exportabhängi- leicht unter dem wert des vorjahres lag. organisch 
gen branchen wie die elektronikbranche, die  erzielten wir trotz eines herausfordernden markt-
metallverarbeitung sowie der transportsektor. umfelds ein umsatzwachstum von 3,5 prozent. die 
gute organische umsatzsteigerung war insbeson-
die industrieproduktion hat sich regional unter- dere getragen durch die sehr gute entwicklung in 
schiedlich entwickelt. während das verarbeitende  den wachstumsmärkten. in diesen konnte henkel 
gewerbe in nordamerika mit etwa 2 prozent  seinen umsatz um 8,3 prozent organisch steigern 
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 57 
gesamtaussage zur geschäftsentwicklung / ertragslage
und den umsatzanteil erstmals auf 44 prozent  im jahresverlauf verbesserte sich unser umsatz-
(2012: 43 prozent) ausbauen. in den reifen märkten  wachstum. während das organische wachstum im 
blieb der umsatz organisch auf dem niveau des  ersten halbjahr bei 3,2 prozent lag, erhöhte es sich 
vorjahres.   im zweiten halbjahr auf 3,8 prozent.
bei gegenüber dem vorjahr konstanten preisen  umsatzveränderung 1
für direkte materialien (rohstoffe, verpackungen, 
in prozent 2013
bezogene waren und leistungen) konnten wir im 
veränderung zum vorjahr – 0,9
geschäftsjahr 2013 die bereinigte 1 bruttomarge 
wechselkurseffekte  – 4,4
um 0,9 prozentpunkte auf 48,0 prozent steigern. 
bereinigt um wechselkurseffekte 3,5
hierzu trugen insbesondere einsparungen aus 
akquisitionen/divestments 0,0
kostensenkungsmaßnahmen und effizienzverbes-
organisch 3,5
serungen in produktion und supply chain sowie 
davon preis  0,8
selektive preiserhöhungen bei.  
davon menge 2,7
1 berechnet auf basis der werte in tausend euro.
infolge der verbesserten bruttomarge, einer konti-
nuierlichen anpassung unserer strukturen an 
unsere märkte und kunden sowie der weiteren  in allen unternehmensbereichen konnten wir 
reduktion unserer fixkosten durch den ausbau  den umsatz organisch steigern und unsere markt-
unserer shared services und die optimierung  anteile in den für uns relevanten märkten weiter 
unseres produktionsnetzwerks ist es uns gelun-  ausbauen: der unternehmensbereich laundry & 
gen, die profitabilität des konzerns gegenüber dem  home care zeigte eine starke organische umsatz-
vorjahr weiter zu verbessern. 2013 erzielten wir  steigerung von 5,7 prozent. ein gutes organisches 
erstmalig eine bereinigte umsatzrendite in höhe  umsatzwachstum von 3,0 prozent erreichte der 
von 15,4 prozent (2012: 14,1 prozent). zu diesem  unternehmensbereich beauty care. der unterneh-
erfolg trugen alle unternehmensbereiche bei. mensbereich adhesive technologies erzielte mit 
2,7 prozent ebenfalls ein gutes organisches wachs-
das bereinigte ergebnis je vorzugsaktie lag bei  tum.
4,07 euro, ein deutlicher zuwachs von 12,1 prozent 
gegenüber dem jahr 2012 mit 3,63 euro 2. preis- und mengeneffekte
  organisches  davon   davon  
unsere erfolgreiche geschäftsentwicklung spiegelt 
  umsatz- preis menge
sich auch in der erneuten verbesserung unseres  in prozent wachstum
netto-umlaufvermögens zum umsatz auf 2,3 pro- laundry & home 
zent sowie in einem starken free cashflow wider.  care 5,7 0,9 4,8
dies ermöglichte es uns, unsere nettoverschul- beauty care 3,0 0,5 2,5
dung in eine nettogeldanlage in höhe von 959 mio  adhesive  
technologies 2,7 0,8 1,9
euro umzuwandeln (2012: –85 mio euro). die 
henkel-konzern 3,5 0,8 2,7
erfreuliche entwicklung festigt unser langfrist-
rating von „a flat“ (standard & poor’s) beziehungs-
weise „a2“ (moody’s).
wir konnten den organischen umsatz in allen 
regionen weiter verbessern:
ertragslage
in der region westeuropa blieb der umsatz mit 
umsatz
umsatz und ergebnis 5.580 mio euro in einem wettbewerbsintensiven 
der umsatz im geschäftsjahr 2013 blieb mit  marktumfeld leicht unter dem vorjahr. organisch  in mio euro
 16.355 mio euro leicht unter dem niveau des vor- steigerten wir unseren umsatz um 0,2 prozent. die 
2009  13.573
jahres. die organische umsatzentwicklung – also  auswirkungen der rezessiven entwicklung in süd-
berei nigt um wechselkurs effekte und akquisitio- europa konnten kompensiert werden. der umsatz- 2010  15.092
nen/divestments – zeigte mit 3,5 prozent eine gute  anteil der region blieb mit 34 prozent konstant.
2011  15.605
steigerungsrate. sie war sowohl preis- als auch 
mengengetrieben. den umsatz in der region osteuropa steigerten  2012  16.510
wir nominal um 1,6 prozent auf 3.034 mio euro. 
2013  16.355
das organische umsatzwachstum von 6,0 prozent 
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie 
restrukturierungsaufwendungen.
2  angepasst unter anwendung von ias 19 revised  
(siehe erläuterungen auf seite 116).
58  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
ertragslage
wurde vor allem durch unsere geschäfte in der  in mexiko und brasilien bei. der umsatzanteil 
türkei sowie in russland ge tragen. der umsatzan- der region blieb mit 6 prozent unverändert.
teil der region erhöhte sich von 18 auf 19 prozent.
durch negative wechselkurseffekte blieb der 
trotz negativer währungskurseffekte und der  umsatz in der region asien/pazifik mit 2.524 mio 
 politischen und gesellschaftlichen unruhen in  euro um 2,8 prozent hinter dem vorjahreswert. die 
einigen ländern erhöhte sich unser umsatz in der  region zeigte mit einer organischen wachstums-
region afrika/nahost nominal um 0,3 prozent auf  rate von 3,3 prozent eine gute entwicklung, insbe-
1.080 mio euro. organisch konnten wir unseren  sondere getragen durch das wachstum in china 
umsatz um 17,6 prozent steigern. hierzu leisteten  und indien. der umsatzanteil der region asien/
insbesondere die unternehmensbereiche laundry  pazifik reduzierte sich im vergleich zum vorjahr 
& home care und beauty care einen wichtigen  von 16 auf 15 prozent.
beitrag. der umsatzanteil der region blieb mit 
7 prozent stabil. den umsatz in den wachstumsmärkten ost-
europa, afrika/nahost, lateinamerika und asien 
währungskursbedingt sank unser umsatz in der  (ohne japan) steigerten wir nominal um 1,6 pro-
region nordamerika um 3,2 prozent auf 2.928 mio  zent auf 7.230 mio euro. das organische wachstum 
euro. das organische umsatzwachstum lag trotz  erreichte 8,3 prozent. hierzu trugen alle unterneh-
44 
hohem promotions- und preiswettbewerb in unse- mensbereiche bei. der umsatzanteil der wachs-
% ren konsumentengeschäften bei 1,0 prozent. der  tumsmärkte erhöhte sich von 43 auf 44 prozent.
unseres umsatzes   umsatzanteil der region blieb mit 18 prozent kon-
erzielen wir in den  stant. um unsere strukturen kontinuierlich an unsere 
 wachstumsmärkten.
märkte und kunden anzupassen, haben wir für 
in der region lateinamerika blieb der umsatz mit  restrukturierungen 159 mio euro aufgewandt 
1.061 mio euro nominal stabil. organisch steiger-  (vorjahr: 124 mio euro). wir bauten unsere shared 
ten wir unseren umsatz um 8,7 prozent. hierzu  services weiter aus und optimierten unser pro-
trug insbesondere unsere geschäftsentwicklung  duktionsnetzwerk.
umsatz nach regionen 1 / ebit nach regionen 1
in mio euro
region jahr umsatz ebit
westeuropa 2012 5.610   811
2013 5.580  1.021
osteuropa 2012 2.986   425
2013 3.034     459
afrika/nahost  2012 1.077   103
2013 1.080   34
nordamerika 2012 3.023   456
2013 2.928    497
lateinamerika 2012 1.062   83
2013 1.061   74
asien/pazifik 2012 2.597   417
2013 2.524   340
1  ohne corporate.
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 59 
ertragslage
nachfolgend kommentieren wir die ergebnis ent- kostensenkung und effizienzsteigerung. weitere 
wicklung bereinigt um einmalige aufwendungen  erläuterungen zur geschäftsentwicklung finden 
und erträge sowie restrukturierungsaufwendun- sie in der darstellung der unternehmens bereiche 
gen, um die operative entwicklung transparenter  ab seite 78.
darzustellen:
vergleich des tatsächlichen mit dem  
bereinigtes betriebliches ergebnis (ebit) prognostizierten geschäftsverlauf 
im rahmen der berichterstattung im jahr 2013 
in mio euro 2012 2013 +/–
haben wir für das geschäftsjahr 2013 ein organi-
ebit (wie berichtet) 2.199 2.285 3,9 %
sches umsatzwachstum für den henkel-konzern 
einmalige erträge  – – 10
von 3 bis 5 prozent erwartet. gegenüber den wer-
einmalige aufwendungen  12 82
ten des jahres 2012 hatten wir bei der bereinigten 
restrukturierungs-
aufwendungen 124 159 umsatzrendite (ebit) eine steigerung auf etwa  
bereinigter ebit 2.335 2.516 7,8 % 15 prozent sowie einen anstieg des bereinigten 
ergebnisses je vorzugsaktie um etwa 10 prozent 
erwartet. 
das bereinigte betriebliche ergebnis („bereinigter  diese umsatz- und ergebnisprognose haben wir 
ebit“) konnten wir von 2.335 mio euro im vorjahr  erreicht. mit unserer organischen wachstumsrate 
um 7,8 prozent auf 2.516 mio euro erhöhen. alle  von 3,5 prozent liegen wir im prognostizierten  
drei unternehmensbereiche trugen zu dieser posi- korridor. alle drei unternehmensbereiche trugen 
tiven entwicklung bei. wir verbesserten die berei- maßgeblich zum wachstum bei. auf konzernebene 
nigte umsatzrendite („bereinigte ebit-marge“) des  realisierten wir eine deutliche steigerung der 
konzerns um 1,3 prozentpunkte auf 15,4 prozent.  bereinigten umsatzrendite von 14,1 auf 15,4 pro-
zent sowie eine verbesserung des bereinigten 
eine hervorragende margenverbesserung erzielte  ergebnisses je vorzugsaktie um 10,0 prozent auf 
der unternehmensbereich adhesive technologies  4,07 euro (2012: 3,70 euro).
mit einer steigerung von 15,1 auf 16,9 prozent. 
dazu trugen unter anderem die konsequente  darüber hinaus lagen die preise für direkte materi-
 weiterentwicklung unseres portfolios sowie kos- alien (rohstoffe, verpackungen, bezogene waren 
teneinsparungen und effizienzsteigerungen bei.  und leistungen) auf vorjahresniveau, wie im rah-
der unternehmensbereich laundry & home care  men der bericht erstattung im jahr 2013 erwartet. 
zeigte ebenfalls eine hervorragende steigerung  für restrukturierungen haben wir 159 mio euro 
 seiner profitabilität auf 15,6 prozent (vorjahr:  aufgewandt und lagen damit über dem erwarteten 
14,5 prozent). der unternehmensbereich beauty  niveau von 125 mio euro. hierin spiegelt sich 
care erzielte eine starke steigerung der bereinigten  unser kontinuierliches bestreben wider, unsere 
umsatzrendite auf 15,0 prozent (vorjahr: 14,5 pro- strukturen zeitnah an sich ändernde marktverhält-
zent). in unseren konsumentengeschäften profi- nisse anzupassen. in sachanlagen haben wir 
tierten wir von unseren erfolgreichen inno- 404 mio euro investiert. vor allem aufgrund der 
vationen und fortgesetzten maßnahmen zur  geopolitischen lage in afrika/nahost haben wir 
die zeitpläne einzelner projekte angepasst.
vergleich prognose und ergebnisse 2013
prognose für 2013 ergebnisse 2013
organisches umsatzwachstum henkel-konzern: 3–5 prozent henkel-konzern: 3,5 prozent
alle unternehmensbereiche: 3–5 prozent laundry & home care: 5,7 prozent  
beauty care: 3,0 prozent
adhesive technologies: 2,7 prozent 
bereinigte umsatzrendite steigerung auf etwa 15 prozent steigerung auf 15,4 prozent
bereinigtes ergebnis je vorzugsaktie steigerung um etwa 10 prozent steigerung um 10,0 prozent
preise für direkte materialien auf vorjahresniveau auf vorjahresniveau
restrukturierungsaufwendungen etwa 125 mio euro 159 mio euro
investitionen in sachanlagen etwa 450 mio euro 404 mio euro
60  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
ertragslage
überleitung vom umsatz zum bereinigten betrieblichen ergebnis 1
in mio euro 2012 % 2013 % veränderung
umsatzerlöse 16.510 100,0 16.355 100,0 – 0,9 %
kosten der umgesetzten leistungen – 8.738 – 52,9 – 8.497 – 52,0 – 2,8 %
bruttoergebnis vom umsatz 7.772 47,1 7.858 48,0 1,1 %
marketing- und vertriebsaufwendungen – 4.278 – 25,9 – 4.199 – 25,7 – 1,8 %
forschungs- und entwicklungsaufwendungen – 406 – 2,6 – 414 – 2,6 2,0 %
verwaltungsaufwendungen – 727 – 4,4 – 749 – 4,5 3,0 %
sonstige betriebliche erträge/aufwendungen – 26  – 0,1 20 0,2 –
bereinigtes betriebliches ergebnis (ebit) 2.335 14,1 2.516 15,4 7,8 %
1 berechnung auf basis der werte in tausend euro; werte sind kaufmännisch gerundet.
aufwandsposten finanzergebnis
im folgenden werden die um einmalige aufwen- die verbesserung des finanzergebnisses um 68 mio 
dungen und erträge sowie restrukturierungsauf- euro 1 auf –113 mio euro ist insbesondere auf die 
wendungen bereinigten betrieblichen aufwands- verbesserung unserer nettofinanzposition sowie 
posten kommentiert. die überleitungsrechnung  auf ein verbessertes kurssicherungsergebnis zurück-
sowie die verteilung der restrukturierungsaufwen- zuführen. darüber hinaus verringerte sich unser 
dungen auf die kostenzeilen der gewinn- und ver- nettozinsaufwand aus pensionsverpflichtungen.
lustrechnung finden sie auf seite 106.
jahresüberschuss jahresüberschuss und ergebnis je aktie (eps)
die kosten der umgesetzten leistungen sanken   das ergebnis vor steuern stieg um 154 mio euro 
in mio euro
gegenüber dem vorjahr um 2,8 prozent auf  auf 2.172 mio euro. die steuern vom einkommen  
2009  628 8.497 mio euro. das bruttoergebnis vom umsatz  und ertrag betrugen 547 mio euro. die steuer quote  
stieg um 1,1 prozent auf 7.858 mio euro. die brutto- lag mit 25,2 prozent über dem niveau des vorjah-
2010  1.143
marge konnten wir um 0,9 prozentpunkte auf  res (24,4 prozent). die bereinigte steuerquote 
2011  1.191 48,0 prozent steigern. dazu trugen selektive erhö- erhöhte sich gegenüber dem vorjahr leicht um 
hungen der absatzpreise, einsparungen aus  0,3 prozentpunkte auf 25,1 prozent. der jahresüber-
2012  1.526 1
 kostensenkungsmaßnahmen sowie effizienzver- schuss erhöhte sich um 6,5 prozent von 1.526 mio 
2013  1.625 besserungen in produktion und supply chain bei. euro 1 auf 1.625 mio euro. nach abzug von nicht 
beherrschenden anteilen in höhe von 36 mio euro 
1  angepasst unter anwen-
die marketing- und vertriebsaufwendungen lagen  lag der auf die aktionäre der henkel ag & co. kgaa 
dung von ias 19 revised.
mit 4.199 mio euro unter dem vorjahreswert von  entfallende jahresüberschuss bei 1.589 mio euro 
4.278 mio euro. der anteil am umsatz reduzierte  (+7,4 prozent). der bereinigte  jahresüberschuss 
sich um 0,2 prozentpunkte auf 25,7 prozent. für  nach nicht beherrschenden anteilen betrug 
forschung und entwicklung wandten wir insge- 1.764 mio euro nach 1.573 mio euro 1 im geschäfts-
samt 414 mio euro auf und hielten den anteil am  jahr 2012. den jahresabschluss des mutterunter-
umsatz mit 2,6 prozent auf dem niveau des vor- nehmens des henkel-konzerns, der  henkel ag & 
jahres. die verwaltungsaufwendungen in höhe  co. kgaa, in kurzfassung finden sie auf seite 168.
von 749 mio euro lagen in relation zum umsatz 
mit 4,5 prozent leicht über dem niveau des  das ergebnis je vorzugsaktie stieg von 3,42 euro 1 
 vorjahres. auf 3,67 euro. das ergebnis je stamm aktie erhöhte 
sich von 3,40 euro 1 auf 3,65 euro. das bereinigte 
sonstige betriebliche aufwendungen und erträge ergebnis je vorzugsaktie belief sich auf 4,07 euro 
der saldo der bereinigten betrieblichen erträge  (vorjahr: 3,63 euro 1).
und aufwendungen betrug 20 mio euro. der im 
vergleich zum vorjahreszeitraum (–26 mio euro) 
höhere wert wird vor allem durch höhere erträge 
aus anlagenabgängen aufgrund der veräußerung 
der gesellschaft chemofast anchoring gmbh 
geprägt sowie durch geringere vorsorgen für 
rechtsstreitigkeiten und gebühren.
1  vorjahreswerte angepasst unter anwendung von ias 19 revised 
(siehe erläuterungen auf seite 116).
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 61 
ertragslage / vermögens- und finanzlage
dividenden vermögens- und finanzlage dividende  
vorbehaltlich der zustimmung von aufsichtsrat  vorzugsaktie
und gesellschafterausschuss soll die dividenden- akquisitionen und divestments
in euro
ausschüttung der henkel ag & co. kgaa – in  zum 10. januar 2013 haben wir die gesellschaft 
abhängigkeit von der jeweiligen vermögens- und  chemofast anchoring gmbh, willich, deutsch- 2009    0,53
ertragslage sowie des finanzbedarfs des unterneh- land, veräußert und einen erlös in höhe von  
2010    0,72
mens – zukünftig zwischen 25 und 35 prozent des  26 mio euro erzielt. zum 31. dezember 2012 hatten 
um sondereinflüsse bereinigten jahresüberschus- wir die vermögenswerte und verbindlichkeiten der  2011    0,80
ses nach nicht beherrschenden anteilen betragen.  gesellschaft in den zur veräußerung gehaltenen 
2012    0,95
wir werden der hauptversammlung daher eine im  vermögenswerten und verbindlichkeiten ausge-
vergleich zum vorjahr höhere dividende vorschla- wiesen. zahlungsmittel im wert von 4 mio euro  2013    1,22 1 
gen, und zwar von 1,22 euro je vorzugsaktie und  wurden im rahmen der veräußerung auf den 
1  vorschlag an die aktionäre  
von 1,20 euro je stammaktie. die ausschüttungs- erwerber übertragen. 
für die hauptversammlung  
quote würde damit bei 30,0 prozent liegen.  am 4. april 2014.
am 6. juni 2013 haben wir für den erwerb von aus-
return on capital employed (roce) stehenden nicht beherrschenden anteilen an der 
die verzinsung des eingesetzten kapitals, der   henkel kenya ltd., nairobi, kenia, 3 mio euro auf-
sogenannte return on capital employed (roce),  gewendet und unseren anteilsbesitz von 80 pro-
erhöhte sich von 18,7 auf 20,5 prozent. zurückzu- zent auf 100 prozent erhöht. 
führen ist dies im wesentlichen auf die sehr starke 
entwicklung des betrieblichen ergebnisses. im  mit wirkung zum 4. september 2013 haben wir 
unternehmensbereich laundry & home care  eine akquisition in südafrika im bereich der pro-
konnten wir die verzinsung des eingesetzten kapi- fessionellen haarpflege abgeschlossen. mit dieser 
tals um 3,6 prozentpunkte auf 29,4 prozent verbes- akquisition wollen wir unsere präsenz in unseren 
sern. der roce des unternehmensbereichs beauty  wachstumsmärkten weiter verstärken.
care lag mit 23,6 prozent leicht über dem vorjah-
resniveau. im unternehmensbereich adhesive  am 11. dezember 2013 haben wir für den erwerb 
technologies erhöhten wir die verzinsung des  von ausstehenden nicht beherrschenden anteilen 
 eingesetzten kapitals von 16,5 auf 18,8 prozent. an der  ooo henkel bautechnik, moskau, russland, 
66 mio euro aufgewendet und unseren anteils-
economic value added (eva®) besitz von 66 prozent auf 100 prozent erhöht. des 
der economic value added (eva®) stieg um  weiteren wurde ein erfolgsabhängiger kaufpreis-
32,9 prozent auf 1.247 mio euro. alle unterneh- bestandteil vereinbart.
mensbereiche erzielten einen positiven wertbei-
trag. der unternehmensbereich laundry & home  mit wirkung zum 11. dezember 2013 haben wir 
care konnte mit einem wertbeitrag von 507 mio  von der wellchem holding gmbh, österreich, 
euro den vorjahreswert um 29,3 prozent signifi- eine produktionsstätte für haarstylingprodukte 
kant verbessern. der wertbeitrag lag beim unter- in russland vollständig erworben. der gezahlte 
nehmensbereich beauty care mit 323 mio euro um  kaufpreis betrug 27 mio euro. die akquisition 
13,5 prozent ebenfalls über dem vorjahresniveau.  dient dem ausbau unseres produktionsnetzwerks 
im unternehmensbereich adhesive technologies  in attraktiven wachstumsmärkten.
konnten wir mit 562 mio euro den wertbeitrag um 
54,8 prozent deutlich erhöhen. weitere angaben zu den akquisitionen und 
divestments finden sie auf den seiten 111 und 112 
des anhangs. 
weder aus den akquisitionen und divestments 
noch aus anderen maßnahmen ergaben sich 
än derungen in der geschäfts- und organisations-
struktur. für eine ausführliche darstellung der 
organisation und geschäftstätigkeit verweisen 
 wir auf die entsprechenden ausführungen auf 
seite 47.
62  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
vermögens- und finanzlage
unser langfrist-rating liegt weiterhin bei „a flat“  •	 ausbau unseres neuen produktionsstandorts 
(standard & poor’s) beziehungsweise „a2“ (moody’s).  in der region moskau, russland (beauty care),
diese sind auch unsere ziel-ratings. bei der evalu- •	 bau einer fabrik zur herstellung von bautech-
ierung von möglichen akquisitionen werden wir  nik-produkten in stavropol, russland (adhe-
auch zukünftig darauf achten, sie nicht zu gefährden. sive technologies),
•	 bau von spritzgießanlagen zur herstellung 
investitionen   investitionen   von funktionalen bauelementen für die auto-
nach unternehmens- das investitionsvolumen (ohne akquisitionen) mobilindustrie in richmond, missouri, usa 
bereichen betrug im berichtsjahr 436 mio euro. die investiti- (adhesive technologies),
onen in sachanlagen bestehender geschäfte betru- •	 konsolidierung von produktionsstandorten 
gen 404 mio euro nach 393 mio euro im jahr 2012.  sowie ausbau der produktionskapazität in 
in immaterielle vermögenswerte haben wir 32 mio  shanghai, china (adhesive technologies),
euro inves tiert (vorjahr: 29 mio euro). der großteil  •	 konsolidierung und optimierung unserer it-
der inves titionen entfiel auf die unternehmens- systemlandschaft zur steuerung der geschäfts-
bereiche adhesive technologies und laundry &  prozesse in der region asien/pazifik.
home care. mehr als zwei drittel der investitions-
  45 %   adhesive   summe haben wir für erweiterungs investitionen  regional verteilten sich die investitionen größten-
technologies und rationalisierungsmaßnahmen aufgewandt.  teils auf europa, nordamerika und asien. 
  36 %   laundry &   ein schwerpunkt waren strukturoptimierungen in 
home care
der produktion und investitionen in produktions- aus erstkonsolidierungen ergaben sich zugänge 
  17 %  beauty care
anlagen zur herstellung innovativer produktlinien  bei den immateriellen vermögenswerten und  
  2 %  corporate
(laundry & home care und beauty care). im  bei den sachanlagen in höhe von 29 mio euro. 
corporate = umsätze und  unternehmensbereich adhesive technologies lag  details zu den zugängen beschreiben wir im  
 leistungen, die nicht den  der schwerpunkt auf der konsolidierung von pro- konzernanhang auf den seiten 111 und 112.
unternehmensbereichen 
duktionsstandorten und dem ausbau der produk-
zugeordnet werden können.
tionskapazitäten in den wachstumsmärkten. investitionen 2013
  bestehen des  akquisi- gesamt 
große einzelprojekte des jahres 2013 waren:
in mio euro geschäft tionen
•	 errichtung eines automatischen hochregal-
immaterielle  
lagers als zentrallager für deutschland in düs- vermögenswerte 32 12 44
seldorf, deutschland (laundry & home care), sachanlagen 404 17 421
•	 errichtung einer abfülllinie für innovative  summe 436 29 465
 verpackungen für haarcolorationen in 
 viersen, deutschland (beauty care),
bilanzstruktur 
aktiva  passiva 
in mio euro davon in % davon in %
19.525 19.344 19.344 19.525
langfristige vermögenswerte 61 59 53 49 eigenkapital
hiervon: immaterielle  
vermögenswerte/sachanlagen  56  54
16 22 langfristige verbindlichkeiten
4 5 hiervon: pensionsverpflichtungen
7 13 hiervon: finanzschulden
kurzfristige vermögenswerte    39 41
hiervon: zahlungsmittel und  
31 29 kurzfristige verbindlichkeiten
zahlungsmitteläquivalente  6  5 6 7 hiervon: finanzschulden
2012 2013 2013 2012
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 63 
vermögens- und finanzlage
vermögenslage
nettofinanzposition
im vergleich zum jahresende 2012 ging die bilanz-
summe leicht um 181 mio euro auf 19,3 mrd euro 
in mio euro
zurück. im langfristigen vermögen verringerten 
sich die  immateriellen vermögenswerte im we-
sentlichen aufgrund der währungsum rechnung 
und der  abschreibungen um 456 mio euro. im 
sachanlagevermögen standen den investitionen in 
bestehende geschäfte in höhe von 404 mio euro  – 432  – 62  – 78
gezahlte   zuführungen  sonstiges
abschreibungen von 291 mio euro gegenüber. 
– 85  dividenden an pensions-
währungsbedingt verringerte sich das sachanlage- stand 31.12.2012 fonds
vermögen um 97 mio euro.
1.616  959 
das kurzfristige vermögen wuchs von 7,6 mrd  free cashflow stand 31.12.2013
euro auf 8,0 mrd euro. hier wirkten sich zum 
einen höhere forderungen aus lieferungen und 
leistungen aus. zum anderen erhöhten sich die  finanz schulden waren im berichtszeitraum 
sonstigen finanziellen vermögenswerte aufgrund  geprägt durch die umgliederung unseres im märz 
von investitionen in wertpapiere und terminanla- 2014 fälligen senior bonds. gegenläufig verringer-
gen. die zahlungsmittel und zahlungsmitteläqui- ten sich die kurzfristigen finanzschulden auf-
valente reduzierten sich um 187 mio euro auf  grund der rückzahlung unseres im juni 2013 fällig 
1,1 mrd euro. gewordenen senior bonds. darüber hinaus entfällt 
der anstieg der kurzfristigen verbindlichkeiten 
das eigenkapital einschließlich der nicht beherr- auch auf höhere verbindlichkeiten aus lieferun-
schenden anteile erhöhte sich auf 10.158 mio euro.  gen und leistungen sowie auf kurzfristige rück-
die  veränderungen sind im einzelnen in der kon- stellungen. diese waren – parallel zur entwicklung 
zern-eigenkapitalveränderungsrechnung auf seite  im kurzfristigen vermögen – höher als zum jahres-
107 dargestellt. die eigenkapitalquote ist im ver- ende 2012.
gleich zum vorjahr um 3,8 prozentpunkte auf 
52,5 prozent gestiegen.  unsere nettofinanzposition 1 haben wir zum  nettofinanzposition
31. dezember 2013 von einer nettoverschuldung 
in mio euro
der rückgang der langfristigen verbindlichkei-  in eine nettogeldanlage in höhe von 959 mio euro 
2009 – 2.807
ten um 1,1 mrd euro auf 3,1 mrd euro ist auf die  gewandelt. die nettoverschuldung zum 31. dezem-
2010 – 2.066
umgliederung unseres im märz 2014 fälligen  ber 2012 belief sich auf 85 mio euro. 
2011 – 1.392
senior bonds mit einem rückzahlungsbetrag von 
2012 – 85
1,0 mrd euro in die kurzfristigen finanzschulden  finanzlage
2013 959
zurückzuführen. in den langfristigen finanzschul- im berichtsjahr 2013 lag der cashflow aus laufen-
den ist zum 31. dezember 2013 unsere hybrid- der geschäftstätigkeit mit 2.116 mio euro unter 
anleihe mit einem rückzahlungsbetrag von  dem sehr hohen niveau des vorjahres (2.634 mio 
1,3 mrd euro ausgewiesen. unsere pensionsver- euro). dem gestiegenen ebit sowie geringeren 
pflichtungen sind infolge der höheren durch- zahlungen für ertragsteuern standen abflüsse bei 
schnittlichen diskontierungszinssätze gesunken. den vorräten und den forderungen aus lieferun-
gen und leistungen gegenüber. darüber hinaus 
die kurzfristigen verbindlichkeiten sind im  wirkten sich die höheren auszahlungen für varia-
vergleich zum 31. dezember 2012 um 0,3 mrd euro  ble mitarbeitervergütungen mindernd aus. 
auf 6,1 mrd euro gestiegen. die kurzfristigen 
1  finanzschulden abzüglich zahlungsmittel und zahlungsmittel-
äquivalente und abzüglich kurzfristig monetisierbarer, als „zur 
veräußerung verfügbar“ oder nach der „fair value option“ 
klassifizierter finanzinstrumente sowie abzüglich positiver und 
zuzüglich negativer marktwerte der sicherungsgeschäfte.
64  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
vermögens- und finanzlage
der mittelabfluss im cashflow aus investitions- wir kapitalbedarf und kapital beschaffung so auf-
tätigkeit (–381 mio euro) war um 98 mio euro  einander ab, dass den erfordernissen an ertrag, 
niedriger als im vorjahr. ursächlich für diese ver- liquidität, sicherheit und unabhängigkeit aus-
änderung waren niedrigere ausgaben für akquisi- gewogen rechnung getragen wird. 
tionen. 
im abgelaufenen geschäftsjahr hat henkel eine 
der mittelabfluss im cashflow aus finanzie- gegenüber dem vorjahr höhere dividende für 
rungstätigkeit lag mit –1.849 mio euro trotz der  stamm- und vorzugsaktien gezahlt. den nicht 
 tilgung unseres im juni 2013 fällig gewordenen   für investitionen, dividenden und zinsausgaben 
senior bonds sowie höherer dividendenzahlungen  benötigten cashflow verwenden wir zur verbesse-
deutlich unter dem mittelabfluss im jahr 2012  rung unserer nettofinanzposition, zur dotierung 
(–2.858 mio euro). der vorjahreszeitraum war  des pensionsvermögens sowie zur finanzierung 
geprägt durch hohe auszahlungen für unsere in  von akquisitionen. den kurzfristigen finanzie-
den sonstigen finanzierungsvorgängen ausgewie- rungsbedarf decken wir vor allem über commer-
senen anlagen in kurzfristige wertpapiere und  cial paper und bankdarlehen. das multi-currency-
terminanlagen. 2013 haben wir die erlöse aus der  commercial-paper-programm ist zusätzlich durch 
teilweisen veräußerung dieser wertpapiere und  eine syndizierte kreditfazilität abgesichert. die 
terminanlagen zur rückzahlung unseres senior  ausstehenden anleihen dienen der deckung lang-
bonds genutzt.  fristiger finanzierungs erfor dernisse.
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquiva- unsere finanzwirtschaftliche steuerung orientiert 
lente gingen mit 1.051 mio euro gegenüber dem  sich an den in unserer finanzstrategie festgelegten 
31. dezember 2012 um 187 mio euro zurück. finanzkennzahlen (siehe seite 65). aufgrund der 
internationalen ausrichtung der geschäfte sind je 
der free cashflow in höhe von 1.616 mio euro ist  nach region unterschiedliche rechtliche und regu-
im vergleich zum vorjahr (2.023 mio euro) vor dem  latorische vorschriften zu beachten. stand und 
hintergrund des niedrigeren cashflows aus lau- weiterentwicklung dieser vorschrif ten verfolgen 
fender geschäftstätigkeit gesunken. wir zentral und berücksichtigen veränderungen 
im rahmen des kapitalmanagements.
finanzierung und kapitalmanagement
der konzern wird finanziell durch die  henkel ag &  unsere kreditwürdigkeit wird regelmäßig von den 
co. kgaa zentral gesteuert. finanzmittel werden in  beiden ratingagenturen standard & poor’s und 
der regel zentral beschafft und konzernintern  moody’s überprüft. wie bereits im vorjahr liegt 
 verteilt. wir verfolgen eine konservative und auf  unser rating bei „a flat“/„a–1“ (standard & poor’s) 
flexibilität ausgerichtete anlage- und verschul- beziehungsweise „a2“/„p1“ (moody’s). sowohl 
dungspolitik mit einem ausgewogen gestalteten  standard & poor’s als auch moody’s stufen  henkel 
investitions- und finanzierungs portfolio. die  somit weiterhin im bestmöglichen segment ein, 
wichtigsten ziele unseres finanzmanagements  dem investment-grade-segment.
sind die sicherung der liquidität und der kredit-
würdigkeit des konzerns einschließlich der  bewertung der ratingagenturen
gewährleistung des jederzeitigen zugangs zum 
standard & poor’s moody’s
kapitalmarkt sowie die nachhaltige steigerung des 
langfristig a flat a2
unternehmenswerts. maßnahmen zur erreichung 
ausblick stabil stabil
dieser ziele sind die optimierung der kapitalstruk-
kurzfristig a–1 p1
tur, die dividendenpolitik, eigenkapital maß-
nahmen, akquisitionen und divestments sowie  stand: 31.12.2013.
die reduzierung von schulden. dabei stimmen 
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 65 
vermögens- und finanzlage
zum 31. dezember 2013 betrugen unsere lang- finanzkennzahlen
fristigen finanzschulden 1.386 mio euro. darin  die operative schuldendeckung lag im berichts-
enthalten ist die im november 2005 begebene  zeitraum aufgrund unserer nettogeldanlage deut-
 hybrid-anleihe mit einem nennwert von 1,3 mrd  lich über dem zielwert von 50 prozent. auch der 
euro. die kurzfristigen – das heißt mit einer lauf- zinsdeckungsfaktor, also die deckung des zins-
zeit unter zwölf monaten ausgestatte ten – finanz- ergebnis ses durch das betriebliche ergebnis vor 
schulden betrugen zum bilanztag 1.230 mio euro.  abschreibungen, wertminderungen (impairment) 
dabei handelt es sich um die im märz 2009 emit- und zuschreibungen (ebitda), hat sich weiter ver -
tierte festzins-anleihe mit einem nennwert von  bessert – begüns  tigt durch den höheren ebitda 
1 mrd euro sowie um verzinsliche darlehen und  und den niedrigeren  zins aufwand. die nochmals 
 kredite von banken. verbesserte eigenkapitalquote vermittelt in glei-
cher weise die hohe finanzierungskraft des 
den cashflow aus laufender geschäftstätigkeit   konzerns.
haben wir unter anderem zur rückzahlung unse-
res im juni 2013 fällig gewordenen senior bonds  finanzkennzahlen
verwendet. insgesamt haben wir die nettofinanz-
2012 2013
position weiter deutlich verbessert. die hybrid-
operative schuldendeckung 1, 2 
anleihe wird von standard & poor’s zu 50 prozent 
(jahresüberschuss + abschrei-
und von moody’s nach änderung der bewertungs- bungen, wertminderungen 
methode ebenfalls zu 50 prozent als eigenkapital  [impairment] und zuschreibungen 
+ zinsanteil pensionsverpflich-
angerechnet. die anrechnung entlastet die rating-
tungen) / nettofinanzschulden    nicht
spezifischen verschuldungskennziffern des kon- und pensionsverpflichtungen  >500 %  ermittelbar 3
zerns (siehe tabelle „finanz kenn zahlen“). zinsdeckungsfaktor 2 
(ebitda / zinsergebnis inklusive 
zinsanteil pensionsverpflichtungen) 14,3 23,9
das finanzielle risikomanagement von  henkel 
eigenkapitalquote  
erläutern wir im risiko - und chancenbericht auf  (eigenkapital / bilanzsumme) 48,7 % 52,5 %
den seiten 90 bis 99. weitere ausführliche infor-
1  berücksichtigung der hybrid-anleihe zu 50 prozent als  
mationen zu finanzinstrumenten sind in der 
fremdkapital. 
berichterstattung zu finanz instrumenten im kon- 2  vorjahreswerte angepasst unter anwendung von  
zernanhang  auf den seiten 140 bis 152 enthalten. ias 19 revised (siehe erläuterungen auf seite 116).
3  wert aufgrund unserer positiven nettofinanzposition  
nicht ermittelbar.
66  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
mitarbeiter
mitarbeiter im fokus
linkes foto: in rund 350 
workshops tauschten sich 
alle führungskräfte mit per-
sonalverantwortung über die 
neuen „leadership principles“ 
aus. hier in moskau (von 
links): samvel galustyan, 
irina eliseeva, kurt naxera 
und inna frolovicheva. 
rechtes foto: bis ende 2013 
haben wir rund 1.500 mit-
arbeiter zu „nachhaltigkeits-
botschaftern“ geschult – 
für gespräche mit kollegen, 
kunden, lieferanten sowie 
mit schülern. hier norbert 
koll, geschäftsführer des 
 konsumentengeschäfts von 
henkel in den usa, in der 
copper canyon-grundschule 
in scottsdale, arizona.
mitarbeiter bei der ansprache von talentierten potenziellen 
bewerbern legen wir – neben rekrutierungsveran-
mitarbeiter nach   zum jahresende 2013 hat henkel weltweit rund  staltungen in der ganzen welt – einen deutlichen 
regionen im jahr 2013 46.850 mitarbeiter beschäftigt (im jahresdurch- fokus auf online-kanäle. diese verstärkten wir 
schnitt: 46.800). im rahmen unserer strategie  2013 durch eine konsequente globale präsenz auf 
haben wir geschäftsprozesse in unsere shared  den wichtigen social-media-kanälen facebook 
 service center verlagert und standorte konsoli- und linkedin. in summe vereinen wir so mittler-
diert, so dass die zahl der mitarbeiter in den reifen  weile über 250.000 „fans“ weltweit auf unseren 
märkten um rund 1 prozent gesunken ist, während  „karriere“-seiten in den social-media-kanälen – 
unsere wachstumsmärkte personell verstärkt wur- und dies mit hohen zuwachsraten, insbesondere 
den. der personalaufwand betrug 2.570 mio euro.  in den wachstumsmärkten. unsere aktivitäten 
  31 %  westeuropa trugen dazu bei, henkel noch deutlicher als attrak-
  20 %  osteuropa leistungsstarke teams sind die basis für unseren  tiven arbeitgeber zu positionieren und neue 
  20 % asien/pazifik wirtschaftlichen erfolg. durch eine vielfalt an  talente für henkel zu begeistern. 
  11 %  nordamerika nationalitäten, geschlechtern und alter/berufs-
  10 % afrika/nahost erfahrungen stellen wir sicher, dass unsere teams  ein beispiel dafür ist der erfolgreich etablierte inno-
  8 % lateinamerika optimal auf unser globales geschäft ausgerichtet  vationswettbewerb für studierende, die  „henkel 
  sind. gleichzeitig sorgt unser globaler und integ- innovation challenge“. die siebte staffel des wett-
stand: 31.12.2013
rierter talent-management-prozess dafür, dass die  bewerbs ist unter dem motto „create.learn.grow.“ 
notwendigen kompetenzen unserer mitarbeiter  angelaufen. alle unternehmensbereiche nehmen in 
frühzeitig entwickelt werden und unsere attrakti- 30 ländern auf allen fünf kontinenten an dem stu-
vität als arbeitgeber gestärkt wird. dentenwettbewerb teil und begleiten die teilneh-
mitarbeiter nach  
mer aktiv über ein mentorenprogramm. ergänzend 
unternehmensbereichen
die hohe attraktivität unseres unternehmens hat  erhalten die studierenden bereits im vorfeld hilfe-
sich auch im jahr 2013 wieder bestätigt. so wurde  stellung durch elektronisch unterstütztes lernen 
henkel erneut in zahlreichen arbeitgeberrankings  („e-learnings“) im internet zu themen wie marke-
prämiert – und dies zunehmend auch in für uns  tingstrategie, finanzplanung oder präsentations-
wichtigen wachstumsmärkten, zum beispiel in  techniken. diese professionellen rahmenbedin-
china, wo wir 2013 im „universum top 100 ran- gungen führen zu einem konstanten anstieg an 
king“ erstmals die auszeichnung als top-arbeit- qualifizierten bewerbungen. 
geber erhielten. im ranking des renommierten  
  52 %  adhesive 
   technologies crf institute erreichte henkel erneut eine spitzen- um interessierte und qualifizierte bewerber für 
  19 %  laundry &   platzierung und wurde damit als „top arbeitgeber  henkel zu gewinnen, bedarf es eines professionel-
home care deutschland“ ausgezeichnet. zugleich erzielten  len rekrutierungsansatzes. daher haben wir 2013 
  16 % beauty care wir in vier von den fünf unterkategorien die best- weltweit ein neues bewerbermanagementsystem 
  13 % funktionen mögliche bewertung durch das crf institute.  eingeführt, das die rekrutierung effizienter gestal-
 
tet und vereinfacht. darüber hinaus kommen ver-
stand: 31.12.2013
stärkt videobasierte interviews und elektronisch 
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 67 
mitarbeiter
unterstützte auswahlverfahren zum einsatz. auf  diese führungsprinzipien stellen eine weltweit ein- mitarbeiter nach  
diese weise wird der prozess beschleunigt und der  heitliche richtlinie dar und geben vor, was wir von  tätigkeitsbereichen
reiseaufwand im auswahlverfahren verringert.  unseren führungskräften erwarten. die führungs-
des weiteren stellen wir sicher, dass bereits bei  prinzipien basieren auf unserer vision und unseren 
der einstellung die kriterien unseres globalen  unternehmenswerten und tragen zu einer erfolgrei-
talent-managements zugrunde gelegt werden. chen umsetzung unserer „strategie 2016“ bei. um 
die prinzipien weltweit zu verankern, haben wir  
im bereich ausbildung bietet henkel in deutsch- ein interaktives workshop-konzept entwickelt. in 
land mehr als 20 ausbildungsberufe an. im jahr  rund 350 workshops weltweit fand ein lebhafter und 
2013 wurden erneut 167 auszubildende eingestellt.  bereichsübergreifender erfahrungsaustausch zum    48 %  produktion und 
unter den neueinstellungen sind auch 29 studie- thema führung unter den rund 6.800 führungs- technik
rende im rahmen unseres angebots an dualen stu- kräften mit personalverantwortung statt. darüber    32 %  marketing / vertrieb
diengängen. insgesamt erlernen in deutschland  hinaus haben wir die führungsprinzipien konse-   14 %  verwaltung
derzeit 487 auszubildende und studierende einen  quent in die leistungsbewertung integriert.    6 %  forschung und  
entwicklung
beruf bei henkel. alle prüflinge bestanden ihre 
 
abschlussprüfung vor der industrie- und handels- ein wichtiger teil unseres führungsverständnisses  stand: 31.12.2013
kammer (ihk) beziehungsweise erlangten den  ist eine vorausschauende nachwuchsführungskräf-
bachelor-abschluss. teplanung. diese stellt besonders für die wachs-
tumsmärkte eine herausforderung dar, wo das 
zur förderung einer optimalen karriereentwicklung  rasante geschäftswachstum einen besonders hohen 
für alle mitarbeiter haben wir das angebot weltweit  bedarf an qualifizierten führungskräften erfordert. 
harmonisierter trainings innerhalb der „henkel  vor diesem hintergrund haben wir in der region 
global academy“ 2013 stark erweitert. hinzugekom- asien/pazifik ein programm zur gezielten entwick-
men sind neue inhalte sowohl zu strategischen als  lung von ausgewählten nachwuchsführungskräften  mitarbeiter nach  
auch zu operativen themen. darüber hinaus haben  aufgelegt. das programm ist bereichsübergreifend  altersgruppen
wir zusätzliche innovative vermittlungsmethoden  und sieht strategisch relevante projektarbeit, die 
eingeführt – insbesondere im bereich des virtuellen  bearbeitung von fallbeispielen sowie trainings- 
lernens. und coaching angebote vor. dabei werden die aus-
gewählten teilnehmer von unseren erfahrenen 
neben unserem trainingsangebot, das sich an alle  führungskräften unterstützt.
mitarbeiter richtet, kooperieren wir mit internatio-
nal renommierten business schools, um ausge- ein wesentlicher bestandteil unserer leistungskul-
wählte führungskräfte in den themenbereichen  tur ist eine wettbewerbsfähige vergütung. persön-   18 %  16–29 jahre
management und führung weiterzuentwickeln.  liche leistung und unternehmenserfolg spiegeln    34 % 30–39 jahre
hierfür haben wir anspruchsvolle inhalte konzi- sich in unserem vergütungssystem wider. hierin    29 %  40–49 jahre
piert, die gezielt auf unsere strategie abgestimmt  spielen unsere incentivesysteme eine besondere    19 % 50–65 jahre
sind. leistungsstarke mitarbeiter mit hohem poten- rolle. diese sind auf die erreichung unserer mittel-  
stand: 31.12.2013
zial, die sich für das „executive resource  program“  fristigen finanzziele abgestimmt, motivieren zu 
qualifizierten, nahmen auch 2013 wieder an ausge- spitzenleistungen und differenzieren nach der indi-
wählten programmen der harvard business school  viduellen leistung. so haben wir im lauf des jahres 
teil. aus den projektarbeiten dieser gruppe sind die  2012 unser globales long term incentive (lti) für 
neuen führungsprinzipien hervorgegangen, die wir  die oberen führungsebenen überprüft und für 
2013 global eingeführt haben.  den lti-zyklus 2013 anpassungen am lti-konzept 
mitarbeiter 1
(stand jeweils  
am 31. dezember) 2009 % 2010 % 2011 % 2012 % 2013 %
westeuropa 16.250 33,0 16.250 34,0 15.350 32,5 14.600 31,3 14.400 30,7
osteuropa 8.800 17,8 8.600 18,0 8.850 18,7 9.150 19,7 9.600 20,5
afrika / nahost 5.900 12,0 5.200 10,9 5.300 11,3 5.100 11,0 4.800 10,2
nordamerika 5.700 11,6 5.450 11,4 5.250 11,1 5.200 11,1 5.150 11,0
lateinamerika 4.000 8,1 3.700 7,7 3.700 7,8 3.650 7,8  3.750 8,0 
asien / pazifik 8.600 17,5 8.650 18,0 8.800 18,6 8.900 19,1 9.150 19,6
gesamt 49.250 100,0 47.850 100,0 47.250 100,0 46.600 100,0 46.850 100,0
1 basis: stammpersonal ohne auszubildende. werte sind gerundet.
68  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
mitarbeiter
vorgenommen. diese anpassungen zielen darauf  des weiteren dienten die globalen diversity-
ab, den leistungsanreiz weiter zu verstärken und  wochen dazu, vielfalt erlebbar zu machen und 
die er reichung unserer finanzziele zu unterstützen.  somit die sensibilität für das thema zu schärfen. so 
gleichzeitig streben wir an, uns mit unserem  fanden im frühjahr 2013 mehr als 100 verschiedene 
 weiterentwickelten lti den zunehmenden heraus- globale, regionale und lokale veranstaltungen und 
forderungen im wettbewerb um führungskräfte  aktivitäten statt, darunter diskussionsrunden mit 
erfolgreich zu stellen und die fluktuation von füh- top-führungskräften und eintägige jobrotationen. 
rungskräften mit karrierepotenzial weiterhin sehr 
gering zu halten.  ein fester bestandteil unseres verständnisses von 
verantwortungsbewusstem handeln ist unser 
einen entscheidenden erfolgsfaktor und motor für  gesellschaftliches engagement – auch corporate 
innovationen und kreative geschäftsprozesse stellt  citizenship genannt. dieses umfasst die unterstüt-
die vielfalt („diversity“) in unseren teams dar:  zung des ehrenamtlichen einsatzes unserer mitar-
mit über 120 verschiedenen nationalitäten, unter- beiter und pensionäre, das engagement des unter-
schiedlichen kompetenzen, fähigkeiten, bildungs- nehmens oder einzelner unternehmensbereiche 
hintergründen und erfahrungen. dabei legen wir  sowie die internationale katastrophenhilfe. auch 
wert darauf, dass sich die globale geschäftsaktivität   in diesem jahr hat henkel im zusammenhang mit 
auch in unseren teams widerspiegelt. so ist die för- naturkatastrophen schnell und unbürokratisch 
derung von auslandseinsätzen weiterhin ein wich- geholfen. zum beispiel wurden im frühsommer 
tiger bestandteil der personalentwicklung: unsere  nach dem hochwasser in deutschland, österreich 
mitarbeiter sammeln in einem neuen arbeitsum- und tschechien finanzielle soforthilfe sowie pro-
feld wichtige erfahrungen; und gleichzeitig wird  duktspenden bereitgestellt. auch nach den verhee-
das interkulturelle verständnis gestärkt.  renden auswirkungen des taifuns „haiyan“ auf den 
philippinen im august hat henkel die betroffenen 
die förderung und forderung dieser mobilität zu  menschen, darunter auch henkel-mitarbeiter und 
einem frühen karrierezeitpunkt bleibt auch ein  ihre familien, unterstützt.
wichtiger aspekt bei der planung weiblicher karri-
eren. erneut bekräftigen wir – im rahmen der frei- nicht nur im internationalen corporate citizen-
willigen selbstverpflichtungserklärung aller dax- ship ist die starke einbindung unserer mitarbeiter 
30-unternehmen – unser ziel einer jährlichen  ein erfolgsfaktor; auch die erfolgreiche umsetzung 
wachstumsrate von ein bis zwei prozentpunkten  unserer nachhaltigkeitsstrategie baut darauf auf, 
32 
des anteils von frauen in führungs positionen.  alle mitarbeiter zu involvieren. so haben wir das 
rund % wir haben den anteil 2013 auf rund 32 prozent  thema nachhaltigkeit 2013 weiter in der internen 
unserer führungskräfte   gesteigert.  kommunikation vertieft. unter anderem wurde 
sind frauen.
eine reihe von internen gesprächsrunden veran-
weiterhin führen wir maßnahmen zur arbeitszeit- staltet, bei denen top-führungskräfte und mitar-
flexibilisierung weltweit ein und unterstützen  beiter aller ebenen verschiedene nachhaltigkeits-
frauen auf ihrem berufsweg. anerkannt wurde  themen intensiv diskutieren konnten. weiterhin 
 dies beispielsweise in der region afrika/nahost, wo  führte die konsequente integration des themas in 
wir 2013 die auszeichnung „most women-friendly  bestehende trainings und schulungen zu einer 
employer in middle east“ erhalten haben. in süd- tiefen verankerung des themas nachhaltigkeit 
korea wurde henkel mit dem „2013 great place to  im unternehmen. 
work for korean women“ ausgezeichnet. 
zudem fördern wir das engagement unserer mitar-
ein erfolgreiches diversity-management braucht  beiter auch über das programm „nachhaltigkeits-
aber vor allem eins: die aktive einbeziehung aller  botschafter“. diese sollen kollegen, lieferanten 
mitarbeiter mit ihren vielfältigen hintergründen  und kunden für das thema nachhaltigkeit gewin-
und erfahrungen. die basis dafür ist ein wertschät- nen. henkel-mitarbeiter wecken als „nachhaltig-
zender und kooperativer führungsstil. um diesen  keitsbotschafter“ auch bei schülern das bewusst-
zu fördern, haben wir 2013 trainingsangebote für  sein und interesse für nachhaltiges verhalten im 
alle führungskräfte eingeführt. diese sollen für  alltag. bis jahresende 2013 konnten wir bereits 
mögliche unbewusste vorurteile sensibilisieren,  rund 1.500 mitarbeiter zu „nachhaltigkeitsbot-
die das führungsverhalten beeinflussen könnten. schaftern“ schulen.
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 69 
beschaffung
beschaffung gen die bruttopreise 2013 leicht an, konnten aber 
durch unsere globale beschaffungsstrategie und 
zur produktion unserer fertigprodukte setzen wir  strukturelle sparmaßnahmen überkompensiert 
extern beschaffte materialien (rohstoffe, verpa- werden. im jahr 2013 lagen die aufwendungen für 
ckungen, bezogene waren) und leistungen ein.  indirekte materialien und dienstleistungen mit 
hierfür verwenden wir den oberbegriff direkte  4,7 mrd euro über dem niveau des vorjahres.
materialien. beispiele sind waschaktive substan-
zen (tenside), klebstoffkomponenten, kartonagen  um die effizienz zu verbessern und die materialver-
oder externe abfüll-leistungen. sorgung sicherzustellen, optimieren wir fortlaufend 
die wertschöpfungskette; hierbei achten wir darauf, 
die preise für direkte materialien werden – neben  unser qualitätsniveau zu erhalten. neben dem 
angebot und nachfrage – im wesentlichen   verhandeln neuer, wettbewerbsfähiger vertragskon-
bestimmt von den preisen der vorrohstoffe, die  ditionen ist unser fortgeführtes programm zur sen-
man zu ihrer herstellung benötigt. das jahr 2013  kung der gesamtbeschaffungskosten ein wesentli-
war wie die jahre zuvor gekennzeichnet durch  cher erfolgsfaktor unserer einkaufsstrategie. dabei 
schwankende rohstoffpreise. das bild war regional  arbeitet der einkauf gemeinsam mit den drei unter-
und nach vorrohstoffart sehr unterschiedlich. der  nehmensbereichen kontinuierlich daran, die pro-
rohölpreis lag im durchschnitt unter vorjahresni- duktkomplexität zu reduzieren, den rohstoffmix zu 
veau; innerhalb des jahres allerdings waren erheb- optimieren sowie verpackungen und rohstoffe wei-
liche preisausschläge zu verzeichnen. der preis für  ter zu standardisieren. damit schaffen wir stärkere 
palmkernöl stieg kontinuierlich von quartal zu  verhandlungspositionen und spielräume für eine 
quartal an. preisrückgänge gab es bei butadien bis  weitere konsolidierung unserer lieferantenbasis. 
ins dritte quartal; dann stiegen die preise wieder an.  für langfristige geschäftsbeziehungen wählen wir 
in asien erhöhte sich der preis für ethylen, wohin- lieferanten aus, bei denen wir großes potenzial  materialaufwand  
gegen er in europa und den usa unter vorjahresni- sehen bezüglich innovation, optimierung von her- nach unternehmens-
veau blieb. insgesamt lagen die preise für direkte  stellungskosten und logistikprozessen. hierbei  bereichen
materialien 2013 auf dem niveau des vorjahres. achten wir darauf, das risiko von lieferengpässen 
zu begrenzen. mit unseren strategischen lieferan-
unser aufwand für direkte materialien betrug im  ten vereinbaren wir individuelle ziele. insgesamt 
berichtsjahr 7,3 mrd euro – das waren 0,2 mrd euro  konnten wir die zahl der lieferanten im vergange-
weniger als im jahr 2012. der rückgang ist insbe- nen jahr um rund 8 prozent weiter senken.
sondere zurückzuführen auf währungskurseffekte, 
einsparungen aus kostensenkungsmaßnahmen  indem wir unsere beschaffungsprozesse verstärkt 
sowie auf effizienzverbesserungen in produktion  standardisieren, automatisieren und zentralisie-   53 %  adhesive  
und supply chain. die bereinigte 1 brutto marge  ren, konnten wir die effizienz bei der abwicklung  technologies
konnten wir zusätzlich durch selektive preiserhö- des einkaufsgeschäfts steigern. neben dem ver-   30 %  laundry &  
home care
hungen steigern. stärkten einsatz von instrumenten der elektroni-
  17 % beauty care
schen beschaffung („e-sourcing“) zur unterstüt-
unsere fünf wichtigsten rohstoffgruppen im  zung unserer einkaufsprozesse haben wir bereits 
bereich der direkten materialien sind rohstoffe zur  große teile der administrativen einkaufstätigkei-
verwendung in schmelzklebstoffen, wasch aktive  ten in unseren shared services zusammengeführt, 
substanzen (tenside), rohstoffe für polyurethan- zum beispiel die bestellabwicklung, die preis-
materialaufwand nach  
basierte klebstoffe, anorganische rohstoffe sowie  pflege sowie reportingtätigkeiten. zudem setzten 
materialart
wasser- und acrylatbasierte klebstoffrohstoffe.  wir im jahr 2013 die basis für die neue „sourcing@
diese machen etwa 37 prozent unseres aufwands  best“-initiative. so wird es dem zentraleinkauf in 
für direkte materialien aus. unsere fünf größten  zukunft möglich sein, seine weltweiten strategi-
zulieferer repräsentieren etwa 14 prozent des mate- schen beschaffungsaktivitäten auf acht globale 
rialaufwands. einkaufszentralen zu konsolidieren.
unter dem oberbegriff indirekte materialien und  im umfeld von unsicherheiten in bezug auf die 
dienstleistungen beschaffen wir materialien und  rohstoffpreisentwicklung und versorgungseng-
  64 % rohstoffe
dienstleistungen, die nicht direkt in die produktion  pässe an den beschaffungsmärkten ist ein risiko-
  20 % verpackungen
unserer fertigprodukte einfließen. beispiele hierfür  management ein wichtiger bestandteil unserer 
  16 %  bezogene waren  
sind instandhaltungsmaterialien, logistik-, marke- einkaufsstrategie. hier steht die verringerung von 
und leistungen
ting- oder it-leistungen. in diesen bereichen stie- preis- und lieferrisiken bei gleichbleibend hoher 
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie  
restrukturierungsaufwendungen.
70  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
beschaffung / produktion
qualität im vordergrund. dabei setzen wir im rah- die ergebnisse von assessments und audits werden 
men des aktiven preismanagements strategien zur  unter den mitgliedern der initiative geteilt.
längerfristigen preisabsicherung sowohl über ver-
träge als auch – wo sinnvoll und möglich – über 
finanzielle sicherungsinstrumente ein. um die  produktion
risiken von lieferantenausfällen zu minimieren, 
nutzen wir lieferausfallklauseln sowie eine grund- im geschäftsjahr 2013 haben wir unsere produkti-
sätzliche risikobewertung der lieferanten im hin- onsstandorte weiter optimiert. henkel stellte 2013 
blick auf ihre finanzielle stabilität. wichtige, aber  in 54 ländern an 164 standorten produkte mit 
finanziell kritisch eingeschätzte lieferanten über- einem gesamtgewicht von rund 7,7 mio tonnen her. 
wachen wir kontinuierlich mithilfe eines externen  unsere größte produktionsstätte befindet sich in 
unabhängigen finanzdienstleisters. wird bei  düsseldorf, deutschland. hier stellen wir neben 
einem lieferanten ein hohes ausfallrisiko identifi- wasch- und reinigungsmitteln auch klebstoffe für 
ziert, erstellen wir systematisch notfallpläne, um  konsumenten und handwerker sowie produkte 
eine durchgehende versorgung sicherzustellen. für unsere industriellen kunden her. 
von unseren lieferanten und vertragspartnern  die zusammenarbeit mit lohnherstellern ist ein 
erwarten wir, dass ihr verhalten unseren unterneh- integraler bestandteil unserer produktionsstrategie 
mensethischen werten entspricht. grundlage hier- und ermöglicht uns, produktions- und logistik-
für sind unsere konzernweit gültigen einkaufsstan- strukturen zu optimieren, wenn wir neue märkte 
dards sowie die bereits 1997 formulierten standards  erschließen oder produktionsmengen noch gering 
zu sicherheit, gesundheit und umwelt, durch die  sind. jährlich beziehen wir derzeit rund 10 prozent 
wir uns schon früh zu unserer verantwortung ent- zusätzliche produktionstonnage von lohnherstellern.
lang der gesamten lieferkette bekannt haben. daher 
berücksichtigen wir bei der auswahl und entwick- anzahl produktionsstätten
lung unserer lieferanten und vertragspartner deren 
2012 2013
leistung in bezug auf nachhaltiges wirtschaften. 
laundry & home care 28 27
wir nutzen den industrieübergreifenden code of 
beauty care 8 8
conduct des deutschen bundesverbands material-
adhesive technologies 135 129
wirtschaft, einkauf und logistik (bme) als unseren 
gesamt 171 164
weltweit gültigen lieferanten-code sowie als basis 
für unseren mehrstufigen „responsible supply 
chain process“. ziel dieses prozesses ist es, die ein-
haltung der standards durch die lieferanten zu  im unternehmensbereich laundry & home care 
gewährleisten und gemeinsam mit unseren strate- haben wir die zahl unserer produktionsstandorte 
gischen lieferanten die nachhaltigkeitsstandards  im letzten jahr weltweit von 28 auf 27 weiter redu-
 in  unserer lieferkette zu verbessern. ein weltweites  ziert. unser werk in düsseldorf ist weiterhin der 
trainingsprogramm stellt sicher, dass die anforde- größte produktionsstandort des unternehmensbe-
rungen an das nachhaltigkeitsprofil unserer liefe- reichs. hier produzieren wir hauptsächlich feste 
ranten von unseren mitarbeitern im einkauf ver- und flüssige waschmittel, weichspüler, flüssige 
standen und gelebt werden. reinigungsprodukte sowie geschirrspülmittel-tabs. 
durch die konzentration unserer produktionsstand-
der systematische ausbau unserer auditprogramme  orte auf weniger, aber effizientere fabriken in kun-
für lieferanten ist in diesem zusammenhang ein  dennähe haben wir unsere leistungsfähigkeit kon-
wichtiger schwerpunkt in den kommenden jahren.  tinuierlich verbessern können. 
dabei wollen wir nicht nur die quantität der liefe-
ranten-auditierungen erhöhen, sondern auch die  bis ende 2013 wurden sowohl die konzernzentrale 
transparenz und effizienz verbessern. gemeinsam  als auch 24 weitere standorte nach dem neuen stan-
mit fünf weiteren unternehmen der chemischen  dard für energiemanagementsysteme iso 50001 
industrie hat henkel im rahmen der initiative  zertifiziert. zudem haben wir im jahr 2013 weltweit 
„together for sustainability“ die nachhaltigkeitsbe- ein digitales energiemanagementsystem einge-
wertung und die auditkriterien der – zum großen  führt: innerhalb von nur sechs monaten wurden 
teil – gemeinsamen lieferanten standardisiert und  nahezu alle standorte an eine echtzeitmessung von 
eine online-fortbildung für lieferanten etabliert.  ressourcenverbräuchen angeschlossen. 
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 71 
produktion
aufbauend auf einer im jahr 2012 durchgeführten  im berichtsjahr wurden die produktionskapazitä-
internationalen studie zur optimierung der logis- ten in den wachstumsmärkten ausgebaut, um eine 
tikströme haben wir 2013 weitere projekte initiiert.  kundennahe marktversorgung zu gewährleisten. 
so haben wir am standort düsseldorf 35 mio euro  so nahm zum beispiel in shanghai, china, die 
in den bau eines neuen, automatisierten lagers  weltgrößte henkel-klebstofffabrik ihren betrieb 
investiert. das neue distributionszentrum wird  auf. sie bündelt die bisherige klebstoffproduktion 
mit einer kapazität von 90.000 paletten das größte  im großraum shanghai und beliefert unter ande-
lager von henkel sein und vier regionale lager in  rem kunden aus der automobilindustrie und ver-
deutschland ersetzen. das neue lagerkonzept ist  schiedenen konsumgüterbranchen. durch die 
teil eines weltweiten programms zur umsetzung  nutzung unterschiedlicher produkttechnologien 
der henkel-nachhaltigkeitsziele im bereich logis- an einem standort werden zusätzliche skalen-
tik. durch die automatisierung des lagers und die  effekte durch die gemeinsame nutzung der infra-
direkte anbindung an die produktion mittels för- struktur ermöglicht. das konzept wird grundlage 
derstrecke werden pro jahr rund 1,5 millionen  für die standortentwicklung in weiteren regionen 
gabelstapler-bewegungen und 20 prozent der  sein.
transportkilometer in deutschland eingespart.
die bündelung der fertigungskapazitäten führt zu 
im unternehmensbereich beauty care haben wir  einer dauerhaften optimierung unserer herstell-
den ökologischen fußabdruck unserer produktion  kosten. darüber hinaus spielt auch die kontinuier-
entsprechend unserer produktionsstrategie weiter  liche verbesserung unserer produktionsprozesse 
optimiert. in westeuropa schlossen wir die ausrich- eine wichtige rolle bei der steigerung unserer effi-
tung der produktionsstandorte auf dezidierte pro- zienz. im berichtsjahr haben wir eine initiative 
dukttechnologien ab und legten gemeinsame funk- gestartet, die die standardisierung von prozessen 
tionen zusammen. in der region afrika/nahost  und abläufen im produktionsbereich zum ziel hat. 
konsolidierten wir die zahl der standorte. zur stär- wichtiger baustein neben der definition von stan-
kung der supply-chain-aktivitäten in osteuropa  dards sind sogenannte lean-trainings und work-
akquirierten wir eine produktionsgesellschaft mit  shops in den produktionsstandorten. hierbei 
einem produktionsstandort in russland und verfü- beziehen wir alle produktionsmitarbeiter ein und 
gen nun global über ein effizientes produktions- verankern einen kontinuierlichen verbesserungs-
netzwerk mit acht standorten. mit der akquisition  prozess dauerhaft in der organisation.
tragen wir dem mengenwachstum und der weiteren 
entwicklung der region osteuropa rechnung. auch  als wichtiger aspekt unseres qualitätsverspre-
in den außer europäischen wachstumsmärkten  chens sind unsere optimierungen in allen drei 
investierten wir gezielt in kapazitätserhöhungen,  unternehmensbereichen auch darauf ausgerichtet, 
um hier ebenso das geplante organische wachstum  den ökologischen fußabdruck unserer produktion 
zu unterstützen und auszubauen.  zu verkleinern. dabei ist unser blick insbesondere 
darauf gerichtet, den energieverbrauch zu verrin-
unser programm „total productive management  gern und so zum klimaschutz beizutragen, materi-
plus“ führten wir in allen produktionsstandorten  aleinsatz und abfallmengen zu reduzieren sowie 
weltweit fort, um durch prozessoptimierungen  den wasserverbrauch und die abwasserbelastun-
kontinuierlich effizienz und produktivität zu stei- gen zu senken. neue lagerkonzepte sowie die her-
gern und energieverbräuche sowie abfall- und  stellung von verpackungsmaterial unmittelbar am 
abwassermengen weiter zu reduzieren. ort der abfüllung verringern den transportauf-
wand und leisten somit ebenfalls einen beitrag 
der unternehmensbereich adhesive technolo- zum klimaschutz.
gies verfügt weltweit über ein produktionsnetz-
werk von 129 standorten, um die wachsende nach-
frage nach unseren problemlösungen zu bedienen 
und eine effiziente marktbelieferung sicherzu-
stellen. durch vor allem in reifen märkten umge-
setzte standortkonsolidierungen konnten wir die 
gesamtzahl der standorte von 135 im vorjahr auf 
129 senken. 
72  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
produktion / forschung und entwicklung
f&e-aufwand 1 insgesamt haben unsere weltweiten programme  forschung und entwicklung
2013 bewirkt, dass 59 prozent unserer standorte 
in mio euro ihren energieverbrauch, 65 prozent ihren wasser- die aufwendungen des henkel-konzerns für for-
verbrauch und 50 prozent ihr abfallaufkommen  schung und entwicklung betrugen im berichtsjahr 
2009  396
verringern konnten. 415 mio euro (bereinigt um restrukturierungsauf-
2010  391 wendungen: 414 mio euro) nach 408 mio euro 
mit blick auf unser für das jahr 2030 formuliertes  (bereinigt: 406 mio euro) im jahr 2012. in relation 
2011  410
ziel „faktor 3“ haben wir uns konkrete zwischen- zum umsatz haben wir 2,6 prozent (bereinigt: 
2012  408 ziele für unsere produktionsstandorte gesetzt,  2,6 prozent) für forschung und entwicklung auf-
 die wir bis ende 2015 erreichen wollen: gewendet (2012: 2,5 prozent, bereinigt: 2,6 pro-
2013  415
•	  15 prozent weniger energie pro produktions- zent). die erfolgreiche umsetzung unserer „open 
1  inklusive restrukturierungs- einheit,  innovation“-strategie, die fremdvergabe von  
aufwendungen:  
•	  15 prozent weniger wasser pro produktions- projekten sowie die verlagerung von ressourcen 
 13  mio euro (2009),  
 8  mio euro (2010),   einheit, in richtung wachstumsmärkte führten zu einer 
 14  mio euro (2011),   •	  15 prozent weniger abfall pro produktions- gestiegenen effizienz und veranschaulichen unse-
 2  mio euro (2012), 
einheit, ren kontinuierlichen fokus auf innovationen. 
 1  mio euro (2013).
•	  20 prozent sicherer arbeiten pro eine million  unsere innovationskraft in den wachstumsmärk-
arbeitsstunden.  ten stärkten wir darüber hinaus durch eröffnun-
gen von vier forschungs- und entwicklungsstand-
bis ende 2013 konnten wir in allen bereichen deut- orten in indien, südafrika, südkorea und den 
liche fortschritte erzielen und mit einer verbesse- vereinigten arabischen emiraten sowie durch den  
f&e-aufwand nach  rung von 15 prozent bei der energieeffizienz und  signifikanten ausbau des standorts russland.
unternehmens- 50 prozent bei der arbeitssicherheit unsere ziele in 
bereichen einzelnen bereichen bereits vorzeitig erreichen. ein wesentlicher teil unserer forschungs- und ent-
wicklungsaktivitäten findet statt in den bereichen 
weitere details zu unseren nachhaltigkeitszielen  polymer- und grenzflächenchemie, biotechnologie, 
finden sie auf den seiten 51 bis 53 sowie in unse- materialwissenschaft, oberflächenbehandlung, 
rem nachhaltigkeitsbericht auf der internetseite:  prozesstechnologie und neue verpackungen. diese 
www.henkel.de/nachhaltigkeit aktivitäten sind relevant für alle unternehmensbe-
reiche von henkel. im jahr 2013 waren etwa 60 pro-
unsere standards für sicherheit, gesundheit und  zent der gesamten aufwendungen für forschung 
  61 %  adhesive   umwelt sowie unsere sozialstandards gelten für  und entwicklung personalkosten.
technologies alle standorte weltweit. durch einen klar definier-
  24 %  laundry &   ten prozess aus kommunikation, schulungen und  die forschungs- und entwicklungskosten haben 
home care
audits gewährleisten wir die einhaltung dieser  wir vollständig als aufwand gebucht; es gab keine 
  15 % beauty care
standards, insbesondere auf produktionsebene. entwicklungskosten, die nach den international 
financial reporting standards (ifrs) in der bilanz 
unsere umwelt-managementsysteme an den  aktiviert wurden.
standorten lassen wir extern zertifizieren, wo dies 
von unseren partnern in den märkten honoriert  im jahresdurchschnitt waren rund 2.600 mitarbei-
wird. ende 2013 kamen rund 95 prozent der pro- ter in der forschung und entwicklung beschäftigt 
duktionsmenge aus werken, die nach der interna- (2012: 2.650). dies entspricht 5,6 prozent der gesam-
tional anerkannten norm für umweltmanage- ten belegschaft. der erfolg unserer forschungs- und 
mentsysteme iso 14001 zertifiziert sind. entwicklungsaktivitäten basiert auf den fähigkeiten 
unserer hoch qualifizierten mitarbeiter. die teams 
bestehen aus naturwissenschaftlern – überwiegend 
chemikern –, materialwissenschaftlern sowie inge-
nieuren und technikern.
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 73 
forschung und entwicklung
ausgewählte forschungs- und entwicklungs-standorte
dublin, irland   düsseldorf, deutschland
rocky hill, usa  
hamburg, deutschland shanghai, china 
bridgewater, usa  
madison heights,  wien, österreich
usa   seoul, südkorea 
 
moskau, russland
yokohama, japan
irvine, usa pune, indien
scottsdale, usa   johannesburg,  
südafrika 
toluca, mexiko
dubai, vereinigte 
arabische emirate
f&e-kennzahlen •	  für seinen innovationsbeitrag zu einem neuarti-
gen antifalten-wirkstoff natürlichen ursprungs 
2009 2010 2011 2012 2013
haben wir unseren rohstofflieferanten basf mit 
f&e-aufwand 1           
(in mio euro) 383  383 396 406 414 dem „best innovation contributor award 2013“ 
f&e-aufwand 1            ausgezeichnet. dieser innovative bio-wirkstoff 
(in % vom umsatz) 2,8 2,5 2,5 2,6 2,6 stammt aus der rinde des südamerikanischen 
mitarbeiter 2          quassia-baums und bewirkt eine sichtbare fal-
(durchschnittlich) 2.750 2.650 2.650 2.650 2.600
tenreduktion, die in mehrfachen in-vitro- und 
1  bereinigt um restrukturierungsaufwendungen. in-vivo-studien belegt werden konnte.
2  werte sind gerundet.
•	  die zusammenarbeit mit professor markus 
buehlers labor für atomistische und molekulare 
open innovation mechanik (lamm) am massachusetts institute 
unsere innovationen speisen sich aus internen  of technology (mit) in cambridge, massachu-
und externen beiträgen. deshalb kommt dem kon- setts in den usa, ermöglicht uns die computer-
zept „open innovation“ nach wie vor eine hohe  modellierung neuartiger polymer-strukturen. 
bedeutung zu. die aktivitäten zur einbindung  mithilfe eines speziellen computerprogramms 
externer partner wie universitäten, forschungs- können experimente an polymeren virtuell 
institute oder lieferanten in viele unserer großen  nachgestellt werden, die nur sehr schwierig und 
projekte haben wir entsprechend intensiviert. zeitaufwendig im labor durchführbar wären. 
somit können neue polymer-formen für 
die folgenden beispiele zeigen den erfolg, den wir  bestimmte eigenschaften identifiziert werden. 
durch unser „open innovation“-konzept erreicht 
haben: weltweit müssen wachstum und lebensqualität 
•	  unser rohstofflieferant evonik erhielt von uns  entkoppelt werden von ressourcenverbrauch und 
den „best innovation contributor award 2013“  emissionen. unser beitrag hierzu liegt in der ent-
für die entwicklung einer neuen, hocheffizien- wicklung von innovativen produkten und prozes-
ten silikonverbindung, die einen einzigartigen  sen, die bei gleicher oder besserer leistung immer 
weichgriff in wäschenachbehandlungsmitteln  weniger ressourcen verbrauchen. daher gehört zu 
ermöglicht. der patentierte inhaltsstoff erlaubt  unserem selbstverständnis auch der anspruch, 
eine ressourceneffiziente formulierung mit  dass alle neuen produkte in mindestens einem 
einer signifikant verbesserten leistung. gleich- unserer sechs definierten fokusfelder einen bei-
zeitig wurde die parfümfixierung auf den texti- trag zur nachhaltigen entwicklung leisten. die 
lien deutlich gesteigert.  fokusfelder sind systematisch in unserem innova-
74  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
forschung und entwicklung
tionsprozess verankert. das heißt, unsere forscher  die innovative multifunktionstechnologie über-
müssen aufzeigen, welche konkreten vorteile ihr  zeugt durch starke reinigungsleistung, über-
projekt in bezug auf produktleistung und mehr- ragenden glanz und einfacheres handling. 
wert für die kunden, ressourceneffizienz sowie   ausschlaggebend sind die hervorragend gute  
gesellschaftliche und soziale kriterien bietet.  löslichkeit und die schnelle freisetzung der 
dabei konzentrieren wir unsere anstrengungen  aktivsubstanzen, besonders wirksam bei kurzen 
auf solche innovationen, die produktleistung und  spülgängen und niedrigen temperaturen. für die 
qualität mit der verantwortung für mensch und  herstellung war die entwicklung einer vollstän-
umwelt kombinieren. dig neuen fertigungstechnologie entscheidend. 
der beitrag zur nachhaltigkeit liegt ins besondere 
lebenszyklusanalysen unserer wichtigen produkt- in der absenkung des materialverbrauchs durch 
kategorien und unsere langjährige erfahrung im  eine optimierte verpackung. 
bereich des nachhaltigen wirtschaftens helfen 
uns, bereits während der produktentwicklung zu  beauty care
bewerten, wo in den verschiedenen produktkate- •	  markteinführung einer innovativen formulie-
gorien ein großteil der umweltauswirkungen  rungsplattform für oxidative haarcolorationen 
anfällt und wo geeignete verbesserungsmaßnah- unter der marke igora, die durch „high defini-
men ansetzen können. ein wichtiges instrument  tion“-pigmentmischungen sichtbar verbesserte 
ist dabei unser „henkel-sustainability#master®“.  färbeeigenschaften für die salonanwendung 
herzstück dieses bewertungssystems ist eine mat- erzielen. für das markenartikelgeschäft wurde 
rix, die auf den einzelnen schritten unserer wert- zusammen mit einem führenden aerosolabfül-
schöpfungsketten sowie unseren sechs fokusfel- ler die oxidative haarfarbe color ultimate ent-
dern basiert. so können die felder mit der größten  wickelt, die sehr einfach – ohne separaten 
nachhaltigkeitsrelevanz aufgezeigt und zwei pro- mischschritt – anwendbar und aufgrund der 
dukte oder prozesse transparent und quantifizier- mehrfachen anwendbarkeit auch ökologisch 
bar verglichen werden. vorteilhaft ist.
•	  weiterentwicklung der haarpflegeplattformen 
auch im jahr 2013 haben unsere wissenschaftler  für bonacure und gliss kur durch die keratin-
mit ihren innovationen wertvolle beiträge zum  primer-technologie, die haarfasern im inneren 
unternehmenserfolg geleistet. die folgenden bei- stärkt. die hohe wirksamkeit dieser neuen pfle-
spiele zeigen eine auswahl besonders heraus- getechnologie erlaubt die verringerung konven-
ragender forschungsprojekte: tioneller pflegestoffe in den rezepturen und ver-
bessert so den ökologischen fußabdruck. unter 
laundry & home care syoss wurde erstmalig die silikon-laminie-
•	  weltweite markteinführung einer neu entwi- rungs-technologie in der haarpflege eingesetzt, 
ckelten niedrigtemperatur-formel mit einer sig- die die haaroberfläche versiegelt und dadurch 
nifikanten leistungsverbesserung speziell bei  für optimalen glanz des haares sorgt. 
20 und 30 grad celsius. energie- und material- •	 entwicklung neuer, besonders hautverträglicher 
verbrauch werden speziell durch das vollständig  formelplattformen für duschgele, die unter fa 
überarbeitete innovative enzymsystem ent- und dial in europa und nordamerika in den 
scheidend gesenkt.  markt eingeführt wurden. durch intelligente 
•	  für die marke perwoll aktiv & sport wurde die  nutzung von pflegepolymeren werden ten-
einzigartige und patentierte re-fresh-technolo- sidische rohstoffe effizienter genutzt, so dass 
gie eingeführt. im henkel fragrance center  durch verringerten kohlendioxid-fußabdruck 
eigens dafür entwickelte duft-anker-moleküle  auch ökologische vorteile realisiert werden 
setzen parfümstoffe in abhängigkeit von zuneh- konnten.
mender feuchtigkeit frei und binden gleichzei-
tig mögliche schlechtgerüche. die mit ihren  adhesive technologies
weiteren inhaltsstoffen speziell an funktions- •	  globale markteinführung eines neuen zweistufi-
textilien angepasste rezeptur sorgt so insbeson- gen vorbehandlungsprozesses von multi-metall-
dere bei sportlicher aktivität für überlegen lang  karosserien vor der lackierung: insgesamt wurde 
anhaltende frische. diese vorbehandlung mit der reduzierung des 
•	  eine komplett neue darreichungsform von auto- chemikalien- und energie einsatzes qualitativ 
matischen geschirrspülmitteln wurde mit den  und auch ökologisch verbessert. gleichzeitig 
gel tabs in den europäischen markt eingeführt.  entsteht eine wesentlich geringere menge an 
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 75 
forschung und entwicklung
fritz-henkel-preis für innovation 2013
 www.persil.de  www.syoss.de  www.henkel.com/electronics
phosphatschlamm, was sich positiv auf die  schonung und verkleinert den co₂-fußabdruck 
abfallbilanz auswirkt.  des produkts um rund 15 prozent.
•	  neue lösemittelfreie montageklebstoffe für  •	  syoss oleo intense ist die neue kategorieüber-
handwerker und konsumenten mit verbesserter  greifende haarcolorations- und -pflegeserie,  die 
leistung: diese produkte ersetzen lösemittelhal- eine neue dimension in leistung und pflege 
tige klebstoffe als teil unserer nachhaltigkeits-  bietet: die öl-color-technologie erlaubt – selbst 
strategie. ammoniakfrei – eine einzigartige färbeleistung 
•	 einführung einer neuen generation von poly- mit außergewöhnlicher farbintensität, exzellen-
urethan- und acrylatbasierten klebstoffen zur  tem farberhalt und 100 prozent grauabdeckung. 
verklebung von mobilen endgeräten: mithilfe  darüber hinaus verleihen die pflegeöle dem haar 
neuer, von uns speziell für diese produkte ent- überragenden glanz und geschmeidigkeit und 
wickelter auftragsgeräte sind unsere kunden  erfüllen damit das verbraucherbedürfnis nach 
in der lage, diese klebstoffe effizienter einzu- leistung und pflege. die haarpflegeprodukte bieten 
setzen. den verbrauchern durch eine thermoaktivierte 
ölformel täglich glanz und geschmeidigkeit.
fritz-henkel-preis für innovation •	  das halogenfreie underfill-produkt loctite 
jedes jahr verleihen wir für außergewöhnliche  uf3808 bietet ausgezeichneten fall- und stoß-
entwicklungen den „fritz-henkel-preis für inno- schutz für elektronikbauteile. es härtet bei nied-
vation“. für das jahr 2013 ging unser innovations- rigen temperaturen schnell aus und reduziert 
preis an drei internationale, interdisziplinär  so die belastung für andere komponenten. mit 
zusammengesetzte projektteams, die neue ideen  seinen mechanischen eigenschaften schützt das 
verwirklicht und erfolgreich im markt durchge- material lötstellen auch unter wechselnden 
setzt haben: temperaturen.
•	  persil duo-caps kombiniert die bewährte 
leuchtkraft-formel mit kraftvollem aktiv-fleck- unsere technologien schützen wir weltweit durch 
löser in einer wasserlöslichen gel-kapsel mit  über 7.800 erteilte patente. knapp 4.800 patent-
einzigartiger zwei-kammer-technologie. die  anmeldungen befinden sich im laufenden ertei-
speziell entwickelten gele in beiden kammern  lungsverfahren. ergänzend haben wir im  rahmen 
sind zweifach konzentriert, durch die wasserlös- unseres designschutzes nahezu 1.600 geschmacks-
liche folie voneinander getrennt und verbinden  muster eintragen lassen.
sich erst beim waschen miteinander. persil duo-
caps entfaltet bereits bei niedrigen temperatu- weitere informationen zu unseren forschungs-
ren seine volle waschleistung für eine perfekt  und entwicklungsaktivitäten erhalten sie im inter-
saubere und leuchtend reine wäsche. die vordo- net unter: www.henkel.de/innovation
sierte waschmittelmenge ist leicht zu handha-
ben und verhindert eine überdosierung. pro 
waschladung beträgt die einsparung beim ver-
packungsmaterial bis zu 70 prozent. so leistet 
persil duo-caps einen beitrag zur ressourcen-
76  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
marketing und vertrieb
marketing und vertrieb konsumenten gewinnt neben der klassischen wer-
bung und der ansprache im handel das digitale 
unsere kunden stehen im mittelpunkt unseres  marketing an bedeutung. hier wird insbesondere 
denkens und handelns. dementsprechend richten  der direkte austausch über social media forciert.
wir unsere marketing- und vertriebsaktivitäten in 
jedem unternehmensbereich an den jeweiligen  auch in unserem friseurgeschäft setzen wir auf 
bedürfnissen unserer zielgruppen aus. starkes partnering mit den kunden. mit unseren 
weltweit etablierten schwarzkopf-akademien bie-
im unternehmensbereich laundry & home care  ten wir zusätzlichen service durch state-of-the-
hat sich das im jahr 2011 eingeführte geschäftsmo- art-fachseminare und kontinuierliche weiterbil-
dell bewährt, das die marketingaktivitäten noch  dungsmöglichkeiten. vermehrt werden hier die 
stärker an unseren märkten und kunden ausrich- friseure als unternehmer in den fokus gerückt. 
tet. dabei spielt die globale steuerung unserer  die ansprache der kunden und den kontinuier-
internationalen marken eine bedeutende rolle.  lichen austausch gewährleisten wir durch einen 
dadurch werden entscheidungsprozesse noch effi- eigenen außendienst, der die salons unter ande-
zienter gestaltet, wird die einführung und weitere  rem durch produktdemonstrationen und techni-
vermarktung unserer innovationen beschleunigt  sche beratung vor ort betreut. 
sowie die nutzung neuer und wichtiger medien 
weiter vorangetrieben. durch die enge zusammen- sowohl im markenartikel- als auch im friseurge-
arbeit des globalen marketings mit den lokalen  schäft wird so eine nähe zu kunden und konsu-
organisationseinheiten stellen wir gleichzeitig  menten geschaffen, die es dem unternehmens-
sicher, dass lokale marktgegebenheiten und ver- bereich beauty care ermöglicht, auch in zukunft 
brauchergewohnheiten berücksichtigt werden.  innovationen erfolgreich am markt zu etablieren.
bei der verbraucheransprache liegt unser fokus  in unseren konsumentengeschäften stehen für 
neben der klassischen werbung in zunehmendem  das marketing die bedürfnisse der verbraucher im 
maß auf digitalem marketing. entsprechend wer- vordergrund. unser marketing setzt innovations-
den integrierte digitale kampagnen unter einbe- prozesse in gang  sowie die erkenntnisse aus 
ziehung der social media zentral entwickelt und  marktforschung und -beobachtung um. um die 
global ausgerollt. unsere vertrieblichen aktivitä- verbraucher anzusprechen, entwickeln und reali-
ten planen wir länderspezifisch und koordinieren  sieren unsere marketing-teams medienstrategien 
sie international. gleichzeitig haben wir prozesse  und werbeformate. um unsere starken marken zu 
weltweit harmonisiert sowie den transfer von  unterstützen und innovationen weiter erfolgreich 
wissen, erfahrungen und anwendungen inner- zu vermarkten, steuern wir unsere marketingakti-
halb der organisation verbessert. die beziehungen  vitäten und investitionen mit einer klaren prioritä-
zu unseren handelskunden haben wir 2013 durch  tensetzung nach kategorien und regionen.
die kontinuierliche weiterentwicklung von shop-
per-marketing weiter intensiviert. die aktuellen  unsere unmittelbaren kunden sind der lebens-
ergebnisse der kundenzufriedenheitsstudien  mitteleinzelhandel mit seinen vertriebskanälen: 
bestätigen unsere führende rolle bei der aus- supermärkte, großflächige warenhäuser und dis-
schöpfung und entwicklung von kategoriepoten- counter. in europa hat auch der drogeriefachhan-
zialen.  del eine hohe bedeutung. dagegen hat in den 
märkten außerhalb europas und nordamerikas 
im unternehmensbereich beauty care entwickeln  weiterhin der absatz über großhändler und distri-
wir unsere marketing- und vertriebsstrategien  butoren einen großen anteil. unser vertrieb ist der 
sowohl im markenartikel- als auch im friseurge- kompetente partner für den handel.
schäft global und setzen sie lokal um. im marken-
artikelgeschäft streben wir ein überproportionales  der unternehmensbereich adhesive technolo-
wachstum mit unseren top-kunden an. so entwi- gies bietet weltweit lösungen für sehr unter-
ckelte sich das „beauty care lighthouse“ in düssel- schiedliche und spezialisierte marktsegmente an. 
dorf im ersten jahr seit seiner eröffnung zum zen- unser breit aufgestelltes leistungsangebot wendet 
trum für innovationen und kundenfokus. kunden  sich an kunden im industriegeschäft sowie an 
können hier die kompetenz von beauty care erle- konsumenten, handwerker und kunden im bau-
ben und in die welt der innovationen interaktiv  geschäft. im industriegeschäft sind wir in den 
und digital eintauchen. bei der interaktion mit den  geschäftsfeldern verpackungs- und konsumgüter-
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 77 
marketing und vertrieb
klebstoffe, transport und metall, allgemeine  einen erwarten unsere kunden von ihren lieferan-
industrie sowie elektronik aktiv. ten zunehmend, dass sie die einhaltung von glo-
balen umwelt-, sicherheits- und sozialstandards 
durch 6.500 eigene spezialisten haben wir lang- sicherstellen. unsere standards und management-
fristige kontakte zu unseren kunden und ein tiefes  systeme sowie unsere langjährige erfahrung in der 
verständnis der jeweiligen anwendungsfelder. auf  nachhaltigkeitsberichterstattung und exzellente 
dieser basis bieten wir rund 130.000 kunden maß- bewertungen durch externe ratingagenturen 
geschneiderte lösungen für deren spezifische   helfen uns, dies überzeugend darzustellen. zum 
anforderungen. durch enge und langfristige part- anderen stärkt die glaubwürdige umsetzung unse-
nerschaften mit industriekunden und strategische  rer nachhaltigkeitsstrategie im markt sowohl 
kooperationen mit geräteherstellern erschließen  unsere marken als auch die reputation unseres 
wir gezielt neue anwendungsfelder. in der regel  unternehmens. mit unserer jahrzehntelangen 
setzen wir eigene vertriebsmitarbeiter ein, um  erfahrung, unser handeln nachhaltig zu gestalten, 
unsere kunden anzusprechen. unsere direkten  können wir uns als führender partner positionie-
kunden sind dabei industriekunden und handels- ren und unseren kunden zukunftsfähige lösungs-
unternehmen. die wichtigsten kunden betreuen  ansätze bieten. hier arbeiten wir mit kunden in 
wir über sogenannte key account management  industrie und handel zusammen.
teams. 
um unseren kunden und konsumenten den mehr-
durch unsere globale präsenz bieten wir unseren  wert unserer innovationen – die verbindung von 
kunden weltweit technischen service und eine  bestmöglicher leistung mit der verantwortung für 
vielzahl an möglichkeiten zu intensiven produkt- mensch und umwelt – zu vermitteln, nutzen wir 
trainings vor ort. auch in unserem neu eröffneten  die direkte produktkommunikation ebenso wie aus-
forschungs- und entwicklungsstandort in pune,  führlichere informationen in den neuen medien, 
indien, sowie in unserem technologiezentrum in  zum beispiel in elektronischen zeitungen oder auf 
shanghai, china, können die vielfältigen einsatz- online-plattformen, sowie auf veranstaltungen.
möglichkeiten unserer technologien praxisnah 
erprobt werden. unser technologiezentrum in  um unsere beiträge zur nachhaltigkeit fundiert 
shanghai ist auf die anforderungen von display- und glaubwürdig vermitteln zu können, ist die 
herstellern zugeschnitten.  entwicklung entsprechender mess- und bewer-
tungsmethoden notwendig, die wir mitgestalten 
unsere marketingstrategie entwickeln wir auf glo- und vorantreiben wollen. dafür haben wir ver-
baler und auf regionaler ebene. die daraus abgelei- schiedene instrumente entwickelt, die im „henkel-
teten maßnahmen setzen wir auf lokaler ebene  sustainability#master®“ zusammenlaufen. herz-
um. in unserer markenstrategie setzen wir konse- stück dieses bewertungssystems ist eine matrix, 
quent auf henkel als herstellermarke zur weiteren  die auf den einzelnen schritten unserer wert-
stärkung der fünf globalen technologie-cluster- schöpfungsketten sowie unseren sechs fokusfel-
marken in den industriemärkten und der vier mar- dern basiert. so können die felder mit der größten 
kenplattformen des konsumenten-geschäfts. nachhaltigkeitsrelevanz aufgezeigt und zwei pro-
dukte oder prozesse transparent und quantifizier-
die zunehmende digitalisierung der medienka- bar verglichen werden.
näle bietet vielfältige chancen für adhesive tech-
nologies. neben dem ausbau und der weiteren  darüber hinaus beteiligen wir uns an entsprechen-
professionalisierung der informationsbereitstel- den projekten und engagieren uns in arbeitsgrup-
lung zu produkten und anwendungen nutzen wir  pen, zum beispiel des consumer goods forums, 
digitale medien zur vertieften interaktion mit  des sustainability consortiums und des world 
unseren zielgruppen. ein besonderer schwerpunkt  business council for sustainable development 
liegt auf e-commerce. hier streben wir die ver- sowie über die a.i.s.e. – den internationalen ver-
knüpfung von online- und offline-aktivitäten  band für seifen, wasch-, reinigungs- und pflege-
sowie den ausbau der vertriebsaktivitäten zur  mittel – im environmental-footprint-pilotprojekt 
 förderung unserer multichannel-strategie an. der kommission der europäischen union.
deutlich zugenommen hat für henkel die bedeu- weitere informationen zu den produkten und mar-
tung von nachhaltigkeitsthemen in den beziehun- ken unserer drei unternehmensbereiche erhalten 
gen zu unseren kunden und konsumenten. zum  sie im internet: www.henkel.de/produkte-marken
78  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
laundry & home care
laundry & home care
highlights
umsatz wachstum bereinigtes 1  betriebliches  bereinigte 1 umsatzrendite
ergebnis
+ 5,7 714  15,6 
% mio € %
organisches   bereinigtes 1 betriebliches   bereinigte 1 umsatzrendite (ebit): 
umsatzwachstum ergebnis (ebit): plus 8,5 prozent plus 1,1 prozentpunkte
persil high suds gel somat / pril gel tabs vernel aroma-therapie
das kraftvolle flüssigwaschmittel   die neuen somat gel tabs – in italien   ätherische öle, kräuter- und blüten-
persil high suds gel bietet in vielen  seit juli 2013 als pril gel caps – sind  essenzen sind seit jahrtausenden für 
ländern im nahen osten und in nord- die ersten tabs von henkel komplett  ihre positive wirkung auf das geistige 
afrika beste persil-waschkraft. seine  aus gel. sie lösen sich in der geschirr- und körperliche wohlbefinden be -
rezeptur wurde speziell auf die regio- spülmaschine schnell auf und entfer- kannt. die einzigartigen rezepturen 
nalen anforderungen an die hand- nen so selbst hartnäckige rückstände  von vernel aroma-therapie verbinden 
wäsche abgestimmt: ein kraftvoller  restlos. das ergebnis: brillanter glanz  lang  anhaltende, unvergleichliche 
schaum, beste fleckentfernung und  für das geschirr.  weichheit der wäsche mit verführe-
ein lang anhaltender, frischer duft. rischen düften. 
 www.somat.de   www.vernel.de
wichtige kennzahlen * umsatzveränderung *
in mio euro 2012 2013 +/– in prozent 2013
umsatz 4.556 4.580 0,5 % veränderung zum vorjahr 0,5
anteil am konzernumsatz 28 % 28 % – wechselkurseffekte – 5,2
betriebliches ergebnis (ebit) 621 682 9,7 % bereinigt um wechselkurseffekte 5,7
bereinigtes betriebliches   akquisitionen/divestments 0,0
ergebnis (ebit) 659 714 8,5 % organisch 5,7
umsatzrendite (ebit) 13,6 % 14,9 % 1,3 pp davon preis  0,9
bereinigte umsatzrendite (ebit) 14,5 % 15,6 % 1,1 pp davon menge 4,8
rendite auf das eingesetzte  
kapital (roce) 25,8 % 29,4 % 3,6 pp * berechnet auf basis der werte in tausend euro.
economic value added (eva®) 393 507 29,3 %
pp = prozentpunkte  
*  berechnet auf basis der werte in tausend euro; 
werte sind kauf männisch gerundet.
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie 
restrukturierungsaufwendungen.
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 79 
laundry & home care
umfeld und marktposition geschäftstätigkeit und strategie top-marken
der für uns relevante weltmarkt für wasch- und  der unternehmensbereich laundry & home care 
reinigungsmittel war im jahr 2013 von einer rück- ist weltweit im markenartikelgeschäft für wasch- 
läufigen entwicklung sowie einem weiter intensi- und reinigungsmittel tätig. das geschäftsfeld 
vierten preis- und promotionswettbewerb geprägt.  waschmittel (laundry care) umfasst neben 
 universal- und spezialwaschmitteln auch weich-
trotz der negativen marktentwicklung und des  spüler, waschkraftverstärker und wäschepflege-
intensiven wettbewerbs ist es uns im jahr 2013  mittel. im produktportfolio des geschäftsfelds 
erneut gelungen, deutlich stärker als der relevante   reinigungsmittel (home care) finden sich hand- 
markt zu wachsen. somit konnten wir unsere füh- und maschinengeschirrspülmittel, reiniger für 
rungsposition stärken und unsere marktanteile in  bad und wc sowie haushalts-, glas- und spezial-
unseren relevanten märkten weiter steigern. diese  reiniger. daneben bieten wir in ausgewählten 
positive entwicklung ist insbesondere der erfolg- regionen lufterfrischer sowie insektizide für den 
reichen einführung unserer innovationen und  haushalt an.
dem anhaltenden erfolg unserer starken marken 
zu verdanken. wir wollen unseren profitablen wachstumskurs 
durch den ausbau der bestehenden geschäfte 
in den reifen märkten entwickelten sich sowohl   weiter fortsetzen. dabei streben wir sowohl dauer-
westeuropa als auch nordamerika negativ. die ent- hafte marktanteilsgewinne als auch eine weitere 
wicklung war durch die anhaltend schwierigen  margenverbesserung an. auf basis unserer führen-
wirtschaftlichen rahmenbedingungen sowie  den positionen in den ertragsstarken reifen märk-
aggressive preis- und promotionsaktivitäten beein- ten der regionen westeuropa und nordamerika 
flusst. dabei war in den märkten westeuropas eine  wollen wir den umsatzanteil der wachstums-
sehr unterschiedliche entwicklung zu verzeichnen:  märkte weiter ausbauen, insbesondere in ost-
die von den folgen der schuldenkrise am deutlichs- europa, afrika/nahost und in lateinamerika. 
ten von hoher arbeitslosigkeit und konsumzurück- die dynamik dieser regionen wollen wir nutzen, 
haltung betroffenen länder südeuropas entwickel- um das wachstum des unternehmensbereichs 
ten sich stark rückläufig. dagegen konnte der  laundry & home care insgesamt weiter zu be-
französische markt leicht zulegen, der deutsche  schleunigen. wir streben an, unsere marktanteile 
markt entwickelte sich stabil. in diesem schwieri- in den wachstumsmärkten zu steigern und die pro-
gen umfeld gelang es dem unternehmensbereich  fitabilität an das höhere niveau der reifen märkte 
laundry & home care,  seinen marktanteil deutlich  heranzuführen.
zu steigern und seine marktführerschaft auszu-
bauen. in der region nordamerika erreichte der  starke marken und innovationen, die einen mehr-
marktanteil trotz eines wettbewerbsintensiven und  wert für die konsumenten bieten, sind die basis 
rückläufigen markts das niveau des vorjahres. unserer strategie profitablen wachstums. erfolg-
reiche produkteinführungen leisteten auch im 
die märkte in osteuropa wuchsen insgesamt im   vergangenen jahr einen bedeutenden beitrag zur 
niedrigen einstelligen bereich. hier schwächte  positiven geschäftsentwicklung. im jahr 2013 ist 
45 
sich das dynamische wachstum des vorjahres ab.  es uns gelungen, unsere innovationsrate 1 auf 
der gesamtmarkt entwickelte sich in der zweiten  45 prozent auszubauen.  %
jahreshälfte insbesondere aufgrund eines sehr  innovationsrate.
wettbewerbsintensiven markts in russland nega- durch die zentrale und effiziente steuerung des 
tiv. die region afrika/nahost zeigte trotz anhalten- innovationsprozesses sowie durch vertiefte einbli-
der politischer unruhen ein hohes wachstum,  cke in die kaufgewohnheiten der konsumenten 
erreichte damit aber nicht das im vorjahr reali- können wir verbrauchertrends schnell erkennen, 
sierte wachstumsniveau. die für uns relevanten  aufgreifen und beschleunigt in neue produkte 
märkte in lateinamerika konnten gute zuwachs- umsetzen. die priorisierung nach kategorien und 
raten im mittleren einstelligen bereich verbuchen.  die zentrale steuerung unseres globalen marken-
auch in den wachstumsmärkten konnten wir stär- portfolios helfen uns, gezielt in wachstums- und 
ker wachsen als der relevante markt und markt- ertragsstarke segmente zu investieren, um mit den 
anteilsgewinne erzielen.  für uns wichtigsten marken und marktsegmenten 
überproportional zu wachsen. 
1  prozentualer umsatzanteil neuer produkte, die in den vergan-
genen drei jahren in den markt eingeführt wurden.
80  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
laundry & home care
umsatz im jahr 2013 haben wir mit unseren zehn top-mar- das betriebliche ergebnis (ebit) stieg aufgrund der 
ken-clustern 85 prozent unseres umsatzes erzielt.  positiven geschäftsentwicklung im vergleich zum 
in mio euro ein marken-cluster umfasst globale und lokale  vorjahr fast zweistellig: um 9,7 prozent. das berei-
einzelmarken, die eine gemeinsame internatio- nigte betriebliche ergebnis stieg um 8,5 prozent; 
2009  4.129
nale positionierung haben. damit realisieren wir  die bereinigte umsatzrendite verbesserte sich um 
2010  4.319 synergien im marketingmix. 1,1 prozentpunkte und erreichte erstmalig den jah-
reswert von 15,6 prozent. durch fortgesetzte maß-
2011  4.304
nahmen zur kostensenkung und effizienzsteige-
2012  4.556 umsatz und ergebnis rung in produktion und supply chain ist es uns 
gelungen, die effekte eines anhaltend starken pro-
2013  4.580
der unternehmensbereich laundry & home care  motions- und preiswettbewerbs zu kompensieren 
erzielte im berichtsjahr ein starkes organisches  und die bruttomarge auf dem niveau des vorjahres 
+ 5,7 
umsatzwachstum sowie eine hervorragende ent- zu halten. zudem profitierten wir von insgesamt 
% wicklung der bereinigten umsatzrendite. damit  leicht rückläufigen preisen für direkte materialien. 
organisches setzte der unternehmensbereich seinen profitab- darüber hinaus trug die fortgesetzte optimierung 
umsatzwachstum. len wachstumskurs auch im jahr 2013 fort. orga- unserer kostenstrukturen zur steigerung der profi-
nisch – das heißt bereinigt um wechselkurseffekte  tabilität bei. 
und akquisitionen/divestments – konnten wir 
den umsatz um + 5,7 prozent steigern. die berei- das verhältnis von netto-umlaufvermögen zum 
nigte umsatzrendite erreichte erstmalig für das  umsatz konnten wir mit –8,0 prozent gegenüber 
gesamtjahr einen wert von 15,6 prozent und lag  dem bereits sehr niedrigen niveau des vorjahres 
um 1,1 prozentpunkte über dem wert des vorjah- weiter verbessern. bei der rendite auf das einge-
res. das organische umsatzwachstum lag deutlich  setzte kapital (roce) verzeichneten wir einen 
über der insgesamt leicht negativen entwicklung  deutlichen anstieg um 3,6 prozentpunkte auf 
unserer relevanten märkte. aufgrund des wett- 29,4 prozent. diese verbesserung haben wir haupt-
bewerbs intensiven marktumfelds war das organi- sächlich durch die steigerung des betrieblichen 
sche wachstum primär mengengetrieben. ergebnisses erreicht. der economic value added 
(eva®) erreichte 507 mio euro und stieg um 114 mio 
im folgenden kommentieren wir die organische  euro gegenüber dem vorjahreswert.
umsatzentwicklung in den regionen.
das starke organische wachstum wurde ausschließ- geschäftsfelder
lich von den wachstumsmärkten getragen. der 
umsatz in den wachstumsmärkten verbesserte sich  im folgenden kommentieren wir die organische 
insgesamt zweistellig. in osteuropa verzeichneten  umsatzentwicklung der beiden geschäftsfelder.
wir einen sehr starken umsatzanstieg, insbesondere 
getragen durch ein zweistelliges wachstum in der  waschmittel
türkei. in der region afrika/nahost erreichten wir  das geschäftsfeld waschmittel (laundry care) 
trotz der anhaltenden politischen und gesellschaft- wies im jahr 2013 eine gute umsatzentwicklung 
lichen unruhen erneut zweistellige wachstums- auf. die größten wachstumsimpulse verzeichne-
raten. in lateinamerika erzielten wir ein starkes  ten wir dabei in unserer kernkategorie universal-
umsatzwachstum; hier profitierten wir maßgeblich  waschmittel.
vom sehr starken wachstum in mexiko. in asien/
pazifik konnten wir zweistellig zulegen. in dieser  durch den anhaltenden erfolg der 2012 eingeführ-
region sind wir ausschließlich in südkorea präsent. ten innovativen vordosierten flüssigwaschmittel-
kapseln und den roll-out in westeuropa wurde 
in den reifen märkten entwickelte sich der umsatz  ein besonders dynamischer wachstumsimpuls 
in einem schwierigen wirtschaftlichen umfeld  in der strategisch wichtigen kategorie premium-
leicht rückläufig. in westeuropa konnten die  universalwaschmittel generiert. die zwei-kam-
starke entwicklung in frankreich und das gute  mer-technologie von persil duo-caps kombiniert 
wachstum in deutschland den umsatzrückgang in  die persil-leuchtkraft-formel mit einem kraftvol-
südeuropa kompensieren. in nordamerika lag der  len aktiv-flecklöser in zwei getrennten kammern. 
umsatz in einem wettbewerbsinten siven und wei- darüber hinaus haben wir unter unserer marke 
terhin rückläufigen markt leicht unter dem niveau  persil neue waschmittelvarianten eingeführt, die 
des vorjahres.
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 81 
laundry & home care
die bewährte persil-leistung mit einem anhalten- investitionen
den lavendel-duft kombinieren.
unsere investitionsschwerpunkte lagen auf der 
im segment für preisbewusste kunden („value for  erweiterung von produktionskapazitäten für inno-
money“) haben wir erstmalig flüssigwaschmittel- vationen sowie auf der optimierung und rationa-
kapseln mit einkammer-technologie in einigen  lisierung von produktions- und distributionspro-
osteuropäischen märkten erfolgreich eingeführt.  zessen. hierzu gehört in düsseldorf der bau eines 
die kategorie spezialwaschmittel verzeichnete   automatischen hochregallagers als zentrallager 
ein profitables wachstum, getragen von neuen  für deutschland. weitere investitionen haben wir 
perwoll-varianten in westeuropa. weitere positive  im bereich der anlagensicherheit getätigt. insge-
beiträge leisteten der relaunch unserer produkt- samt investierten wir 153 mio euro in sachanlagen 
linie vernel aroma-therapie sowie die einführung  nach 146 mio euro im vorjahr.
neuer weichspüler-varianten von silan pure &  
na  tural in osteuropa.
reinigungsmittel
das geschäftsfeld reinigungsmittel (home care) 
wies im jahr 2013 eine sehr starke umsatzentwick-
lung auf. unser geschäft mit handgeschirrspül-
mitteln zeigte im jahr 2013 erneut eine dynami-
sche entwicklung; getragen wurde sie vor allem 
durch unsere erfolgreiche positionierung der 
kernmarke pril in der region afrika/nahost. die 
erfolgreiche entwicklung unserer maschinenge-
schirrspülmittel wurde in der zweiten jahreshälfte 
von der einführung innovativer gel-kapseln unter 
den marken pril und somat in einer reihe von 
europäischen märkten unterstützt. 
zum erfolg unserer wc-produkte trug vor allem  
der wc-spüler bref power activ bei – in deutsch-
land unter der marke wc frisch. die entwicklung 
wurde durch neue varianten sowie die erschlie-
ßung neuer absatzmärkte in mexiko und in den 
usa vorangetrieben. 
in der für nordamerika wichtigen kategorie der 
lufterfrischer wurden unter der marke renuzit 
erfolgreich die neu gestalteten kegelförmigen vari-
anten eingeführt. in südkorea setzten wir wachs-
tumsimpulse durch die einführung von home mat 
compact alpha, einem hocheffizienten insekten-
schutz in innovativem design.
82  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
beauty care
beauty care
highlights
umsatz wachstum bereinigtes 1  betriebliches  bereinigte 1 umsatzrendite
ergebnis
+ 3,0  525  15,0 
% mio € %
organisches   bereinigtes 1 betriebliches  bereinigte 1 umsatzrendite (ebit): 
umsatzwachstum ergebnis (ebit): plus 2,1 prozent plus 0,5 prozentpunkte
gliss kur ultimate oil elixir dial coconut water syoss oleo intense
die einzigartige formel von gliss kur  die außergewöhnliche duschgel- die erste nicht-tropfende öl-creme-
ultimate oil elixir mit nährendem öl- formel von dial coconut water mit  formel von syoss oleo intense verleiht 
elixier und goldenen partikeln repa- kokoswasser und bambusblatt- maximale farbtiefe und schenkt bis zu 
riert überstrapaziertes, strohiges haar  extrakt spendet dem körper eine  90 prozent mehr glanz – ohne ammo-
in der tiefe und stärkt die haarstruk- feuchtigkeitspflege bei jeder  niak für optimale kopfhautverträglich-
tur – für eine völlig neue repair-kraft  dusche – für haut, die sich rein,  keit. syoss oleo intense verleiht dabei 
und bis zu 95 prozent weniger haar- frisch und geschmeidig anfühlt. ein weicheres, gesund aussehendes 
bruch.  und kraftvolles haar.
 www.glisskur.de  www.dialsoap.com  www.syoss.de
wichtige kennzahlen * umsatzveränderung *
in mio euro 2012 2013 +/– in prozent 2013
umsatz 3.542 3.510 – 0,9 % veränderung zum vorjahr – 0,9
anteil am konzernumsatz 21 % 21 % – wechselkurseffekte – 3,7
betriebliches ergebnis (ebit) 483 474 – 1,9 % bereinigt um wechselkurseffekte 2,8
bereinigtes betriebliches   akquisitionen / divestments – 0,2
ergebnis (ebit) 514 525 2,1 % organisch 3,0 
umsatzrendite (ebit) 13,6 % 13,5 % – 0,1 pp davon preis  0,5
bereinigte umsatzrendite (ebit) 14,5 % 15,0 % 0,5 pp davon menge 2,5
rendite auf das eingesetzte  
kapital (roce) 23,2 % 23,6 % 0,4 pp * berechnet auf basis der werte in tausend euro.
economic value added (eva®) 285 323 13,5 %
pp = prozentpunkte  
*  berechnet auf basis der werte in tausend euro; 
werte sind kauf männisch gerundet.
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie  
restrukturierungsaufwendungen.
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 83 
beauty care
umfeld und marktposition im markenartikelgeschäft streben wir in den reifen  top-marken
märkten den fortgesetzten ausbau unserer innova-
im jahr 2013 hat sich das wachstum des für uns  tionsführerschaft an, um unsere marktanteile wei-
relevanten weltkosmetikmarkts weiterhin ver- ter zu steigern. hierzu setzen wir unsere offensive 
langsamt. unsere märkte entwickelten sich erneut  innovationsstrategie konsequent um – bei gleich-
rückläufig und waren durch einen verschärften ver- zeitig striktem kostenmanagement zur stärkung 
drängungswettbewerb gekennzeichnet. trotz des  von marktinvestitionen und zur steigerung der 
schwierigen und wettbewerbsintensiven markt- profitabilität. in unseren wachstumsmärkten trei-
umfelds konnte der unternehmensbereich beauty  ben wir die geschäftsentwicklung durch den aus-
care weitere marktanteilsgewinne erzielen und so  bau unseres portfolios voran. im friseurgeschäft 
seine führenden positionen in seinen relevanten  führen wir unsere globalisierungsstrategie weiter 
märkten weiter ausbauen. fort. insbesondere in unseren wachstumsmärkten 
setzen wir hierfür gezielt impulse.
in unserem markenartikelgeschäft zeigten sich  die 
reifen märkte schwach. insbesondere in westeuropa  die organische entwicklung steht im zentrum 
und nordamerika war das umfeld aufgrund der  unserer wachstumsstrategie. diese treiben wir 
 anhaltend schwierigen wirtschaftlichen bedingun- durch die konzentration auf unsere top-marken, 
gen durch andauernde promotionsaktivitäten, ge- durch die schnelle, internationale einführung von 
stiegenen preisdruck und sinkende durchschnitts- innovationen mit überdurchschnittlicher profitabi-
preise gekennzeichnet. in diesem heraus fordernden  lität sowie durch gezielte regionale expansion 
marktumfeld ist es uns dennoch gelungen, insge- voran. wesentliche erfolgsfaktoren sind darüber 
samt weiterhin stärker zu wachsen als der markt und  hinaus die intensive unterstützung unserer top-
somit marktanteile zu gewinnen. so konnten wir in  marken durch fokussierte media- und promotions-
westeuropa unsere führenden positionen weiter fes- aktivitäten. im rahmen eines aktiven portfolio-
tigen und ausbauen. auch in nordamerika gelang es  managements überprüfen wir regelmäßig unsere 
uns, die position in unseren kernsegmenten zu stär- geschäfte und marken.
ken. die wachstumsmärkte wiesen ein kontinuier-
liches wachstum auf, insbesondere in den regionen  in unserem markenartikelgeschäft konzentrieren 
afrika/nahost, lateinamerika und asien (ohne  wir uns auf den internationalen ausbau unserer 
 japan). die märkte in osteuropa stagnierten auf dem  kerngeschäfte haarkosmetik, körper- sowie 
niveau des vorjahres und verzeichneten einen ge- mund- und hautpflege. schwerpunkt unserer 
stiegenen verdrängungswettbewerb. gleichwohl  wachstumsstrategie ist die kontinuierliche stär-
konnten wir unser geschäft in allen regionen aus- kung unserer top-marken. aufgrund unserer 
bauen. dank der erfolgreichen internationalen ein- gezielten maßnahmen konnten wir unsere zehn 
führung von produktinnovationen konnten wir in  größten marken weiter ausbauen. diese wuchsen 
den wachstumsmärkten überproportional wachsen  im jahr 2013 stärker als das gesamt-portfolio und 
und deutliche marktanteilsgewinne erzielen. tragen erneut über 90 prozent zum umsatz bei. 
neben der stärkung unserer top-marken steht 
im friseurgeschäft führte die andauernde zurück- die ausschöpfung des wachstumspotenzials mit 
haltung der kunden zu einem erneuten rückgang  unseren top-kunden im fokus. unser friseur-
des markts. hierzu trugen insbesondere die nega- geschäft treiben wir weiter durch produktinnova-
tiven wirtschaftlichen rahmenbedingungen in  tionen und effiziente vertriebsstrukturen voran. 
 südeuropa bei. in diesem schwierigen marktum- zusätzlich erschließen wir weiterhin gezielt neue 
feld konnten wir uns besser entwickeln als der  regionale potenziale.
relevante markt und unsere position als weltweite 
nummer 3 im friseurmarkt stärken. wir wollen auch zukünftig durch unsere offensive 
innovationsstrategie sowie die konsequente stär-
kung der top-marken dynamisch und profitabel 
45 
geschäftstätigkeit und strategie wachsen. so haben wir auch in diesem jahr mit 
unserer hohen innovationsrate 1 von 45 prozent  %
der unternehmensbereich beauty care ist im mar- erneut maßstäbe im markt gesetzt. zusätzliche  innovationsrate.
kenartikelgeschäft in den bereichen haarkosme- wachstumspotenziale entwickeln wir durch den 
tik, körperpflege, hautpflege und mundpflege tätig    ausbau strategischer partnerschaften mit unseren 
sowie im friseurgeschäft. kunden.  
1  prozentualer umsatzanteil neuer produkte, die in den 
vergangenen drei jahren in den markt eingeführt wurden.
84  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
beauty care
umsatz umsatz und ergebnis mit 525 mio euro unser bislang höchstes ergebnis. 
die bereinigte umsatzrendite erhöhte sich um  
in mio euro der unternehmensbereich beauty care realisierte  0,5 prozentpunkte auf 15,0 prozent und erreichte 
im berichtsjahr 2013 ein gutes organisches umsatz- somit ebenfalls einen neuen höchstwert. durch 
2009  3.010
wachstum und eine starke steigerung der bereinig- unsere innovationsoffensive und fortgesetzte 
2010  3.269 ten umsatzrendite. damit setzte der unterneh- maßnahmen zur kostensenkung und effizienzstei-
mensbereich das profitable wachstum der vorjahre  gerung in produktion und supply chain ist es uns 
2011  3.399
erneut fort. organisch – das heißt bereinigt um  gelungen, die auswirkungen des sich weiter ver-
2012  3.542 wechselkurseffekte und akquisitionen/divest- schärfenden promotionswettbewerbs zu kompen-
ments – stieg der umsatz um + 3,0 prozent. die  sieren und die bruttomarge auf dem niveau des 
2013  3.510
bereinigte umsatzrendite erreichte für das gesamt- vorjahres zu halten. auch die preise für direkte 
jahr 2013 erstmals einen  wert von 15,0 prozent und  materialien stabilisierten sich auf dem niveau des 
+ 3,0 
lag um 0,5 prozentpunkte über dem wert des vor- vorjahres. darüber hinaus trug die fortgesetzte 
% jahres. das organische wachstum lag wiederum  optimierung unserer kostenstrukturen zur steige-
organisches deutlich über dem wachstum unserer relevanten  rung der profitabilität bei.
umsatzwachstum. märkte; es wurde sowohl durch preis- als auch 
durch mengensteigerungen erreicht. dies war umso  das netto-umlaufvermögen konnte mit –0,5 pro-
erfreulicher, da auch 2013 unser marktumfeld durch  zent vom umsatz weiter reduziert werden und ver-
zunehmend intensiven wettbewerb mit anhaltend  zeichnet für das gesamtjahr einen neuen tiefst-
hoher promotionsintensität geprägt war. grundlage  wert. die rendite auf das eingesetzte kapital 
der guten entwicklung war wie in den vorjahren  (roce) verbesserte sich auf 23,6 prozent. der eco-
unser starkes innovationsprogramm.  nomic value added (eva®) erreichte 323 mio euro 
und stieg um 38 mio euro gegenüber dem vorjah-
im folgenden kommentieren wir die organische  reswert. 
umsatzentwicklung in den regionen.
aus regionaler sicht entwickelte sich insbesondere  geschäftsfelder
unser geschäft in den wachstumsmärkten sehr 
erfolgreich. vor allem die region asien (ohne japan)  im folgenden kommentieren wir die organische 
verzeichnete durch den sehr dynamischen ausbau  umsatzentwicklung der beiden geschäftsfelder. 
des geschäfts in china ein zweistelliges wachs-
tum. in der region afrika/nahost knüpften wir  markenartikelgeschäft
trotz politischer instabilität mit einer zweistelli- 2013 erzielte unser markenartikelgeschäft erneut 
gen wachstumsrate an die erfolgreichen vorjahre  einen guten umsatzanstieg. vor allem das haar-
an. auch in lateinamerika und in osteuropa konn- kosmetikgeschäft zeichnete sich durch ein starkes 
ten wir ein gutes umsatzwachstum erzielen.  umsatzwachstum aus und konnte erneut höchst-
stände bei den marktanteilen erreichen. wachs-
in den reifen märkten haben wir den umsatz orga- tums treiber waren insbesondere erfolgreiche inno-
nisch insgesamt gesteigert. hervorzuheben ist die  vationen unter den marken schwarzkopf und syoss.
gute umsatzentwicklung in nordamerika. in west-
europa entwickelte sich der umsatz positiv; hier  im bereich haarcolorationen konnten wir mit der 
ist es uns gelungen, trotz der schwachen wirt- einführung unserer innovationen neue standards  
schaftlichen entwicklung – insbesondere in süd- setzen. mit color ultimate haben wir die erste 
europa – einen umsatzzuwachs entgegen einer  mehrfach anwendbare, dauerhafte schaumhaar-
rückläufigen marktentwicklung zu erzielen. dage- farbe eingeführt, die ohne mischen auf knopf-
gen erreichte der umsatz in den reifen märkten der  druck anwendbar ist. zusätzlich haben wir million 
region asien/pazifik nicht das niveau des vorjah- color auf den markt gebracht, eine intensive 
res. ursächlich hierfür war die entwicklung in  puder-creme-coloration mit feinsten puderpig-
japan.  menten für höchste farbintensität und leuchten-
den farbglanz. die innovation syoss color oleo 
das betriebliche ergebnis (ebit) ging um 1,9 pro- intense ist die erste ammoniakfreie, permanente 
zent auf 474 mio euro im vergleich zum vorjahr  coloration von syoss, die durch pure öle aktiviert 
zurück. unser bereinigtes betriebliches ergebnis  wird und strahlende farbintensität sowie 90 pro-
hingegen steigerten wir im berichtsjahr um  zent mehr glanz bietet.
2,1 prozent gegenüber dem vorjahr und erzielten 
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 85 
beauty care
im bereich haarpflege war die einführung der  med 2in1 atemfrisch mit innovativer anti-mund-
neuen produktlinie gliss kur ultimate oil elixir  geruch-technologie neu in den markt eingeführt.
ein wesentlicher wachstumstreiber. die neue  
produktlinie knüpft an den großen erfolg der   friseurgeschäft
innovativen haar-öle von gliss kur an. mit syoss  in unserem friseurgeschäft erreichte der umsatz 
supreme selection haben wir in enger zusammen- aufgrund der anhaltend rückläufigen marktent-
arbeit mit friseur-experten zwei linien hochwerti- wicklung nicht das niveau des vorjahres. während 
ger und professioneller pflege zusammengestellt:  der starke marktrückgang in den reifen märkten, 
die linie restore für präzise reparatur von haar- vor allem in den südeuropäischen ländern, unsere 
schäden und die linie revive für farbglanzinten- geschäftsentwicklung bremste, konnten wir in 
sivierung und farbversiegelung. den wachstumsmärkten ein starkes umsatzwachs-
tum erzielen. somit konnten wir unsere markt-
im bereich haarstyling war die erfolgreiche ein- position als weltweite nummer 3 weiter festigen. 
führung neuer stylinglinien wie der taft stylist 
 selection, der ersten taft-serie in stylistenqualität,  mit innovativen einführungen setzten wir erneut 
grundlage der starken entwicklung. außerdem  marktimpulse. so bieten wir im segment der colo-
setzte die einführung von taft marathon – dem  rationen mit dem relaunch von igora royal den 
ersten styling-gel mit 48 stunden halt – positive  kunden eine noch intensivere farbkraft. die ein-
impulse. die trendstyling-marke got2b verzeich- führung von supreme keratin, einer salonexklusi-
nete ein zweistelliges umsatzwachstum; hierzu  ven anwendung für lang anhaltend geschmeidiges 
trug die einführung von got2b strandnixe bei –  haar, unterstreicht weltweit die innovationskraft 
 einem texturierenden styling-spray für einen  von schwarzkopf professional. im stylingsegment 
 un verwechselbaren „frisch-vom-strand-look“. konnte die linie osis+ session label neue akzente 
setzen.
das körperpflegegeschäft war geprägt von starken 
innovationen und konnte weiter zulegen. unter 
der marke fa haben wir mit fa shower + lotion die  investitionen
erste duschpflege mit bodylotion-komplex einge-
führt. mit fa men attraction force wurde die erste  die investitionen in sachanlagen beliefen sich 
körperpflegeserie von fa eingeführt, die mit phe- auf 63 mio euro gegenüber 62 mio euro im vorjahr. 
romonen angereichert ist. außerdem haben wir  im vordergrund standen kapazitätserweiterungen 
mit fa romantic moments eine serie für ein strei- und weitere rationalisierungen der produktion. 
chelweiches hautgefühl eingeführt. im deo- daneben investierten wir in verpackungswerk-
bereich gibt es nun mit right guard xtreme activa- zeuge für neue produkte sowie in den ausbau 
ted das erste durch adrenalin aktivierte deodorant.  unseres neuen produktionsstandorts in russland.
in den usa brachte dial mit der linie coconut 
water den megatrend im bereich der gesundheits-
drinks in einer duschpflegelinie in den markt. 
im bereich hautpflege erzielten wir mit der marke 
diadermine dank innovationen im anti-age-seg-
ment starke umsatzzuwächse. haupttreiber waren 
lift+ soforteffekt mit einem straffungseffekt in  
90 sekunden sowie lift+ hautperfektion mit hoch-
wirksamen anti-age-peptiden für eine perfektio-
nierte hautstruktur und ein sichtbar verfeinertes 
hautbild. darüber hinaus wurde in kooperation 
mit dr. caspari unter der marke diadermine die 
pflegelinie youth infused eingeführt, eine beson-
ders effektive formulierung gegen falten.
auch der bereich zahnpflege verzeichnete weitere 
neueinführungen. so wurden vademecum pro-
vitamin, eine zahncreme mit zellaktivierendem 
pro-vitamin-komplex, und die zahncreme thera-
86  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
adhesive technologies
adhesive technologies
highlights
umsatz wachstum bereinigtes 1  betriebliches  bereinigte 1 umsatzrendite
ergebnis
+ 2,7 1.370  16,9 
% mio € %
organisches   bereinigtes 1 betriebliches   bereinigte 1 umsatzrendite (ebit): 
umsatzwachstum ergebnis (ebit): plus 9,9 prozent plus 1,8 prozentpunkte
loctite max 2 ceresit impactum loctite uf3808
das matrixharz loctite max 2 ist auf die  ceresit impactum ist ein neues kom- das halogenfreie underfill-produkt 
serienproduktion von faserverstärkten  posit-system für die wärmedämmung  loctite uf3808 bietet ausgezeichne-
leichtbau-komponenten im automobil- von außenfassaden. es bietet extrem  ten fall- und stoßschutz für elektro-
bau zugeschnitten. gemeinsam mit  hohe widerstandsfähigkeit, exzellente  nikbauteile. es härtet bei niedrigen 
dem automobilzulieferer benteler-sgl  wärmedämmung und hohe flexibi lität.  temperaturen schnell aus und redu-
hat henkel einen prozess entwickelt,  dadurch können energieverbrauch  ziert so die belastung für andere kom-
um glasfaserverstärkte blattfedern seri- sowie kosten für wartung und instand- ponenten. mit seinen mechanischen 
enmäßig herzustellen. im vergleich zu  haltung deutlich gesenkt werden. eigenschaften schützt das material 
stahl-blattfedern wiegen diese bis zu  lötstellen auch bei wechselnden 
65 prozent weniger.  temperaturen.
  www.henkel.com/automotive  www.ceresit-impactum.com  www.henkel.com/electronics
wichtige kennzahlen * umsatzveränderung *
in mio euro 2012 2013 +/– in prozent 2013
umsatz 8.256 8.117 – 1,7 % veränderung zum vorjahr – 1,7
anteil am konzernumsatz 50 % 50 % – wechselkurseffekte – 4,5
betriebliches ergebnis (ebit) 1.191 1.271 6,7 % bereinigt um wechselkurseffekte 2,8
bereinigtes betriebliches   akquisitionen / divestments 0,1
ergebnis (ebit) 1.246 1.370 9,9 % organisch 2,7
umsatzrendite (ebit) 14,4 % 15,7 % 1,3 pp davon preis  0,8
bereinigte umsatzrendite (ebit) 15,1 % 16,9 % 1,8 pp davon menge 1,9
rendite auf das eingesetzte  
kapital (roce) 16,5 % 18,8 % 2,3 pp * berechnet auf basis der werte in tausend euro.
economic value added (eva®) 363 562 54,8 %
pp = prozentpunkte  
*  berechnet auf basis der werte in tausend euro; 
werte sind kauf männisch gerundet.
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie  
restrukturierungsaufwendungen.
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 87 
adhesive technologies
umfeld und marktposition wir weltweit maßgeschneiderte lösungen für  top-marken
unsere kunden anbieten.
das wirtschaftliche umfeld für den unternehmens-
bereich adhesive technologies war gekennzeichnet  im geschäftsfeld transport und metall bieten wir 
durch ein moderates wachstum der für uns rele- unseren kunden in der automobil-, luftfahrt- und 
vanten märkte, das in weiten teilen unter den  metallverarbeitenden industrie überlegene system-
ursprünglichen prognosen lag. hiervon betroffen  lösungen und spezialisierten technischen service 
waren vor allem die außereuropäischen wachs- an. unsere kunden sind die großen internationalen 
tumsmärkte sowie die märkte westeuropas und  hersteller sowie auch deren zulieferer. durch früh-
nordamerikas. die entwicklung wichtiger indus- zeitige einbindung in die design- und entwick-
triemärkte wie die der automobil- und elektronik- lungsprozesse unserer kunden gelingt es uns, inno-
industrie war verhalten. der private konsum blieb  vative lösungen für stets neue herausforderungen 
weitgehend stabil. das globale marktwachstum  anzubieten, zum beispiel im leichtbau. die basis 
wurde erneut von der insgesamt positiven ent- unseres maßgeschneiderten angebots bilden unser 
wicklung in den wachstumsmärkten getragen. die  breites technologie-portfolio sowie unser umfas-
höchste wachstumsrate ergab sich in asien (ohne  sendes und global verfügbares anwendungswissen 
japan). in westeuropa und den reifen märkten der  über die gesamte wertschöpfungskette unserer 
region asien/pazifik war der markt leicht rückläu- kunden hinweg. 
fig. die märkte in nordamerika zeigten einen 
moderaten anstieg. im geschäftsfeld allgemeine industrie bieten wir 
ein umfangreiches produktportfolio für die herstel-
2013 konnten wir unsere führende marktposition  lung und die spätere wartung von langlebigen 
global insgesamt erneut ausbauen.  gütern an. unsere kunden in diesem geschäftsfeld 
reichen von herstellern von haushaltsgeräten oder 
maschinen bis hin zu herstellern von windkraftan-
geschäftstätigkeit und strategie lagen. neben eigenen experten für den technischen 
kundenservice nutzen wir ein starkes globales netz-
der unternehmensbereich adhesive technologies  werk von geschulten distributionspartnern, um 
bietet weltweit kundenspezifische lösungen mit  unsere kunden optimal bedienen zu können. auch 
kleb- und dichtstoffen sowie oberflächenbehand- die regelmäßige weiterbildung von anwendern 
lungen sowohl im industriegeschäft als auch für  sowie gemeinsame entwicklung von neuen kleb-
konsumenten, handwerk und bau an. unser einzig- stofflösungen sind wichtige treiber für differenzie-
artiges technologieportfolio, unsere weltweit füh- rung und wachstum.
renden klebstoffspezialisten mit engem kontakt 
zu unseren kunden sowie unsere globale präsenz  im geschäftsfeld elektronik bieten wir unseren 
ermöglichen es uns, maßgeschneiderte innovative  kunden aus der elektronikindustrie weltweit ein 
kundenlösungen mit höchster qualität und bestem  spezialisiertes portfolio von innovativen hoch-
service an zubieten. gemeinsam genutzte technolo- technologieklebstoffen für die fertigung von mik-
gien, strukturen und systeme entlang unserer wert- rochips und elektronikbaugruppen an. wir verbin-
schöpfungskette bieten dabei eine starke basis für  den unser know-how mit hohen investitionen in 
synergien. unser technologieportfolio, um innovative lösun-
gen auch für zukünftige produktgenerationen zu 
im geschäftsfeld verpackungs- und konsumgüter- entwickeln. unsere globale präsenz ermöglicht die 
klebstoffe arbeiten wir mit großen internationalen  enge zusammenarbeit mit den entwicklungszen-
kunden an innovativen problemlösungen für die  tren der großen elektronikfirmen bei gleichzeitig 
herstellung von lebensmittelverpackungen und  intensiver betreuung der produktionsprozesse, die 
konsumgütern. unsere kunden profitieren von  überwiegend in wachstumsmärkten stattfinden.
unserem umfassenden anwendungsbezogenen 
know-how, das wir über unseren weltweiten tech- im geschäftsfeld klebstoffe für konsumenten, 
nischen kundenservice zur verfügung stellen.  handwerk und bau vertreiben wir ein breites sorti-
strategische partnerschaften mit herstellern von  ment an markenprodukten für private anwender 
klebstoffapplikationsanlagen leisten einen bedeu- und handwerker. auf unseren starken markenplatt-
tenden beitrag zur weiterentwicklung unseres  formen bieten wir innovative produkte und system-
portfolios. durch unsere globale präsenz können  lösungen. dabei nutzen wir neueste entwicklungen 
innerhalb unseres gesamten technologieportfolios. 
88  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
adhesive technologies
umsatz um unsere kunden weltweit optimal bedienen zu  investieren wir dort kontinuierlich in den ausbau 
können, arbeiten wir eng mit internationalen und  unserer kapazitäten und verstärken unsere teams 
in mio euro starken lokalen vertriebspartnern zusammen. quantitativ und qualitativ. so können wir für unsere 
globalen kunden weltweit ein hohes maß an service 
2009  6.224
für den unternehmensbereich adhesive techno- und technologischer kompetenz vor ort sicherstel-
2010  7.306 logies streben wir den weiteren ausbau seiner  len und gleichzeitig das wachstum mit lokalen 
wettbewerbsvorteile durch das angebot kunden- kunden gezielt fördern. in nordamerika und 
2011  7.746
spezifischer lösungen an. diese basieren auf  europa liegt unser fokus primär auf der nutzung 
2012  8.256 einem umfassenden, produkt- und technologiebe- von skaleneffekten sowie auf der stärkung unserer 
zogenen know-how, unserer globalen präsenz und  führenden marktpositionen.
2013  8.117
der engen partnerschaft mit kunden. die größe 
und die position des unternehmensbereichs adhe- um unseren kunden über alle geschäftsbereiche 
+ 2,7 
sive technologies als marktführer in unterschied- hinweg eine einfachere und systematische orien-
% lichen geschäftsfeldern ermöglichen die realisie- tierung innerhalb des gesamten produktportfolios 
organisches rung umfassender synergien in forschung und  zu bieten und weitere effizienzsteigerungen zu 
umsatzwachstum. entwicklung, produktion und materialwirtschaft.  erzielen, konsolidieren wir unser markenportfolio 
neben einem starken organischen wachstumspo- weiter. hierzu strukturieren wir unser industrie-
tenzial stellen akquisitionen und ihre schnelle  geschäft in die marken loctite, bonderite, techno-
integration ein wichtiges instrument bei der wei- melt, teroson und aquence, die jeweils eine 
terentwicklung unseres geschäfts dar. das aktive  gruppe spezifischer technologien und anwendun-
management des portfolios spielt für die fortset- gen repräsentieren. im konsumentengeschäft stär-
zung unseres profitablen wachstumskurses eine  ken wir unsere vier bereits bestehenden marken-
zentrale rolle: dazu gehören zum einen gezielte  plattformen loctite, pritt, pattex und ceresit. 2013 
investitionen in besonders attraktive wachstums- erzielten wir bereits über 70 prozent des umsatzes 
märkte zur stärkung des organischen wachstums  mit den zehn größten marken.
oder investitionen in das wachstum durch akqui-
sitionen. zum anderen reduzieren wir bewusst die 
bedeutung von geschäften mit geringen differen- umsatz und ergebnis
zierungsmöglichkeiten und trennen uns von stra-
tegisch nicht bedeutsamen randaktivitäten. der unternehmensbereich adhesive technologies 
erreichte im berichtsjahr 2013 ein gutes organi-
der ausbau unserer innovationsführerschaft stellt  sches umsatzwachstum und eine hervorragende 
einen weiteren wichtigen baustein unserer wachs- steigerung der bereinigten umsatzrendite. damit 
tumsstrategie dar. im fokus stehen die erschlie- setzte der unternehmensbereich seinen profitab-
ßung neuer anwendungsfelder durch innovative  len wachstumskurs auch 2013 weiter fort. das 
klebstofftechnologien sowie die optimierung der  organische wachstum – bereinigt um wechsel-
30 
leistung und nachhaltigkeit bestehender lösun- kurseffekte und akquisitionen/divestments – 
% gen. 2013 erzielten wir 30 prozent des umsatzes  stieg mit + 2,7 prozent insgesamt leicht stärker 
innovationsrate. mit produkten, die wir innerhalb der letzten fünf  als der markt. dies wurde sowohl durch preis- als 
jahre erfolgreich im markt eingeführt haben. auch durch mengensteigerungen realisiert. die 
bereinigte umsatzrendite stieg um 1,8 prozent-
zur stärkung unserer kundenbeziehungen arbeiten  punkte und erzielt für das gesamtjahr erstmalig 
wir häufig bereits in der design- und produktent- einen wert von 16,9 prozent. hierzu haben unser 
wicklungsphase mit unseren kunden zusammen.  aktives portfoliomanagement, die nutzung unse-
zudem dehnen wir unsere partnerschaften auf  rer größenvorteile, unsere starke position in den 
andere, strategisch wichtige marktteilnehmer aus. wachstumsmärkten sowie unser konsequentes 
unsere produktlösungen richten sich an rund  kostenmanagement beigetragen.
130.000 direkte kunden mit sehr unterschiedlichen 
anforderungen. eine stärkere differenzierung des  im folgenden kommentieren wir die organische 
kundenservice spielt dabei in der ausgestaltung  umsatzentwicklung in den regionen.
unseres leistungsangebots eine zunehmende rolle. 
das umsatzwachstum wurde vor allem durch die 
die globalisierung unserer geschäfte erhöhen wir  wachstumsmärkte getragen, die eine starke 
durch den beschleunigten ausbau unserer starken  umsatzsteigerung zeigten. besonders dynamisch 
positionen in den wachstumsmärkten. hierzu  entwickelte sich die region lateinamerika, die 
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 89 
adhesive technologies
zweistellig wuchs. auch die region osteuropa ver- starkes organisches wachstum. besonders erfolg-
zeichnete einen starken umsatzanstieg. die region  reich entwickelten sich unsere produkte zur ober-
asien/pazifik (ohne japan) zeigte eine gute entwick- flächenbehandlung sowie unsere strukturkleb stoffe 
lung; die region afrika/nahost entwickelte sich  im automobilbereich. zum umsatz wachstum tru-
positiv. gen alle regionen bei. unsere inno vativen lösun-
gen für den automobilbau, zum beispiel das mat-
in den reifen märkten lag der umsatz organisch über  rixharz loctite max 2 für die serien produktion von 
dem niveau des vorjahres. nordamerika entwi- leichtbau-komponenten, lieferten dabei wichtige 
ckelte sich positiv; in westeuropa blieb der umsatz  marktimpulse.
trotz der schwierigen wirtschaftlichen bedingungen 
stabil. dagegen erreichte der umsatz in den reifen  auch im geschäftsfeld allgemeine industrie ver-
märkten asiens nicht das niveau des vorjahres. zeichneten wir im vergleich zum vorjahr eine posi-
tive entwicklung. hierzu trugen vor allem unsere 
das betriebliche ergebnis (ebit) erreichte 2013  produkte im bereich fahrzeugbau und instandset-
erneut einen höchstwert und stieg auf 1.271 mio  zung bei. besonders hohe zuwachsraten erzielten 
euro. das bereinigte betriebliche ergebnis stieg erst- wir dabei in den wachstumsmärken in asien und 
malig auf 1.370 mio euro. durch die konsequente  lateinamerika. unsere spezifischen trainingsange-
 weiterentwicklung unseres portfolios, fortgesetzte  bote für die anwender unserer produkte haben die 
maßnahmen zur kostensenkung und effizienzstei- positive entwicklung weiter vorangetrieben.
gerungen in produktion und supply chain ist es uns 
gelungen, die bruttomarge weiter zu steigern. die  das geschäftsfeld elektronik konnte nicht an das 
preise für direkte materialien lagen auf dem niveau  umsatzniveau des vorjahres anknüpfen. die ent-
des vorjahres. das netto-umlaufvermögen in pro- wicklung wurde durch die veränderte verbraucher-
zent vom umsatz haben wir gegenüber dem vor- nachfrage von personal computern hin zu mobilen 
jahr erneut reduziert und mit 10,0 prozent den bis- endgeräten, in denen weniger halbleiter als in pcs 
lang niedrigsten wert an einem jahresende erzielt.  eingesetzt werden, beeinflusst. dagegen konnten 
die rendite auf das eingesetzte kapital verbesserte  wir durch innovationen marktimpulse setzen, zum 
sich um 2,3 prozentpunkte auf 18,8 prozent. der  beispiel durch neue lösungen für berührungs-
economic value added (eva®) erreichte 562 mio  empfindliche sensor-anwendungen sowie durch 
euro und stieg um 199 mio euro gegenüber dem  innovative wärmeleitfolien, die die steigenden 
vorjahreswert. anforderungen an die wärmeableitung bei stetig 
kleiner werdenden mobilen endgeräten erfüllen.
geschäftsfelder klebstoffe für konsumenten, handwerk und bau
im geschäftsfeld klebstoffe für konsumenten, 
im folgenden kommentieren wir die organische  handwerk und bau erzielten wir im vergleich 
umsatzentwicklung der geschäftsfelder. zum vorjahr eine gute umsatzentwicklung. dabei 
entwickelten sich die geschäfte mit produkten 
industrieklebstoffe für haushalt und reparatur besonders erfreulich. 
im geschäftsfeld verpackungs- und konsum- die einführung des innovativen komposit-sys-
güterklebstoffe erzielten wir einen guten umsatz- tems ceresit impactum für die wärmedämmung 
zuwachs. besonders gut entwickelte sich das  von außenfassaden setzte besondere impulse im 
geschäft mit klebstoffen für die herstellung flexi- geschäft mit der bauindustrie.
bler verpackungen. regional konnten wir in den 
wachstumsmärkten stark wachsen. auch in den 
reifen märkten haben wir eine positive entwick- investitionen
lung erzielt. die enge zusammenarbeit mit kun-
den, strategische partnerschaften wie unsere glo- im jahr 2013 lagen die schwerpunkte entsprechend 
bale allianz mit der us-amerikanischen nordson  unserer strategie auf dem weiteren ausbau der  
 corporation und unsere europaweite initiative für  fertigungskapazitäten in den wachstumsmärkten 
lebensmittelsichere verpackungen trugen ent- und der steigerung der effizienz in der produktion. 
scheidend zum guten umsatzwachstum bei. insgesamt stiegen die investitionen in sachanla-
gen nach 179 mio euro im jahr 2012 auf 181 mio 
das geschäftsfeld transport und metall zeigte die  euro im berichtsjahr.
höchste umsatzsteigerung und verzeichnete ein 
90  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
risiko- und chancenbericht
risiko- und chancenbericht
im rahmen unserer risikostrategie ist das einge-
hen von kalkulierbaren risiken ein immanenter 
risiken und chancen bestandteil des geschäfts. risiken, die den bestand 
des unternehmens gefährden, müssen dagegen 
henkel ist im rahmen seiner geschäftstätigkeit  vermieden werden. wenn dies nicht möglich ist, 
einer vielzahl von risiken ausgesetzt, die untrenn- sind diese kritischen risiken zu reduzieren oder 
bar mit dem unternehmerischen handeln verbun- zu transferieren, zum beispiel durch versicherun-
den sind. um risiken frühzeitig zu erkennen, zu  gen. gesteuert und überwacht werden die risiken 
bewerten und konsequent zu handhaben, setzen  auf ebene der einzelnen gesellschaften, der unter-
wir wirksame steuerungs- und kontrollsysteme  nehmensbereiche sowie auf konzernebene. das 
ein. diese haben wir zu einem risikomanagement- risikomanagement folgt somit einem ganzheit-
system zusammengefasst, das wir nachfolgend  lichen, integrativen ansatz zum systematischen 
darstellen.  umgang mit risiken. 
unternehmerisches handeln besteht auch darin,  unter risiken verstehen wir mögliche künftige 
chancen zu erschließen und zu nutzen und so die  entwicklungen oder ereignisse, die zu einer nega-
wettbewerbsfähigkeit des unternehmens zu sichern  tiven abweichung von unserer prognose führen 
und auszubauen. unternehmerische chancen wer- können. risiken mit einer eintrittswahrschein-
den jedoch nicht durch unser risikoberichterstat- lichkeit von über 50 prozent werden in der prog-
tungssystem erfasst. frühzeitig und regelmäßig  nose- beziehungsweise kurzfristplanung berück-
identifizieren, analysieren und nutzen wir chancen  sichtigt. risiken schätzen wir in der regel für den 
auf konzernebene und in den einzelnen unterneh- einjährigen prognosehorizont ein. 
mensbereichen. dies ist ein elementarer bestand-
teil unserer strategie. wir beschäftigen uns dazu  der jährliche risikoberichterstattungsprozess 
intensiv mit markt- und wettbewerbs analysen, den  beginnt damit, dass wir wesentliche risiken nach 
relevanten kostengrößen und wesentlichen erfolgs- definierten operativen (zum beispiel beschaffung 
faktoren.  und produktion) und funktionalen (zum beispiel 
informationstechnologie und personal) risikofel-
dern mithilfe von checklisten identifizieren. die 
risikomanagementsystem  risiken bewerten wir in einem zweistufigen pro-
zess hinsichtlich ihrer eintrittswahrscheinlichkeit 
das risikomanagementsystem ist bei henkel in  und möglichen schadenshöhe. in die berichter-
sämtlichen planungs-, controlling- und berichter- stattung fließen risiken ein, deren schadenshöhe 
stattungssystemen in den einzelnen gesellschaf- 1 mio euro oder 10 prozent des jeweiligen netto-
ten, den unternehmensbereichen sowie auf  fremdumsatzes eines landes übersteigt und denen 
 konzernebene integriert. weitere wesentliche  eine eintrittswahrscheinlichkeit größer als null 
bestandteile des risikomanagementsystems sind  zugeordnet wird. 
unser frühwarnsystem und die interne revision. 
im rahmen der corporate governance tragen wei- wir ermitteln zunächst das bruttorisiko und im 
terhin sowohl das interne kontrollsystem als auch  zweiten schritt das nettorisiko nach gegenmaß-
das compliance-managementsystem zum risiko- nahmen. ausgangspunkt ist eine dezentrale erfas-
management bei. das risikoberichterstattungs- sung der risiken auf länderebene. sie wird von 
system umfasst die systematische identifikation,  den regionalverantwortlichen unterstützt. die 
bewertung, dokumentation und kommunikation  lokal erhobenen risiken werden anschließend von 
von risiken. entsprechende grundsätze, prozesse  den experten der unternehmensbereiche und zen-
und verantwortlichkeiten im risikomanagement  tralfunktionen analysiert. in einzelnen bereichen 
haben wir in einer konzernweit gültigen richtlinie  wie corporate treasury werden risiken mithilfe 
geregelt. bei der kontinuierlichen weiterentwick- von sensitivitätsanalysen beziehungsweise des 
lung unserer richtlinien und systeme berücksich- value at risk ermittelt. danach werden die risiken 
tigen wir neue erkenntnisse.  für die jeweiligen führungsgremien der unterneh-
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 91 
risiko- und chancenbericht
mensbereiche und zentralfunktionen aufbereitet  der internen revision regelmäßig geprüft. von den 
und schließlich als bereichsspezifisches risikoin- vielfältigen kontrollprozessen in der rechnungs-
ventar verabschiedet. im anschluss berichten wir  legung sind einige als wesentlich  hervorzuheben. 
an unser compliance & risk committee, den vor-
stand und die aufsichtsgremien über die risikosi- basis für sämtliche rechnungslegungsprozesse ist 
tuation. über unvorhergesehene wesentliche ver- der corporate standard „accounting“; er enthält 
änderungen werden der finanzvorstand und das  detaillierte anweisungen für die bilanzierung und 
compliance & risk committee unverzüglich infor- das reporting für alle wesentlichen sachverhalte. 
miert. die koordination des gesamten prozesses  dies umfasst zum beispiel klare vorgaben für den 
sowie die analyse der inventarisierten risiken  prozess der vorratsbewertung oder die transfer-
obliegen dem bereich corporate accounting.  preisbestimmung im rahmen der konzerninter-
nen liefer- und leistungsbeziehungen. dieser 
der risikoberichterstattungsprozess wird durch   corporate standard ist für das gesamtunterneh-
eine intranetbasierte datenbank unterstützt.  men verbindlich und wird regelmäßig überarbeitet 
sie stellt eine transparente kommunikation im  sowie vom finanzvorstand freigegeben. die loka-
gesamtunternehmen sicher. unsere interne revi- len presidents und finanzleiter aller konsolidier-
sion beurteilt in regelmäßigen abständen die qua- ten tochterunternehmen müssen die einhaltung 
lität und funktion unseres risikomanagement- dieses corporate standards jährlich bestätigen.
systems. im rahmen der jahresabschlussprüfung 
2013 hat der abschlussprüfer die struktur und  weitere weltweit verbindliche verfahrensanwei-
funktion unseres risikofrüherkennungssystems  sungen mit wirkung auf die rechnungslegung 
gemäß paragraf 317 absatz 4 handelsgesetzbuch  enthalten vor allem unsere corporate standards 
(hgb) geprüft und dessen ordnungsmäßigkeit  „treasury“ und „investments“.  durch entspre-
bestätigt. chende organisatorische maßnahmen in verbin-
dung mit der begrenzung von zugriffsberechtigun-
nachfolgend beschreiben wir gemäß paragraf 315  gen auf unsere informationssysteme stellen wir in 
absatz 2 nummer 5 hgb die wesentlichen merk- den rechnungslegungssystemen eine aufgaben-
male unseres internen kontroll- und risikoma- trennung zwischen eingaben von vorgängen sowie 
nagementsystems im hinblick auf die rechnungs- deren prüfung und freigabe sicher. prozessdoku-
legungsprozesse. entsprechend der definition  mentationen der operativen abschlussprozesse 
unseres risikomanagementsystems liegt dessen  gewährleisten, dass wichtige aufgaben – etwa 
ziel hinsichtlich der rechnungslegungsprozesse   die abstimmung von forderungen und verbind-
in der identifizierung, bewertung und steuerung  lichkeiten durch saldenbestätigungen – klar zu-
all jener risiken, die einer regelkonformen erstel- geordnet sind. darüber hinaus sind die strikten 
lung unseres jahres- und konzernabschlusses ent- verfügungsberechtigungen im rahmen der autori-
gegenstehen. dementsprechend ist es aufgabe  sierung von verträgen, gutschriften und ähnli-
des hierauf bezogenen internen kontrollsystems,  chem ebenso zu nennen wie das durchgehend im-
durch implementierung entsprechender grund- plementierte vier-augen-prinzip. dies ist ebenfalls 
sätze, verfahren und kontrollen den regelkonfor- in konzernweiten corporate standards fixiert.
men abschlussprozess sicherzustellen. in der 
organisation des internen kontrollsystems nimmt  die für henkel wesentlichen risiken und die ent-
der vorstand eine übergreifende zuständigkeit auf  sprechenden kontrollen in bezug auf die regelkon-
konzernebene wahr. die aufeinander abgestimm- forme erstellung unseres jahres- und konzernab-
ten teilsysteme des internen kontrollsystems lie- schlusses sind in einer dokumentation zentral 
gen in der verantwortung der bereiche des risiko- erfasst. diese dokumentation wird jährlich durch 
managements, der compliance, des corporate  die prozessverantwortlichen überprüft und aktua-
accounting, von corporate finance und financial  lisiert. die eingerichteten systeme überprüfen wir 
operations. innerhalb dieser bereiche greift eine  regelmäßig hinsichtlich ihrer optimierungs- und 
vielzahl von kontrollebenen ineinander. diese  weiterentwicklungspotenziale. wir erachten diese 
werden durch umfangreiche wirksamkeitstests  systeme als angemessen und funktionsfähig. 
92  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
risiko- und chancenbericht
übersicht der wesentlichen risikofelder
risikoart eintritts wahrscheinlichkeit mögliche finanzielle auswirkung
operative risiken
beschaffungsmarktrisiken niedrig wesentlich
produktionsrisiken moderat moderat
umfeld- und branchenrisiken hoch wesentlich
funktionale risiken
finanzwirtschaftliche risiken
ausfallrisiko niedrig wesentlich
liquiditätsrisiko niedrig unwesentlich
währungsrisiko hoch wesentlich
zinsrisiko moderat unwesentlich
risiken aus pensionsverpflichtungen niedrig wesentlich
rechtliche risiken niedrig wesentlich
it-risiken  niedrig wesentlich
personalrisiken hoch unwesentlich
risiken in verbindung mit markenimage oder  
ruf des unternehmens niedrig wesentlich
umwelt- und sicherheitsrisiken niedrig wesentlich
unternehmensstrategische risiken moderat moderat
bewertungskategorien der risiken in   zernlageberichts und des konzernabschlusses 
aufsteigender reihenfolge sowie des lageberichts und des jahresabschlusses 
der henkel ag & co. kgaa erfolgt durch den vor-
eintrittswahrscheinlichkeit
stand, der diese unterlagen anschließend dem 
niedrig 1 – 9 %
aufsichtsrat zur billigung vorlegt.
moderat 10 – 24 %
hoch ≥ 25 %
mögliche finanzielle auswirkung darstellung der wesentlichen risikofelder
unwesentlich 1 – 49 mio euro
moderat 50 – 99 mio euro in der darstellung der risiken sind die jeweiligen 
wesentlich ≥ 100 mio euro maßnahmen zur risikobegrenzung berücksichtigt 
(nettobetrachtung).
die rechnungslegung der in den konzernab- operative risiken
schluss einbezogenen tochterunternehmen 
 erfolgt unter berücksichtigung der genannten  beschaffungsmarktrisiken
 corporate standards entweder lokal durch die ge- risikobeschreibung: auf unseren beschaffungs-
sellschaft oder durch ein shared service center.  märkten gehen wir für das jahr 2014 davon aus, 
die im einsatz befindlichen edv-systeme basieren  dass die preise moderat ansteigen werden. auf-
auf konzernweit standardisierten sap-systemen.  grund von geopolitischen und weltwirtschaftli-
die einzelabschlüsse werden in unser zentrales  chen unsicherheiten erwarten wir auch innerhalb 
konsolidierungssystem transferiert. auf konzern- des jahres 2014 schwankungen. infolge dieser 
ebene wird die ordnungsmäßigkeit und verläss- unsicherheiten in bezug auf die rohstoffpreisent-
lichkeit der von den tochterunternehmen berich- wicklung, die nicht immer vollständig weitergege-
teten einzelabschlüsse überprüft. nach dem  ben werden können, sehen wir gegenüber dem 
finalisieren aller konsolidierungsschritte wird der  prognostizierten anstieg zusätzliche risiken bei 
konzernabschluss durch corporate accounting  wichtigen rohstoffen und verpackungsmateria-
unter einbeziehung von fachabteilungen erstellt.  lien mit auswirkung auf unsere ertragslage. die 
die erstellung des konzernlageberichts wird durch  segmente im industriegüterbereich sind von die-
investor relations in zusammenarbeit mit den je- sen preisrisiken stärker betroffen als die einzelnen 
weiligen unternehmensbereichen und zentral- segmente im konsumgüterbereich. aufgrund von 
funktionen koordiniert. die aufstellung des kon- möglichen nachfrage- oder produktionstechnisch 
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 93 
risiko- und chancenbericht
bedingten engpässen in den beschaffungsmärkten  ßige wartung der anlagen minimieren solche pro-
bestehen zusätzliche preis- und lieferrisiken. vor  duktionsrisiken. entscheidungen über investitio-
allem anhaltende unruhen in der region afrika/ nen in sachanlagen richten sich nach festgelegten 
nahost können diesbezüglich zu steigenden mate- und differenzierten zuständigkeitsregelungen und 
rialpreisen und lieferengpässen führen.  genehmigungsprozessen. sie beziehen alle relevan-
ten fachgebiete ein und sind in einer internen 
maßnahmen: die getroffenen maßnahmen  richtlinie geregelt. dabei analysieren wir investitio-
be inhalten eine aktive steuerung des lieferanten- nen im vorfeld detailliert auf risikoaspekte. pro-
portfolios durch unser global operierendes,  jektbegleitende prüfungen dienen als grundlage für 
bereichs übergreifendes einkaufsmanagement und  die projektsteuerung und risikoreduzierung.
den einsatz von strategien zur preis- und volu-
menabsicherung sowohl über verträge als auch –  auswirkung: mit einer als moderat eingestuften 
wo sinnvoll und möglich – mithilfe von finanziel- wahrscheinlichkeit gehen wir von moderaten aus-
len sicherungsinstrumenten. (informationen zu  wirkungen auf unsere ergebnisprognose aus.
den risiken aus derivativen finanzinstrumenten 
zur absicherung finden sie im konzernanhang auf  umfeld- und branchenrisiken
den seiten 140 bis 152.) weiterhin arbeiten wir mit  risikobeschreibung: vor dem hintergrund der 
interdisziplinären teams in der forschung und  unsicheren geopolitischen und wirtschaftlichen 
entwicklung, im supply-chain-management und  entwicklung sind wir weiteren umfeldrisiken aus-
im einkauf an alternativen rezepturen und ver- gesetzt. dabei stellt für den industriebereich ins-
packungen, um auf unvorhergesehene schwan- besondere eine verschlechterte makroökonomi-
kungen bei rohstoffpreisen flexibel reagieren zu  sche entwicklung ein risiko dar. für die segmente 
können. zudem achten wir darauf, nicht von ein- im konsumgüterbereich ist vor allem eine ver-
zelnen lieferanten abhängig zu werden, um die  schlechterung des konsumklimas relevant. bei 
von uns benötigten güter und dienstleistungen  anhaltender schulden- und finanzkrise wären 
jederzeit beschaffen zu können. eine außerordent- hiervon insbesondere unsere märkte in den süd-
lich wichtige rolle in unserem risikomanagement  europäischen ländern betroffen. ein weiteres 
nimmt schließlich die enge zusammenarbeit mit   zentrales risiko ergibt sich aus der zunehmenden 
unseren strategischen lieferanten ein. auf die  intensivierung des wettbewerbs, da dieser zu 
risikobewertung von lieferanten im hinblick auf  einem anstieg des preis- und promotionsdrucks 
ihre finanzielle stabilität gehen wir im kapitel  im konsumgüterbereich führen könnte. die weiter 
„beschaffung“ auf den seiten 69 und 70 näher ein.  fortschreitende konsolidierung im handel und der 
die basis für das risikomanagement liefert ein  wachsende anteil von handelsmarken können 
umfassendes einkaufsinformationssystem. es soll  den verdrängungswettbewerb im konsumgüterbe-
die permanente transparenz über unser einkaufs- reich weiter verstärken. darüber hinaus betrifft das 
volumen sicherstellen. hierin enthaltene risiko der produktsubstitution  
grundsätzlich alle unternehmensbereiche. 
auswirkung: mit einer als niedrig eingestuften 
wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen  maßnahmen: unser fokus liegt auf einer kontinu-
auswirkungen auf unsere ergebnisprognose aus. ierlichen stärkung unserer marken (siehe geson-
derte risikobeschreibung auf den seiten 96 und 97) 
produktionsrisiken und der konsequenten entwicklung von innovatio-
risikobeschreibung: risiken im produktionsbe- nen. innovative produkte erachten wir als wesent-
reich bestehen für henkel im fall von zu niedriger  lichen erfolgsfaktor unseres unternehmens, mit 
kapazitätsauslastung aufgrund von volumenrück- dem wir uns von wettbewerbern abgrenzen. darü-
gängen sowie im fall von ungeplanten betriebs- ber hinaus führen wir gezielte marketing- und ver-
unterbrechungen, insbesondere bei sogenannten  triebsmaßnahmen durch, beispielsweise in wer-
single-source-standorten.  bung oder promotionsaktivitäten. zudem können 
wir auf mögliche umsatzrückgänge kurzfristig mit 
maßnahmen: die negativen auswirkungen mögli- einer flexiblen produktionssteuerung reagieren.
cher produktionsausfälle können wir durch flexible 
produktionssteuerung auffangen und durch ver- auswirkung: mit einer als hoch eingestuften 
sicherungsverträge – soweit wirtschaftlich sinnvoll  wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 
– absichern. hohe mitarbeiterqualifikation, klar  auswirkungen auf unsere umsatz- und ergebnis-
definierte sicherheitsstandards und die regelmä- prognose aus.
94  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
risiko- und chancenbericht
funktionale risiken schutzrechtsverletzungen, patentrecht, steuer-
recht sowie umweltschutz und altlasten. wir kön-
finanzwirtschaftliche risiken nen nicht ausschließen, dass in bestehenden ver-
risikobeschreibung: henkel ist finanzwirtschaft- fahren für uns negative entscheidungen ergehen 
lichen risiken in form von ausfallrisiken, liquidi- und weitere verfahren eröffnet werden. 
tätsrisiken, währungsrisiken, zinsrisiken und 
risiken aus pensionsverpflichtungen ausgesetzt. unser geschäft unterliegt den jeweiligen nationalen 
vorschriften sowie – im rahmen der europäischen 
die beschreibungen zum ausfallrisiko, liquiditäts- union (eu) – zunehmend auch harmonisierten, 
risiko, zins- und währungsrisiko finden sie im  europaweit geltenden regelungen. darüber hinaus 
konzernanhang auf den seiten 140 bis 152 sowie  bestehen in einigen teilbereichen auflagen aus 
zu den risiken aus pensionsverpflichtungen auf  genehmigungsbescheiden oder erlaubnissen. im 
den seiten 128 bis 136. rahmen der herstellung der produkte unterliegen 
wir insbesondere vorschriften in bezug auf regist-
maßnahmen: risikobegrenzende maßnahmen  rierung, evaluierung, verwendung, lagerung, 
und das management dieser risiken sind ebenfalls  transport und handhabung bestimmter substan-
im konzernanhang auf den genannten seiten  zen sowie in bezug auf emissionen, abwässer und 
beschrieben. abfälle. für die errichtung und den betrieb von 
anlagen sind rechtliche und regulatorische rah-
auswirkungen: die finanzwirtschaftlichen risi- menbedingungen – einschließlich vorschriften 
ken stufen wir wie folgt ein: über die sanierung von altlasten – zu beachten. 
•	  das ausfallrisiko mit einer als niedrig eingestuf- verstöße gegen solche regularien können entspre-
ten wahrscheinlichkeit von wesentlichen aus- chende verfahren auslösen beziehungsweise 
wirkungen auf unsere ergebnisprognose;  unsere künftige geschäftstätigkeit beeinträchtigen.
•	  das liquiditätsrisiko mit einer als niedrig einge-
stuften wahrscheinlichkeit von unwesent lichen  maßnahmen: unsere internen standards, leitli-
auswirkungen auf unsere ergebnisprognose; nien, verhaltensanweisungen und schulungsmaß-
•	  das währungsrisiko mit einer als hoch einge- nahmen sollen gewährleisten, dass die regulatori-
stuften wahrscheinlichkeit von wesentlichen  schen anforderungen eingehalten werden und 
auswirkungen auf unsere ergebnisprognose; beispielsweise die produktionsanlagen und pro-
•	  das zinsrisiko mit einer als moderat eingestuf- dukte sicher sind. diese vorgaben setzen wir auch 
ten wahrscheinlichkeit von unwesentlichen  im rahmen unserer managementsysteme um und 
auswirkungen auf unsere ergebnisprognose; überprüfen sie regelmäßig. compliance im sinn 
•	  die risiken aus pensionsverpflichtungen mit  des einhaltens von gesetzen und richtlinien ist 
einer als niedrig eingestuften wahrscheinlich- integraler bestandteil unserer geschäftsprozesse. 
keit von wesentlichen auswirkungen auf unsere  dazu gehört auch, relevante rechtliche und regula-
ergebnisprognose, jedoch mit einer als hoch  torische anforderungen und veränderungen früh-
eingestuften wahrscheinlichkeit von wesent- zeitig zu beobachten und zu bewerten. henkel hat 
lichen auswirkungen auf unser eigen kapital. eine unternehmensweite compliance-organisa-
tion mit lokal beziehungsweise regional verant-
rechtliche und regulatorische risiken wortlichen compliance officers eingerichtet, die 
risikobeschreibung: als weltweit tätiges unter- vom general counsel & chief compliance officer 
nehmen unterliegen wir im rahmen unserer  mit weltweiter zuständigkeit geführt wird (zu 
gewöhnlichen geschäftstätigkeit einer reihe von  details siehe den bericht zur corporate gover-
risiken im zusammenhang mit rechtsstreitigkei- nance / unternehmensführung auf den seiten 25 
ten und anderen, auch behördlichen verfahren,  bis 33). ferner steht unsere zentrale rechtsabtei-
an denen wir zurzeit beteiligt sind oder in zukunft  lung in ständigem kontakt mit lokalen anwälten; 
beteiligt sein könnten. hierzu zählen insbeson- laufende verfahren und potenzielle risiken wer-
dere risiken aus den bereichen produkthaftung,  den in einem gesonderten berichtssystem erfasst. 
produktfehler, wettbewerbs- und kartellrecht,  für bestimmte rechtliche risiken haben wir bran-
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 95 
risiko- und chancenbericht
chenübliche versicherungen abgeschlossen, die  während des gesamten prozesses umfangreich mit 
wir als angemessen ansehen. eine prognose von  den zuständigen behörden kooperiert und auf-
verfahrensergebnissen ist jedoch vor allem in sol- grund unserer eigenen unternehmensinternen 
chen fällen mit erheblichen schwierigkeiten ver- untersuchungen wesentliche informationen gelie-
bunden, in denen die anspruchsteller substan- fert, die dazu beigetragen hatten, den relevanten 
zielle oder unbestimmte schadensersatzansprüche  sachverhalt in frankreich nachzuweisen. zudem 
geltend machen. im hinblick darauf können wir  haben wir als erstes unternehmen die europäische 
keine vorhersage darüber treffen, welche ver- dimension des falls offengelegt. nach unserer 
pflichtungen sich aus einem solchen verfahren  auffassung steht der fall in frankreich in direktem 
eventuell ergeben könnten. daher können aus  zusammenhang mit den von der europäischen 
rechtsstreitigkeiten und verfahren auch eventuell  kommission am 13. april 2011 geahndeten verstö-
wesentliche verluste entstehen, die nicht durch  ßen bei vollwaschmitteln in verschiedenen west-
unseren versicherungsschutz oder durch rück- europäischen ländern − einschließlich frank-
stellungen abgedeckt sind.  reichs −, für die uns volle bußgeldfreiheit gewährt 
wurde. dem würde es widersprechen, wenn diese 
auswirkung: mit einer als niedrig eingestuften  verstöße seitens der französischen behörde uns 
wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen  gegenüber separat geahndet werden könnten.
auswirkungen auf unsere ergebnisprognose aus. 
neben anderen handelsunternehmen und herstel-
ergänzende informationen zu ausgewählten verfahren:  lern ist henkel in belgien in ein kartellverfahren im 
henkel ist in verfahren verschiedener kartellbe- bereich von konsumgüterartikeln (kosmetik- und 
hörden in europa einbezogen. der grund sind ver- waschmittelartikel) involviert, das verstöße im 
stöße, die teilweise mehr als zehn jahre zurück- zeitraum 2004 bis anfang 2007 betrifft. das verfah-
liegen. in allen verfahren hat henkel mit den  ren bezieht sich auf eine mögliche abstimmung 
zuständigen behörden kooperiert. die europäische  zwischen verschiedenen belgischen einzelhandels-
kommission hat am 13. april 2011 gegen mehrere  unternehmen betreffend die erhöhung von ver-
internationale waschmittelhersteller bußgelder  braucherpreisen (unter anderem für produkte aus 
verhängt. ursache waren verstöße in verschiede- dem henkel-sortiment) unter beteiligung von  
nen ländern in westeuropa im zeitraum 2002 bis  henkel. henkel ist ein entsprechendes beschuldig-
anfang 2005, die bei internen compliance audits  tenschreiben zugegangen; eine abschließende ein-
von henkel im jahr 2008 festgestellt wurden. henkel  schätzung zum verfahrensausgang und zur höhe 
hatte daraufhin unmittelbar die zuständigen  eines etwaigen bußgelds ist zurzeit nicht möglich.
behörden informiert und maßgeblich zur aufklä-
rung des sachverhalts beigetragen. gegen henkel  informationstechnische risiken
wurde aufgrund der umfassenden zusammenar- risikobeschreibung: informationstechnologie 
beit mit der europäischen kommission kein buß- ist von strategischer bedeutung für henkel. unsere 
geld verhängt.  geschäftsprozesse hängen in hohem maß von it-
diensten, applikationen, netzwerken und infra-
am 8. dezember 2011 hat die französische kartell- struktursystemen ab. wesentliche risiken sind 
behörde gegen mehrere internationale waschmit- für uns der ausfall oder die störung kritischer it-
telhersteller aufgrund von verstößen in frankreich  dienste sowie der verlust vertraulicher daten. ein 
in einem zeitraum von 1997 bis 2004 bußgelder in  ausfall von computernetzwerken oder eine stö-
der gesamthöhe von rund 360 mio euro verhängt.  rung wichtiger it-anwendungen kann dazu füh-
henkel wurde mit einem bußgeld in höhe von  ren, dass entscheidende geschäftsprozesse beein-
rund 92 mio euro belegt. wir haben das bußgeld  trächtigt werden. durch den verlust vertraulicher 
gezahlt und gegen die entscheidung der französi- daten, beispielsweise von rezepturen, kundenda-
schen behörde klage eingereicht. nach unserer  ten oder preislisten, könnten wettbewerber vor-
ansicht und der ansicht der uns beratenden  teile erlangen. henkels reputation könnte dabei 
anwälte ist die entscheidung der französischen  ebenfalls geschädigt werden.
behörde rechtlich nicht zutreffend. so haben wir 
96  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
risiko- und chancenbericht
maßnahmen: die informationssicherheitsstrategie  personalrisiken
von henkel richtet sich nach den internationalen  risikobeschreibung: die leistungsbereitschaft 
normen iso 27001 und 27002. wesentliche  und die fähigkeiten unserer mitarbeiter stellen 
bestandteile sind die klassifizierung von informa- einen zentralen treiber des wirtschaftlichen erfolgs 
tionen, geschäftsprozessen, it-applikationen  von henkel dar. daher ist es strategisch wichtig, 
sowie it-infrastrukturen nach vertraulichkeit,   hoch qualifizierte fach- und führungskräfte zu rek-
verfügbarkeit, integrität und datenschutzanforde- rutieren und langfristig an unser unternehmen zu 
rungen sowie maßnahmen zur risikovermeidung.  binden. bei der auswahl und einstellung von talen-
ten stehen wir im weltweiten wettbewerb um qua-
unsere kritischen geschäftsprozesse werden auf  lifizierte fach- und führungskräfte; und wir spüren 
redundant ausgelegten hochverfügbarkeitssyste- die auswirkungen des demografischen wandels in 
men betrieben, datensicherungsverfahren ent- vielen unserer märkte.
sprechen dem stand der technik. wir überprüfen 
regelmäßig unsere restore- und disaster-recovery- maßnahmen: mit gezielter mitarbeiterförderung 
prozesse. unsere systeme entwickeln wir nach  und anreizsystemen wirken wir dem risiko entge-
bewährten projektmanagement- und pro gramm- gen, wertvolle mitarbeiter zu verlieren. dafür sor-
änderungsverfahren weiter.  gen ein fundierter, jährlicher evaluierungsprozess, 
darauf individuell ausgerichtete und zukunfts-
zutritt zu gebäuden und räumlichkeiten mit it- fähige qualifizierungsmöglichkeiten sowie leis-
systemen, zugang zu computernetzwerken und  tungsbezogene vergütungssysteme. ein weiterer 
anwendungen sowie zugriffsberechtigungen zu  schwerpunkt der personalarbeit liegt auf einem 
unseren informationssystemen sind grundsätzlich  weltweiten gesundheitsmanagement und der mit-
auf das mindestmaß beschränkt. in wesentlichen  arbeiterberatung in verschiedenen lebensphasen.
geschäftsprozessen werden erforderliche funkti-
onstrennungen („segregation of duties“) technisch  dem risiko der nichtgewinnung der relevanten 
erzwungen. fach- und führungskräfte begegnet henkel durch 
den kontinuierlichen ausbau der employer-bran-
unsere netzwerke sind, soweit wirtschaftlich  ding-initiativen und eine zielgerichtete zusam-
sinnvoll, gegen unbefugten zugriff von außen  menarbeit mit hochschulen in allen regionen, in 
geschützt. betriebssysteme und antivirensoftware  denen wir tätig sind. verstärkt wird unsere attrak-
werden stän dig automatisch auf dem aktuellen  tivität als arbeitgeber durch eine fokussierte nach-
stand gehalten.  wuchsförderung und spezielle entwicklungspro-
gramme.
wir informieren und unterweisen unsere mitar-
beiter im rahmen ihrer arbeitsaufgaben in der  weitergehende informationen zu unseren mitar-
sicheren und ordnungsgemäßen nutzung von  beitern finden sie auf den seiten 66 bis 68.
informationssystemen.
auswirkung: mit einer als hoch eingestuften 
die umsetzung der schutzmaßnahmen wird lau- wahrscheinlichkeit gehen wir von unwesentlichen 
fend von unserer konzernrevision, anderen inter- auswirkungen auf unsere ergebnisprognose aus. 
nen einheiten sowie unabhängigen dritten über-
prüft. risiken in verbindung mit markenimage oder 
ruf des unternehmens
auswirkung: mit einer als niedrig eingestuften  risikobeschreibung: als globales unternehmen 
wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen  ist henkel dem risiko ausgesetzt, im fall negativer 
auswirkungen auf unsere ergebnisprognose aus.  medialer berichterstattung – auch in sozialen 
medien – über die unternehmensmarke henkel 
oder einzelne produktmarken, insbesondere der 
segmente im konsumgüterbereich, imageschaden 
zu nehmen. dies kann unter umständen auch zu 
umsatzeinbußen führen.
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 97 
risiko- und chancenbericht
maßnahmen: diesen risiken begegnen wir mit  unternehmensstrategische risiken
den unter den rechtlichen und regulatorischen  risikobeschreibung: diese können daraus resul-
 risiken dargestellten maßnahmen (siehe seiten 94  tieren, dass möglicherweise die erwartungen, die 
und 95) sowie einer aktiven kommunikationsarbeit.  wir in interne projekte sowie in akquisitionen und 
so soll zum einen gewährleistet sein, dass unsere  strategische kooperationen gesetzt haben, nicht 
produktionsanlagen und produkte sicher sind. zum  erfüllt werden. die dabei getätigten investitionen 
anderen stärken wir durch unsere aktive kommuni- können sich möglicherweise nicht amortisieren. 
kationsarbeit die unternehmensmarke und unsere  des weiteren können einzelne projekte durch 
produktmarken. diese maßnahmen werden durch  nicht vorhersehbare ereignisse verzögert oder 
ein globales kommunikationsnetzwerk sowie inter- sogar gestoppt werden. 
nationale und lokale krisenmanagementsysteme 
mit regelmäßigen trainings und ablaufplänen  maßnahmen: wir begegnen diesen risiken mit 
unterstützt. einem umfassenden projektmanagement. der 
begrenzung dieser risiken dienen insbesondere 
auswirkung: mit einer als niedrig eingestuften  wirtschaftlichkeitsberechnungen in der prüfungs-, 
wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen  entscheidungs- und umsetzungsphase durch 
auswirkungen auf unsere umsatz- und ergebnis- unsere fachabteilungen, gegebenenfalls unter ein-
prognose aus. bindung externer berater. projekttransparenz und 
-steuerung werden durch unsere steuerungssys-
umwelt- und sicherheitsrisiken teme unterstützt. 
risikobeschreibung: henkel ist ein globales, pro-
duzierendes unternehmen und damit risiken im  auswirkung: mit einer als moderat eingestuften 
bereich umwelt, sicherheit, gesundheit und sozi- wahrscheinlichkeit gehen wir von moderaten aus-
alstandards ausgesetzt, die zu möglichen schäden  wirkungen auf unsere ergebnisprognose aus.
an menschen, gütern und reputation führen 
könnten. bodenkontaminationen und damit ver-
bundene sanierungskosten sowie leckagen oder 
anderes technisches versagen können direkte kos-
ten für das unternehmen hervorrufen. darüber 
hinaus können in diesem zusammenhang durch 
strafen, schadensersatzforderungen oder reputa-
tionsschaden weitere indirekte kosten entstehen.
maßnahmen: wir wirken diesen risiken mit den 
bei den rechtlichen und regulatorischen risiken 
beschriebenen maßnahmen (siehe seiten 94 und 
95) sowie mit auditierungen, beratungen und 
schulungen entgegen. diese vorbeugenden maß-
nahmen aktualisieren wir stetig und sichern 
dadurch den fortbestand von anlagen, sachwerten 
und reputation. durch die einhaltung hoher tech-
nischer standards und unserer verhaltensregeln 
sowie durch die umsetzung der relevanten recht-
lichen vorgaben sorgen wir für den erhalt unserer 
güter und werte.
auswirkung: mit einer als niedrig eingestuften 
wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 
auswirkungen auf unsere ergebnisprognose aus.
98  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
risiko- und chancenbericht
darstellung der wesentlichen chancenfelder dass sich die genannten einflussfaktoren in eine für 
uns vorteilhafte richtung entwickeln. 
unternehmerische chancen werden auf konzern- 
ebene und in den einzelnen unternehmensberei- auswirkungen: die finanzwirtschaftlichen chan-
chen erhoben, bewertet und im rahmen der stra- cen stufen wir wie folgt ein:
tegie- und planungsprozesse berücksichtigt. unter  •	  die währungschancen mit einer als moderat ein-
den im folgenden dargestellten chancen verste- gestuften wahrscheinlichkeit von wesentlichen 
hen wir mögliche künftige entwicklungen oder  auswirkungen auf unsere ergebnisprognose;
ereignisse, die zu einer positiven abweichung  •	  die zinschancen mit einer als moderat einge-
von unserer prognose führen können. für die  stuften wahrscheinlichkeit von unwesentlichen 
marktpreisbezogenen beschaffungsmarkt- und  auswirkungen auf unsere ergebnisprognose;
finanzwirtschaftlichen chancen bewerten wir  •	  die chancen aus pensionsverpflichtungen mit 
dabei auch wahrscheinlichkeiten. einer als niedrig eingestuften wahrscheinlich-
keit von wesentlichen auswirkungen auf unsere 
umfeld- und branchenchancen ergebnisprognose, jedoch mit einer als hoch 
chancenbeschreibung: sollte sich die unsichere  eingestuften wahrscheinlichkeit von wesent-
geopolitische und makroökonomische situation  lichen auswirkungen auf unser eigenkapital.
in einigen regionen wie afrika/nahost bezie-
hungsweise die wirtschaftliche lage in einzelnen  akquisitionschancen
branchen wie der elektroindustrie deutlich positi- chancenbeschreibung: akquisitionen sind integ-
ver als erwartet entwickeln, sehen wir zusätzliche  raler bestandteil unserer strategie. in unserer prog-
geschäftschancen.  nose sind ausschließlich bereits abgeschlossene 
akquisitionen berücksichtigt. 
auswirkung: die beschriebenen chancen können 
zu wesentlichen auswirkungen auf unsere  auswirkung: große akquisitionen können zu 
umsatz- und ergebnisprognose führen. wesentlichen auswirkungen auf unsere ergebnis-
prognose führen. 
beschaffungsmarktchancen
chancenbeschreibung: den unter beschaffungs- chancen aus forschung und entwicklung
marktrisiken genannten risiken auf den seiten 92  chancenbeschreibung: chancen aus überwie-
und 93 stehen auch chancen gegenüber, dass sich  gend kontinuierlichen innovationen sind integra-
die genannten einflussfaktoren in eine für uns vor- ler bestandteil unserer strategie und in unserer 
teilhafte richtung entwickeln.  prognose bereits berücksichtigt. darüber hinaus 
bestehen chancen einer marktakzeptanz bei pro-
auswirkung: mit einer als niedrig eingestuften  dukteinführungen, die über die erwartungen hin-
wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen  ausgeht, sowie in der entwicklung bisher nicht 
auswirkungen auf unsere ergebnisprognose aus. berücksichtigter überlegener innovationen.
finanzwirtschaftliche chancen auswirkung: innovationen aus künftigen for-
chancenbeschreibung: den unter finanzwirt- schungs- und entwicklungsaktivitäten können zu 
schaftlichen risiken genannten währungs- und  wesentlichen auswirkungen auf unsere umsatz- 
zinsrisiken sowie risiken aus pensionsverpflichtun- und ergebnisprognose führen.
gen auf seite 94 stehen auch chancen ge genüber, 
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 99 
risiko- und chancenbericht / prognosebericht
prognosebericht
zusammenfassende darstellung der 
risiko- und chancenlage
gesamtwirtschaftliche entwicklung
zum zeitpunkt der erstellung dieses berichts sind 
keine risiken im zusammenhang mit der zukünfti- überblick: moderates wachstum des brutto-
gen entwicklung erkennbar, die den fortbestand  inlandsprodukts von etwa 3 prozent
der henkel ag & co. kgaa, eines wesentlichen  für das jahr 2014 erwarten wir eine weiterhin nur 
 einbezogenen unternehmens oder des konzerns  moderate entwicklung des wirtschaftswachstums. 
gefährden könnten. da wir keine zweckgesellschaf- auf der basis der daten der feri eurorating services 
ten haben, geht von dieser seite auch kein risiko  gehen wir von einem anstieg des bruttoinlands-
aus. produkts von etwa 3 prozent aus.
im vergleich zum vorjahr hat sich die einschät- für die reifen märkte rechnen wir mit einem 
zung der eintrittswahrscheinlichkeit und/oder  wachstum von etwa 2 prozent. die nordamerikani-
 der möglichen finanziellen auswirkung einzelner  sche wirtschaft wird voraussichtlich um rund 
risikofelder beziehungsweise einzelner chancen- 3 prozent und die japanische um rund 2 prozent 
felder leicht erhöht. nichtsdestotrotz ergibt sich  wachsen. für westeuropa rechnen wir mit einem 
im gesamtbild keine grundlegende änderung der  wachstum von rund 1 prozent.
risiko- beziehungsweise chancenlage. 
die wachstumsmärkte werden auch 2014 wieder 
in bezug auf die bei henkel vorgenommene kate- ein vergleichsweise robustes wirtschaftswachs-
gorisierung in risikofelder zeigt sich weiterhin  tum von rund 4 prozent erzielen. für asien (ohne 
der schwerpunkt der risiken auf den umfeld- und  japan) gehen wir von einer erhöhung der wirt-
branchenrisiken sowie den finanzwirtschaftlichen  schaftsleistung um rund 6 prozent und für latein-
risiken, auf die wir mit den beschriebenen gegen- amerika von einem plus von etwa 3 prozent aus. 
maßnahmen reagieren. der vorstand ist nach wie  osteuropa wird um etwa 2 prozent wachsen. für 
vor zuversichtlich, dass die ertragskraft des kon- die region afrika/nahost erwarten wir ein wirt-
zerns eine solide grundlage für unsere künftige  schaftswachstum von etwa 4 prozent.
geschäftliche entwicklung bildet und die notwen-
digen ressourcen für eine nutzung der chancen  direkte materialien: moderater anstieg des 
zur verfügung stellt. preisniveaus
wir rechnen im jahr 2014 mit moderat steigenden 
preisen für direkte materialien. aufgrund der geo-
politischen und weltwirtschaftlichen lage erwar-
ten wir ein andauern der hohen volatilität auf den 
beschaffungsmärkten. teilweise limitierte kapazi-
täten im zulieferbereich können zu versorgungs-
engpässen führen.
währungen: moderate abwertung gegenüber 
dem euro
insgesamt gehen wir von einer moderaten abwer-
tung der für henkel wichtigen währungen gegen-
über dem euro aus. ursächlich dafür ist die erwar-
tete entwicklung bedeutender währungen in den 
wachstumsmärkten. demgegenüber rechnen wir 
nicht mit einer materiellen veränderung des euro 
gegenüber dem us-dollar und gehen im jahres-
durchschnitt 2014 von einem wert von rund 
1,32 us-dollar pro euro aus.   
100  konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2013
prognosebericht
inflation: moderater anstieg des weltweiten  ausblick des henkel-konzerns 2014 
preisniveaus
die inflation wird 2014 nach angaben der feri  im geschäftsjahr 2014 erwarten wir für den henkel- 
eurorating services weltweit bei etwa 3,5 prozent  konzern ein organisches umsatzwachstum von 
liegen. während wir für die reifen märkte mit etwa   3 bis 5 prozent. wir gehen davon aus, dass das 
2 prozent weiterhin ein hohes maß an preisstabili- wachstum der unternehmensbereiche jeweils in 
tät erwarten, rechnen wir in den wachstumsmärk- dieser bandbreite liegen wird. 
ten mit einer inflation von durchschnittlich rund 
6 prozent. im einklang mit unserer „strategie 2016“ erwarten 
wir darüber hinaus einen leichten anstieg des 
umsatzanteils unserer wachstumsmärkte.
branchenentwicklung
die basis für die erwartete organische umsatzstei-
konsum und einzelhandel: zuwachs unter   gerung bildet unsere starke wettbewerbsposition. 
3 prozent diese haben wir in den vergangenen jahren mit 
wir erwarten auf basis der daten der feri euro- unserer innovationskraft, unseren starken marken 
rating services, dass der private konsum im jahr  und führenden marktpositionen sowie der quali-
2014 weltweit um weniger als 3 prozent steigen  tät unseres portfolios gefestigt und weiter ausge-
wird. in den reifen märkten werden die konsu- baut. 
menten rund 2 prozent mehr ausgeben als im vor-
jahr. die wachstumsmärkte werden sich auch in  wir haben in den vergangenen jahren eine reihe 
diesem jahr mit einem plus von rund 4 prozent  von maßnahmen eingeleitet, die sich positiv auf 
konsumfreudiger zeigen. unsere kostenstruktur ausgewirkt haben. aber auch 
in diesem jahr wollen wir unsere strukturen weiter 
industrie: wachstum von etwa 5 prozent an die sich stetig ändernden marktverhältnisse 
die industrie wird nach angaben der feri eurora- anpassen und unsere strikte kostendiszi plin fortfüh-
ting services im vergleich zum vorjahr weltweit  ren. durch die optimierung und standardisierung 
um etwa 5 prozent wachsen und stärker als die  von prozessen und den fortlaufenden ausbau unse-
gesamtwirtschaft expandieren. rer shared services können wir durch bündelung 
von aktivitäten die eigene effizienz bei gleichzeitiger 
für die transportindustrie rechnen wir mit einem  erhöhung der servicequalität für unsere kunden 
plus von etwa 5 prozent. die produktion der abneh- weiter verbessern. ferner wird die optimierung 
merbranche elektronik wird ebenfalls um etwa  unserer produktions- und logistiknetzwerke zur 
5 prozent wachsen. innerhalb der elektronikbranche  verbesserung unserer kostenstrukturen beitragen. 
wird das für uns relevante wachstum bei den basis-
produkten wie halbleitern und halbleiterplatten  diese faktoren werden zusammen mit der erwarte-
deutlich stärker ausfallen als noch im vorjahr. die  ten umsatzsteigerung die entwicklung unserer 
produktion in der metallindustrie wird um etwa  ergebnisse positiv beeinflussen. gegenüber 
5 prozent ausgeweitet werden. vergleichsweise   den werten des jahres 2013 erwarten wir bei der 
robuster als im vorjahr wird die entwicklung in  bereinigten umsatzrendite (ebit) eine steigerung 
konsumnahen branchen wie der globalen verpa- gegenüber dem vorjahr auf etwa 15,5 prozent und 
ckungsindustrie sein, die nach unserer einschät- gehen davon aus, dass alle unternehmensbereiche 
zung im niedrigen einstelligen bereich wachsen  dazu beitragen werden. wir erwarten einen anstieg 
wird. für die weltweite bauwirtschaft erwarten wir  des bereinigten ergebnisses je vorzugsaktie im 
ein produktionsplus von etwa 3,5 prozent. hohen einstelligen bereich. 
henkel geschäftsbericht 2013 konzernlagebericht 101 
prognosebericht / nachtragsbericht
nachtragsbericht
darüber hinaus haben wir für 2014 die folgenden 
erwartungen:
•	  moderater anstieg der preise für rohstoffe, ver- unsere klage gegen die entscheidung der fran zö-
packungen, bezogene waren und leistungen, sischen kartellbehörde bezüglich des gegen uns 
•	  restrukturierungsaufwendungen auf dem  verhängten bußgelds über 92 mio euro, das wir 
niveau des vorjahres, bezahlt haben (vergleiche risikobericht auf 
•	  investitionen in sachanlagen und immaterielle  seite 95), wurde am 30. januar 2014 in erster 
vermögenswerte zwischen 500 und 550 mio   instanz zurückgewiesen. nach vorlage der urteils-
euro. gründe werden wir über die einlegung von rechts-
mitteln entscheiden.
dividende
vorbehaltlich der zustimmung von aufsichtsrat 
und gesellschafterausschuss soll die dividenden-
ausschüttung der henkel ag & co. kgaa – in 
abhängigkeit von der jeweiligen vermögens- und 
ertragslage sowie des finanzbedarfs des unterneh-
mens – zukünftig zwischen 25 und 35 prozent des 
um sondereinflüsse bereinigten jahresüberschus-
ses nach nicht beherrschenden anteilen betragen.  
investitionen
für das geschäftsjahr 2014 planen wir eine erhö-
hung unserer investitionen in sachanlagen und 
immaterielle vermögenswerte auf etwa 500 bis 
550 mio euro. den größten teil unseres budgets 
werden wir für den ausbau unserer geschäfte in 
den wachstumsmärkten verwenden. 
in den unternehmensbereichen laundry & home 
care sowie beauty care sind bedeutende investiti-
onen zur optimierung und zum ausbau der 
 produktion in den regionen osteuropa und afrika/
nahost geplant. im unternehmensbereich adhe-
sive technologies wird 2014 der fokus auf dem 
weiteren kapazitätsausbau in den wachstums-
märkten asiens und osteuropas liegen. darüber 
hinaus werden investitionen in die it-infrastruk-
tur einen wesentlichen beitrag zur optimierung 
der prozesse leisten.
102  konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2013
detailindex
konzernabschluss
 104 konzernbilanz 119   konzernanhang – erläuterungen zur 
konzernbilanz
119  immaterielle vermögenswerte
106  konzern-gewinn- und -verlustrechnung 122  sachanlagen
124  sonstige finanzielle vermögenswerte
124  übrige vermögenswerte
107  konzern-gesamtergebnisrechnung 125  latente steuern
125  vorräte
125   forderungen aus lieferungen und leistungen
107   konzern-eigenkapitalveränderungs-  126   zahlungsmittel und zahlungsmittel- 
rechnung äquivalente
126   zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 
und verbindlichkeiten
108  konzernkapitalflussrechnung 126  gezeichnetes kapital
127  kapitalrücklage
127  gewinnrücklagen
109   konzernanhang – konzernsegment-
127  sonstige bestandteile des eigenkapitals
berichterstattung
127  nicht beherrschende anteile
128  pensionsverpflichtungen
137   ertragsteuerrückstellungen und  
110   konzernanhang – berichterstattung 
sonstige rückstellungen
nach regionen
138  finanzschulden
139  sonstige finanzielle verbindlichkeiten
139  übrige verbindlichkeiten
111   konzernanhang – erläuterungen  
139   verbindlichkeiten aus lieferungen  
zu grundlagen und methoden des  
und leistungen
konzernabschlusses
140  berichterstattung zu finanzinstrumenten
henkel geschäftsbericht 2013 konzernabschluss 103 
detailindex
153   konzernanhang – erläuterungen zur  165   bestätigungsvermerk des unabhängigen  
konzern-gewinn- und -verlustrechnung abschlussprüfers
153   umsatzerlöse und grundsätze  
der ertragsrealisierung
153  kosten der umgesetzten leistungen 167   vorschlag für die feststellung des jahres-
153  marketing- und vertriebsaufwendungen abschlusses und für die verwendung des 
153  f orschungs- und entwicklungsaufwendungen bilanzgewinns der henkel ag & co. kgaa
153  verwaltungsaufwendungen
154  sonstige betriebliche erträge
154  sonstige betriebliche aufwendungen 168   jahresabschluss henkel ag & co. kgaa  
154  finanzergebnis kurzfassung
155  steuern vom einkommen und vom ertrag
157  nicht beherrschende anteile
169   versicherung der persönlich haftenden  
gesellschafterin
158  konzernanhang –  weitere angaben
158  personalaufwand und personalstruktur
170  gremien der henkel ag & co. kgaa
158  aktienbasierte vergütungsprogramme
159   angaben zur konzernsegmentbericht-
erstattung
161  angaben zum ergebnis je aktie
162  angaben zur konzernkapitalflussrechnung
162  haftungsverhältnisse
162  sonstige nicht bilanzielle verpflichtungen
163   stimmrechtsmitteilungen, beziehungen zu  
nahestehenden unternehmen und personen 
(„related parties“) 
163  inanspruchnahme von befreiungsvorschriften
163  bezüge der gremien
164   entsprechenserklärung zum  
corporate governance kodex
164  konzerngesellschaften und beteiligungen
164   honorare und dienstleistungen  
des abschlussprüfers
104  konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2013
konzernbilanz
konzernbilanz
aktiva
in mio euro  anhang 2012 % 2013 %
immaterielle vermögenswerte 1 8.645 44,3 8.189 42,3
sachanlagen 2 2.314 11,9 2.295 11,9
sonstige finanzielle vermögenswerte 3 258 1,3 148 0,8
ertragsteuererstattungsansprüche 1 – 6 –
übrige vermögenswerte 4 117 0,6 116 0,6
aktive latente steuern 5 592 3,0 606 3,1
langfristige vermögenswerte 11.927 61,1 11.360 58,7
vorräte 6 1.478 7,6 1.494 7,7
forderungen aus lieferungen und leistungen 7 2.021 10,4 2.370 12,3
sonstige finanzielle vermögenswerte  3 2.443 12,5 2.664 13,8
ertragsteuererstattungsansprüche 164 0,8 128 0,7
übrige vermögenswerte 4 216 1,1 241 1,2
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 8 1.238 6,3 1.051 5,4
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 9 38 0,2 36 0,2
kurzfristige vermögenswerte  7.598 38,9 7.984 41,3
aktiva insgesamt  19.525 100,0 19.344 100,0
henkel geschäftsbericht 2013 konzernabschluss 105 
konzernbilanz
passiva
in mio euro anhang 2012  % 2013 %
gezeichnetes kapital 10 438 2,2 438 2,3
kapitalrücklage 11 652 3,4 652 3,4
eigene aktien – 91 – 0,5 – 91 – 0,5
gewinnrücklagen  12 9.381 48,0 10.561 54,5
sonstige bestandteile des eigenkapitals 13 – 1.004 – 5,1 – 1.516 – 7,8
eigenkapital der aktionäre der henkel ag & co. kgaa 9.376 48,0 10.044 51,9
nicht beherrschende anteile 14 135 0,7 114 0,6
eigenkapital 9.511 48,7 10.158 52,5
pensionsverpflichtungen  15 960 4,9 820 4,2
ertragsteuerrückstellungen 16 66 0,3 78 0,4
sonstige rückstellungen 16 265 1,4 335 1,7
finanzschulden 17 2.454 12,6 1.386 7,2
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  18 16 0,1 2 –
übrige verbindlichkeiten      19 18 0,1 14 0,1
passive latente steuern 5 449 2,3 457 2,4
langfristige verbindlichkeiten 4.228 21,7 3.092 16,0
ertragsteuerrückstellungen 16 189 1,0 172 1,0
sonstige rückstellungen 16 1.264 6,5 1.454 7,5
finanzschulden 17 1.320 6,7 1.230 6,4
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 20 2.647 13,6 2.872 14,8
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  18 111 0,6 87 0,4
übrige verbindlichkeiten  19 219 1,1 230 1,2
ertragsteuerverbindlichkeiten 27 0,1 20 0,1
zur veräußerung gehaltene verbindlichkeiten 9 9 – 29 0,1
kurzfristige verbindlichkeiten 5.786 29,6 6.094 31,5
passiva insgesamt  19.525 100,0 19.344 100,0
106  konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2013
konzern-gewinn- und -verlustrechnung
konzern-gewinn- und -verlustrechnung
in mio euro anhang 2012 1  % 2013 % veränderung
umsatzerlöse 22 16.510 100,0 16.355 100,0 – 0,9 %
kosten der umgesetzten leistungen 2 23 – 8.778 – 53,2 – 8.546 – 52,3 – 2,6 %
bruttoergebnis vom umsatz 7.732 46,8 7.809 47,7 1,0 %
marketing- und vertriebsaufwendungen 2 24 – 4.302 – 26,1 – 4.242 – 25,9 – 1,4 %
forschungs- und entwicklungsaufwendungen 2 25 – 408 – 2,5 – 415 – 2,6 1,7 %
verwaltungsaufwendungen 2 26 – 785 – 4,7 – 842 – 5,1 7,3 %
sonstige betriebliche erträge 27 109 0,7 122 0,7 11,9 %
sonstige betriebliche aufwendungen 28 – 147 – 0,9 – 147 – 0,8 0,0 %
betriebliches ergebnis (ebit) 2.199 13,3 2.285 14,0 3,9 %
zinsertrag 50 0,3 65 0,4 30,0 %
zinsaufwand – 232 – 1,4 – 178 – 1,1 – 23,3 %
zinsergebnis – 182 – 1,1 – 113 – 0,7 – 37,9 %
beteiligungsergebnis 1 – – – – 100,0 %
finanzergebnis 29 – 181 – 1,1 – 113 – 0,7 – 37,6 %
ergebnis vor steuern 2.018 12,2 2.172 13,3 7,6 %
steuern vom einkommen und vom ertrag  30 – 492 – 3,0 – 547 – 3,4 11,2 %
steuerquote in %  24,4 25,2
jahresüberschuss  1.526 9,2 1.625 9,9 6,5 %
– auf nicht beherrschende anteile entfallend 31 – 46 – 0,3 – 36 – 0,2 – 21,7 %
– auf aktionäre der henkel ag & co. kgaa entfallend 1.480 8,9 1.589 9,7 7,4 %
ergebnis je stammaktie – unverwässert und verwässert   in euro 3,40 3,65 7,4 %
ergebnis je vorzugsaktie – unverwässert und verwässert   in euro 3,42 3,67 7,3 %
ergebnis je stammaktie –  
unverwässert und verwässert (2012 vor ias 19 revised)   in euro 3,47 3,65 5,2 %
ergebnis je vorzugsaktie –  
unverwässert und verwässert (2012 vor ias 19 revised)   in euro 3,49 3,67 5,2 %
freiwillige zusatzinformation
in mio euro 2012 1 2013 veränderung
ebit (wie berichtet) 2.199 2.285 3,9 %
einmalige erträge 3 – – 10 –
einmalige aufwendungen 4 12 82 –
restrukturierungsaufwendungen 124 159 –
bereinigter ebit 2.335 2.516 7,8 %
bereinigte umsatzrendite  in % 14,1 15,4 1,3 pp
bereinigte steuerquote  in % 24,8 25,1 0,3 pp
bereinigter jahresüberschuss – anteil der aktionäre der henkel ag & co. kgaa 1.573 1.764 12,1 %
bereinigtes ergebnis je stammaktie    in euro 3,61 4,05 12,2 %
bereinigtes ergebnis je vorzugsaktie    in euro 3,63 4,07 12,1 %
bereinigter jahresüberschuss – anteil der aktionäre der henkel ag & co. kgaa (2012 vor ias 19 revised) 1.603 1.764 10,0 %
bereinigtes ergebnis je stammaktie (2012 vor ias 19 revised)   in euro 3,68 4,05 10,1 %
bereinigtes ergebnis je vorzugsaktie (2012 vor ias 19 revised)   in euro 3,70 4,07 10,0 %
1  angepasst unter anwendung von ias 19 revised (siehe erläuterungen auf seite 116).
2  restrukturierungsaufwendungen 2013: 159 mio euro (2012: 124 mio euro), davon: kosten der umgesetzten leistungen 49 mio euro (2012: 40 mio euro), 
 marketing- und vertriebsaufwendungen 43 mio euro (2012: 24 mio euro), forschungs- und entwicklungsaufwendungen 1 mio euro (2012: 2 mio euro), 
verwaltungs aufwendungen 66 mio euro (2012: 58 mio euro).
3  gewinn aus der veräußerung von technologien zur enzymproduktion im unternehmensbereich laundry & home care.
4  davon 35 mio euro wertminderungen auf die zur veräußerung gehaltenen vermögenswerte unserer gesellschaften im iran und 20 mio euro aufwand aus der 
 beilegung einer auseinandersetzung mit einem früheren joint-venture-partner.
henkel geschäftsbericht 2013 konzernabschluss 107 
konzern-gesamtergebnisrechnung/konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
konzern-gesamtergebnisrechnung
erläuterungen unter den textziffern 15 und 21
in mio euro 2012 1  2013
jahresüberschuss 1.526 1.625
zu reklassifizierende ergebnisse:
unterschied aus währungsumrechnung – 145 – 544
gewinne aus derivativen finanzinstrumenten (hedge-rücklage gemäß ias 39) 79 17
gewinne / verluste aus finanzinstrumenten der kategorie „zur veräußerung verfügbar“ (rücklage „zur veräußerung verfügbar“)  3 1
nicht zu reklassifizierende ergebnisse:
neubewertung aus leistungsorientierten versorgungsplänen – 243 95
sonstiges ergebnis (nach steuern)  – 306 – 431
gesamtergebnis der periode  1.220 1.194
– auf nicht beherrschende anteile entfallend 45 22
– auf aktionäre der henkel ag & co. kgaa entfallend  1.175 1.172
1  angepasst unter anwendung von ias 19 revised (siehe erläuterungen auf seite 116).
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
erläuterungen unter den textziffern 10 bis 14
gezeichnetes   sonstige bestandteile 
kapital des eigenkapitals
  stamm- vorzugs-  kapital-  eigene  gewinn-  wäh- hedge-  rücklage   aktionäre  nicht   gesamt
  aktien  aktien  rücklage  aktien  rücklagen  rungs- rücklage  „zur ver- der   beherr-
            umrech- gemäß   äußerung  henkel  schende 
            nung  ias 39  verfügbar“ ag & co.  anteile 
in mio euro kgaa
stand 1.1.2012  260 178 652 – 93 8.494 – 662 – 278 – 2 8.549 121 8.670
jahresüberschuss 1 – – – – 1.480 – – – 1.480 46 1.526
sonstiges ergebnis 1 – – – – – 243 – 144 79 3 – 305 – 1 – 306
gesamtergebnis der periode  – – – – 1.237 – 144 79 3 1.175 45 1.220
ausschüttungen – – – – – 342 – – – – 342 – 27 – 369
verkauf eigener aktien – – – 2 3 – – – 5 – 5
änderungen der beteiligungs-
quote an tochterunternehmen 
bei bestehender kontrolle – – – – – 4 – – – – 4 – 6 – 10
sonstige neutrale  
veränderungen – – – – – 7 – – – – 7 2 – 5
stand 31.12.2012 / 1.1.2013 260 178 652 – 91 9.381 – 806 – 199 1 9.376 135 9.511
jahresüberschuss – – – – 1.589 –  – – 1.589 36 1.625
sonstiges ergebnis – – – – 95 – 530 17 1 – 417 – 14 – 431
gesamtergebnis der periode – – – – 1.684 – 530 17 1 1.172 22 1.194
ausschüttungen – – – – – 407 – – – – 407 – 25 – 432
verkauf eigener aktien – – – – – – – – –  –  – 
änderungen der beteiligungs-
quote an tochterunternehmen 
bei bestehender kontrolle – – – – – 95 – – – – 95 – 18 – 113
sonstige neutrale  
veränderungen – – – – – 2 –  –  – – 2 – – 2
stand 31.12.2013 260 178 652 – 91 10.561 – 1.336 – 182 2 10.044 114 10.158
1  angepasst unter anwendung von ias 19 revised (siehe erläuterungen auf seite 116).
108  konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2013
konzernkapitalflussrechnung
konzernkapitalflussrechnung
erläuterungen unter textziffer 36
in mio euro 2012 2013
betriebliches ergebnis (ebit) 2.199  2.285
gezahlte ertragsteuern – 588 – 534
abschreibungen/wertminderungen (impairment) und zuschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 1 409 420
gewinne/verluste aus immateriellen vermögenswerten und sachanlagen sowie aus divestments – 12 – 35
veränderung der vorräte 64 – 128
veränderung der forderungen aus lieferungen und leistungen – 37 – 101
veränderung sonstiger vermögenswerte – 18 – 6
veränderung der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 256 342
veränderung anderer verbindlichkeiten und rückstellungen 361 – 127
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit 2.634 2.116
investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen – 422 – 436
investitionen in tochterunternehmen und sonstige geschäftseinheiten – 113 – 31
investitionen in „at-equity“ bilanzierte beteiligungen und gemeinschaftlich geführte unternehmen – 5 –
erlöse aus der veräußerung von tochterunternehmen und sonstigen geschäftseinheiten 3 24
erlöse aus der veräußerung von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen 58 62
cashflow aus investitionstätigkeit – 479 – 381
dividenden henkel ag & co. kgaa – 342 – 407
dividenden an nicht beherrschende anteilseigner – 27 – 25
erhaltene zinsen 213 235
gezahlte zinsen – 358 – 286
gezahlte und erhaltene dividenden und zinsen – 514 – 483
tilgung von anleihen – – 1.000
sonstige veränderung der finanzschulden – 131 – 59
zuführungen an pensionsfonds – 247  – 62 
sonstige veränderung pensionsverpflichtungen – 102 – 75
auszahlungen für den erwerb von nicht beherrschenden anteilen bei bestehender kontrolle – 10 – 69
sonstige finanzierungsvorgänge 2 – 1.854  – 101
cashflow aus finanzierungstätigkeit – 2.858 – 1.849
zahlungswirksame veränderung des finanzmittelfonds – 703 – 114
wechselkursbedingte veränderung des finanzmittelfonds – 39 – 63
veränderung zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente – 742 – 177
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 1.1. 1.980 1.238
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 31.12. 1.238 1.061
abzüglich als zur veräußerung gehalten ausgewiesene zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente – 10
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 31.12. (konzernbilanz) 1.238 1.051
1  davon: wertminderungen (impairment) im geschäftsjahr 2013: 33 mio euro (im geschäftsjahr 2012: 12 mio euro).
2  die sonstigen finanzierungsvorgänge enthalten im geschäftsjahr 2013 auszahlungen in höhe von – 1.482 mio euro für den erwerb kurzfristiger wertpapiere und 
terminanlagen (im geschäftsjahr 2012: – 1.849 mio euro).
freiwillige zusatzinformation
überleitung zum free cashflow
in mio euro 2012 2013
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit 2.634 2.116
investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen – 422 – 436
erlöse aus der veräußerung von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen 58 62
zinssaldo – 145 – 51
sonstige veränderung pensionsverpflichtungen – 102 – 75
free cashflow  2.023 1.616
henkel geschäftsbericht 2013 konzernabschluss/konzernanhang 109 
konzernsegmentberichterstattung
konzernsegmentberichterstattung nach unternehmensbereichen 1
laundry &  beauty   klebstoffe  industrie- summe   summe  corporate konzern
home care care für kon- klebstoffe adhesive  operative 
sumenten,  tech- un ter neh-
handwerk  nologies mens-
in mio euro und bau bereiche
umsatz 2013 4.580 3.510 1.924 6.193 8.117 16.207 148 16.355
anteil am konzernumsatz 28 % 21 % 12 % 38 % 50 % 99 % 1 % 100 %
umsatz 2012 4.556 3.542 1.988 6.268 8.256 16.355 155 16.510
veränderung gegenüber vorjahr 0,5 % – 0,9 % – 3,2 % – 1,2 % – 1,7 % – 0,9 % – 4,5 % – 0,9 %
bereinigt um wechselkurseffekte 5,7 % 2,8 % 0,9 % 3,4 % 2,8 % 3,6 % – 3,5 %
organisch 5,7 % 3,0 % 2,5 % 2,8 % 2,7 % 3,6 % – 3,5 %
ebit 2013 682 474 286 985 1.271 2.426 – 141 2.285
ebit 2012 621 483 280 911 1.191 2.296  – 97 2.199 
veränderung gegenüber vorjahr 9,7 % – 1,9 % 2,2 % 8,1 % 6,7 % 5,7 % – 3,9 %
umsatzrendite (ebit) 2013 14,9 % 13,5 % 14,9 % 15,9 % 15,7 % 15,0 % – 14,0 %
umsatzrendite (ebit) 2012 13,6 % 13,6 % 14,1 % 14,5 % 14,4 % 14,0 % – 13,3 %
bereinigter ebit 2013 714 525 311 1.059 1.370 2.609 – 93 2.516
bereinigter ebit 2012 659 514 287 959 1.246 2.419 – 84 2.335
veränderung gegenüber vorjahr 8,5 % 2,1 % 8,3 % 10,4 % 9,9 % 7,8 % – 7,8 %
bereinigte umsatzrendite (ebit) 2013 15,6 % 15,0 % 16,2 % 17,1 % 16,9 % 16,1 % – 15,4 %
bereinigte umsatzrendite (ebit) 2012 14,5 % 14,5 % 14,4 % 15,3 % 15,1 % 14,8 % – 14,1 %
eingesetztes kapital 2013 2 2.321 2.007 922 5.830 6.752 11.080 59 11.138
eingesetztes kapital 2012 2 2.409 2.084 1.017 6.188 7.204 11.697 54 11.751
veränderung gegenüber vorjahr – 3,7 % – 3,7 % – 9,3 % – 5,8 % – 6,3 % – 5,3 % – – 5,2 %
rendite auf eingesetztes kapital (roce) 2013 29,4 % 23,6 % 31,0 % 16,9 % 18,8 % 21,9 % – 20,5 %
rendite auf eingesetztes kapital (roce) 2012  25,8 % 23,2 % 27,5 % 14,7 % 16,5 % 19,6 % – 18,7 %
abschreibungen/wertminderungen/zuschreibungen 
auf immaterielle vermögenswerte/sachanlagen 2013 121 56 43 182 225 402 18 420
davon wertminderungen (impairment) 2013 16 1 7 8 15 32 1 33
davon zuschreibungen 2013 – – 1 4 5 5 – 5
abschreibungen/wertminderungen/zuschreibungen  
auf immaterielle vermögenswerte/sachanlagen 2012 107 54 44 187 231 393 17 409
davon wertminderungen (impairment) 2012 4 – 1 6 7 11 1 12
davon zuschreibungen 2012 – – – 1 1 1 – 1
investitionen (ohne finanzanlagen) 2013 158 101 72 126 198 457 8 465
investitionen (ohne finanzanlagen) 2012 170 74 77 188 265 509 7 516
operatives bruttovermögen 2013 3 4.111 3.164 1.434 7.105 8.538 15.813 488 16.301
operative verbindlichkeiten 2013 1.626 1.355 562 1.696 2.259 5.240 429 5.669
operatives vermögen 2013 3 2.484 1.809 871 5.408 6.279 10.573 59 10.632
operatives bruttovermögen 2012 3 3.938 2.982 1.462 7.298 8.759 15.679 411 16.090
operative verbindlichkeiten 2012 1.349 1.085 495 1.540 2.035 4.468 357 4.826
operatives vermögen 2012 3 2.589 1.897 966 5.758 6.725 11.211 54 11.265
1  berechnet auf basis der werte in tausend euro.
2  mit geschäftswerten zu anschaffungskosten vor verrechnung mit kumulierten wertminderungen (impairment) gemäß ifrs 3.79(b).
3  mit geschäftswerten zu nettobuchwerten.
110  konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2013
berichterstattung nach regionen
berichterstattung nach regionen 1
west-  ost-  afrika/ nord-  latein-  asien/ summe corporate konzern
in mio euro europa europa nahost amerika  amerika pazifik regionen
umsatz 2 2013 5.580 3.034 1.080 2.928 1.061 2.524 16.207 148 16.355
umsatz 2 2012 5.610 2.986 1.077 3.023 1.062 2.597 16.355 155 16.510
veränderung gegenüber vorjahr – 0,5 % 1,6 % 0,3 % – 3,2 % – 0,1 % – 2,8 % – 0,9 % – – 0,9 %
bereinigt um  
wechselkurseffekte 0,1 % 6,0 % 17,4 % 1,1 % 8,7 % 3,3 % 3,6 % – 3,5 %
organisch 0,2 % 6,0 % 17,6 % 1,0 % 8,7 % 3,3 % 3,6 % – 3,5 %
anteil am konzernumsatz 2013 34 % 19 % 7 % 18 % 6 % 15 % 99 % 1 % 100 %
anteil am konzernumsatz 2012 34 % 18 % 7 % 18 % 6 % 16 % 99 % 1 % 100 %
betriebliches ergebnis (ebit) 2013  1.021 459 34 497 74 340 2.426 – 141 2.285
betriebliches ergebnis (ebit) 2012 811  425 103 456 83 417 2.296 – 97 2.199
veränderung gegenüber vorjahr 25,8 % 8,1 % – 66,7 % 8,9 % – 10,8 % – 18,3 % 5,7 % – 3,9 %
bereinigt um  
wechselkurseffekte 26,1 % 13,7 % – 43,8 % 12,8 % 2,0 % – 13,9 % 9,9 % – 7,3 %
umsatzrendite (ebit) 2013 18,3 % 15,1 % 3,2 % 17,0 % 7,0 % 13,5 % 15,0 % – 14,0 %
umsatzrendite (ebit) 2012 14,5 %  14,2 % 9,6 % 15,1 % 7,8 % 16,0 % 14,0 % – 13,3 %
1 berechnung auf basis der werte in tausend euro.
2 nach sitz der gesellschaft.
die in deutschland ansässigen verbundenen unternehmen  von den insgesamt zum 31. dezember 2013 im henkel- 
einschließlich der henkel ag & co. kgaa erzielten im jahr  konzern bilanzierten langfristigen vermögenswerten (ohne 
2013 einen umsatz in höhe von 2.247 mio euro (vorjahr:   finanzinstrumente und latente steuerforderungen) in höhe 
2.254 mio euro). von den in den usa ansässigen verbunde- von 10.611 mio euro (vorjahr: 11.083 mio euro) entfielen  
nen unternehmen wurden im jahr 2013 umsätze in höhe  1.156 mio euro (vorjahr: 1.068 mio euro) auf die in deutschland 
von 2.700 mio euro (vorjahr: 2.787 mio euro) erzielt. in den  ansässigen verbundenen unternehmen einschließlich der 
 geschäftsjahren 2012 und 2013 entfielen auf keinen einzel- henkel ag & co. kgaa. die in den usa ansässigen verbunde-
kunden mehr als 10 prozent der gesamtumsätze. nen unternehmen bilanzierten zum 31. dezember 2013 lang-
fristige vermögenswerte (ohne finanzinstrumente und 
latente steuerforderungen) in höhe von 5.438 mio euro 
 (vorjahr: 5.727 mio euro).
henkel geschäftsbericht 2013 konzernabschluss/konzernanhang 111 
erläuterungen zu grundlagen und methoden des konzernabschlusses
erläuterungen zu grundlagen und methoden des konzernabschlusses
allgemeine angaben rechte werden voll konsolidiert, sofern die henkel ag & co. 
kgaa aufgrund von verträgen oder rechten zur bestellung von 
der konzernabschluss der henkel ag & co. kgaa, düsseldorf,  gremien direkt oder indirekt deren finanz- und geschäftspoli-
zum 31. dezember 2013 ist aufgestellt in übereinstimmung mit  tik bestimmen kann. 
den inter national financial reporting standards (ifrs) und den 
diesbezüglichen interpretationen des international financial  im geschäftsjahr 2013 ergaben sich die in der folgenden tabelle 
reporting interpretations committee (ifric), wie sie gemäß  dargestellten änderungen des konsolidierungskreises:
der verordnung nummer 1606/2002 des europäischen parla-
ments und des rates über die anwendung internationaler  konsolidierungskreis
rechnungslegungsstandards in der europäischen union anzu-
stand 1. januar 2013 178
wenden sind, sowie unter beachtung des paragrafen 315a han-
zugänge 7
delsgesetzbuch (hgb).
verschmelzungen – 2
abgänge – 9
die jahresabschlüsse der einbezogenen unternehmen sind auf 
stand 31. dezember 2013 174
den bilanztag 31. dezember 2013 der henkel ag & co. kgaa 
erstellt.
die abschlussprüfer kpmg beziehungsweise andere beauftragte  die änderungen des konsolidierungskreises haben die kon-
prüfungsgesellschaften haben die abschlüsse der wesentlichen  zernabschlussposten nicht nennenswert verändert.
in den konzernabschluss einbezogenen unternehmen geprüft. 
der vorstand der henkel management ag – die persönlich haf- tochterunternehmen, die aufgrund ihrer ruhenden oder nur 
tende gesellschafterin der henkel ag & co. kgaa – hat den  geringen geschäftstätigkeit für den konzern sowie für die ver-
konzernabschluss am 30. januar 2014 aufgestellt sowie zur  mittlung eines den tatsächlichen verhältnissen entsprechen-
weitergabe an den aufsichtsrat und zur veröffentlichung  den bildes der vermögens-, finanz- und ertragslage von unter-
 freigegeben.  geordneter bedeutung sind, werden grundsätzlich nicht in den 
konzernabschluss einbezogen. die gesamten bilanzsummen 
der konzernabschluss ist auf basis der historischen anschaf- dieser gesellschaften haben einen anteil von unter 1 prozent an 
fungs- und herstellungskosten erstellt mit der ausnahme, dass  der konzernbilanzsumme; die summe der umsatzerlöse und 
bestimmte finanzinstrumente zum marktwert sowie die pen- der ergebnisse nach steuern beläuft sich ebenfalls auf unter 
sionsverpflichtungen unter anwendung der „projected-unit- 1 prozent des konzernergebnisses. 
credit“-methode bilanziert sind. die funktionale währung der 
henkel ag & co. kgaa und die berichtswährung des konzerns 
ist euro. soweit nicht anders vermerkt, werden alle beträge in  akquisitionen und divestments
millionen euro (mio euro) an gegeben. um die klarheit und 
aussagefähigkeit des konzernabschlusses zu verbessern, wer- durch die akquisitionen und divestments im geschäftsjahr 
den sowohl in der konzernbilanz als auch in der konzern- 2013 wurden weder die geschäfts- und organisationsstruktur 
gewinn- und -verlustrechnung sowie in der konzern-gesamt- von henkel noch die vermögens-, finanz- und ertragslage 
ergebnisrechnung einzelne posten zusammengefasst und im  wesentlich beeinflusst.
konzernanhang gesondert ausgewiesen. 
akquisitionen
am 6. juni 2013 haben wir für den erwerb von ausstehenden 
konsolidierungskreis nicht beherrschenden anteilen an der  henkel kenya ltd., nairobi, 
kenia, 3 mio euro aufgewendet und unseren anteilsbesitz von 
in den konzernabschluss zum 31. dezember 2013 sind neben  80 prozent auf 100 prozent erhöht. die differenz zwischen dem 
der henkel ag & co. kgaa als oberstes mutterunternehmen sie- bisher gehaltenen anteiligen nettovermögen und dem kauf-
ben inländische und 166 ausländische gesellschaften einbezo- preis wurde in den gewinnrücklagen erfasst.
gen, bei denen die henkel ag & co. kgaa beherrschenden ein-
fluss auf die finanz- und geschäftspolitik hat. dies ist in der  mit wirkung zum 4. september 2013 haben wir eine akquisi-
regel dann der fall, wenn die henkel ag & co. kgaa direkt oder  tion in südafrika im bereich der professionellen haarpflege 
indirekt die mehrheit der stimmrechte besitzt. gesellschaften  abgeschlossen. der gezahlte kaufpreis betrug 4 mio euro. ein 
mit einer beteiligung von nicht mehr als der hälfte der stimm- geschäftswert in höhe von 2 mio euro wurde aktiviert. 
112  konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2013
erläuterungen zu grundlagen und methoden des konzernabschlusses
am 11. dezember 2013 haben wir für den erwerb von ausstehen- divestments
den nicht beherrschenden anteilen an der  ooo henkel bautech- zum 10. januar 2013 haben wir die gesellschaft chemofast 
nik, moskau, russland, 66 mio euro aufgewendet. des weiteren  anchoring gmbh, willich, deutschland, veräußert und einen 
wurde ein erfolgsabhängiger kaufpreisbestandteil vereinbart,  erlös in höhe von 26 mio euro erzielt. zum 31. dezember 2012 
bei dem wir innerhalb der nächsten vier jahre maximal 44 mio  waren die vermögenswerte und verbindlichkeiten der gesell-
euro an den veräußerer zahlen. unseren anteilsbesitz haben wir  schaft in den zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten 
von 66 prozent auf 100 prozent erhöht. die differenz zwischen  und verbindlichkeiten ausgewiesen. zahlungsmittel im wert 
dem bisher gehaltenen anteiligen nettovermögen und dem  von 4 mio euro wurden im rahmen der veräußerung auf den 
kaufpreis wurde in den gewinnrücklagen erfasst. erwerber übertragen. den entkonsolidierungsgewinn in höhe 
von 9 mio euro haben wir in den sonstigen betrieblichen erträ-
mit wirkung zum 11. dezember 2013 haben wir von der  gen erfasst.
 wellchem holding gmbh, österreich, eine produktionsstätte 
für haarstylingprodukte in russland vollständig erworben.  abgangs- und entkonsolidierungseffekte 2013
der gezahlte kaufpreis betrug 27 mio euro. ein geschäftswert 
chemofast  sonstige   gesamt 
in höhe von 9 mio euro wurde aktiviert.
1. januar bis 31. dezember anchoring  gesell-  
in mio euro gmbh schaften
die im geschäftsjahr erfassten geschäftswerte stellen im  abgangseffekte
wesentlichen die marktposition und profitabilität der erwor- langfristige vermögenswerte 11 7 18
benen gesellschaften sowie die erwarteten synergien dar. kurzfristige vermögenswerte 5 – 5
zahlungsmittel und 
zahlungsmittel äquivalente 4 2 6
in der folgenden tabelle sind die akquisitionen von tochter-
langfristige verbindlich keiten und       
gesellschaften des geschäftsjahres 2013 aufgelistet. die dar-
 rückstellungen – 3 – – 3
gestellten akquisitionen – jede für sich genommen und in 
kurzfristige verbindlich keiten und       
summe – haben sich nicht wesentlich auf die vermögens-,   rückstellungen – – 1 – 1
finanz- und ertragslage des konzerns ausgewirkt. nettovermögen 17 8 25
unternehmenserwerbe 2013 anteiliges nettovermögen der       
 aktionäre der henkel ag & co.       
1. januar bis 31. dezember beizulegender  kgaa 17 8 25
in mio euro buchwert  anpas sungen zeitwert
gesamte gegenleistung 26 4 30
aktiva 25 – 5 20
veräußerungsnebenkosten – – –
langfristige vermögenswerte 25 – 5 20
kumulierte währungsgewinne (+)/ 
kurzfristige vermögenswerte – – – -verluste (–) – – 2 – 2
zahlungsmittel und zahlungs- entkonsolidierungs -       
mitteläquivalente – – – gewinn (+)/-verlust (–) 9 – 2 7
passiva – – –
langfristige verbindlich keiten 
und rückstellungen – – –
kurzfristige verbindlichkeiten  
und rückstellungen – – –
nettovermögen 25 – 5 20
geschäftswerte 2013
beizulegender 
in mio euro zeitwert
kaufpreis (bar entrichtet) 31
beizulegender zeitwert der nicht beherrschenden anteile –
abzüglich nettovermögen – 20
geschäftswerte 11
henkel geschäftsbericht 2013 konzernabschluss/konzernanhang 113 
erläuterungen zu grundlagen und methoden des konzernabschlusses
konsolidierungsgrundsätze in den folgejahren werden die beteiligungsbuchwerte der 
 henkel ag & co. kgaa gegen das fortgeführte (anteilige) eigen-
die abschlüsse der henkel ag & co. kgaa und ihrer in den kon- kapital der tochterunternehmen aufgerechnet.
zernabschluss einbezogenen tochtergesellschaften haben wir 
unter beachtung einheitlich geltender ansatz- und bewertungs- anteilsveränderungen bei tochterunternehmen, durch die sich 
vorschriften auf den einheitlichen bilanztag des konzerns  die beteiligungsquote des konzerns ohne verlust der kontrolle 
 aufgestellt. die unternehmen werden beginnend mit dem  vermindert oder erhöht, bilden wir als erfolgsneutrale trans-
 zeitpunkt in den konzernabschluss einbezogen, ab dem der  aktion zwischen eigenkapitalgebern ab.
konzern die möglichkeit der beherrschung erlangt.
sobald die kontrolle über ein tochterunternehmen nicht mehr 
alle forderungen und verbindlichkeiten, umsätze, aufwen- besteht, werden alle vermögenswerte und schulden sowie die 
dungen und erträge sowie zwischenergebnisse, die aus kon- nicht beherrschenden anteile und die kumulierten währungs-
zerninternen lieferungen in das anlage- und in das vorratsver- gewinne beziehungsweise -verluste ausgebucht. wenn henkel 
mögen stammen, werden im konzernabschluss eliminiert.  an der nicht konsolidierten gesellschaft weiterhin nicht 
beherrschende anteile besitzt, werden diese zum beizulegen-
die kapitalkonsolidierung erfolgt nach der erwerbsmethode.  den zeitwert bewertet. das ergebnis der entkonsolidierung 
diese methode schreibt vor, dass bei unternehmenszusam- wird im sonstigen betrieblichen ertrag beziehungsweise 
menschlüssen im rahmen einer neubewertung zum erwerbs-  aufwand ausgewiesen.
zeitpunkt sämtliche stillen reserven und stillen lasten des 
übernommenen unternehmens aufgedeckt und alle identifi-
zierbaren immateriellen vermögenswerte gesondert ausgewie- „at-equity“ bilanzierte unternehmen
sen werden. dies ist der fall, wenn sie eindeutig abgrenzbar 
sind oder ihr ansatz auf einem vertraglichen oder anderen  assoziierte unternehmen und gemeinschaftlich geführte 
recht basiert. ein sich nach der kaufpreisallokation ergebender  unternehmen (joint ventures) werden „at-equity“ bilanziert.
aktiver unterschiedsbetrag zwischen anschaffungskosten und 
(anteiligem) nettovermögen wird als geschäftswert aktiviert.  ein assoziiertes unternehmen ist ein unternehmen, auf das der 
die geschäftswerte werden bei den tochterunternehmen in  konzern durch mitwirkung an der finanz- und geschäfts politik 
deren funktionaler währung geführt.  maßgeblichen einfluss, jedoch keine beherrschung, ausüben 
kann. maßgeblicher einfluss wird grundsätzlich angenommen, 
bei der erstmaligen einbeziehung von erworbenen gesellschaf- wenn der konzern einen stimmrechtsanteil von 20 prozent 
ten in den konsolidierungskreis werden deren beteiligungs- oder mehr hält. soweit ein konzern unter nehmen mit einem 
buchwerte bei der jeweiligen muttergesellschaft gegen die  assoziierten unternehmen oder einem gemeinschaftlich 
 vermögenswerte und verbindlichkeiten verrechnet. bedingte  geführten unternehmen transaktionen durchführt, werden 
kaufpreisbestandteile („contingent consideration“) werden  daraus resultierende gewinne oder verluste entsprechend dem 
zum erstkonsolidierungszeitpunkt zum beizulegenden zeit- anteil des konzerns an diesem unternehmen eliminiert.
wert erfasst. spätere wertänderungen führen nicht zu einer 
anpassung der bewertung  zum erwerbszeitpunkt. (anschaf-
fungsneben-)kosten, die im zusammenhang mit dem erwerb 
von unternehmensanteilen stehen, werden nicht in den kauf-
preis einbezogen. stattdessen werden sie in der periode ihres 
anfalls erfolgswirksam im sonstigen betrieblichen aufwand 
erfasst. 
bei der bilanzierung von erwerben von weniger als 100 prozent 
werden die nicht beherrschenden anteile zum beizulegenden 
zeitwert des anteiligen bilanzierten nettovermögens bewertet. 
von dem wahlrecht zur bewertung der nicht beherrschenden 
anteile zu ihrem beizulegenden zeitwert (full-goodwill-
methode)  machen wir keinen gebrauch. 
114  konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2013
erläuterungen zu grundlagen und methoden des konzernabschlusses
währungsumrechnung durchschnittskurse. die posten des eigenkapitals werden zu 
historischen kursen geführt. der unterschiedsbetrag, der sich 
die jahresabschlüsse einschließlich der im rahmen der  gegenüber den stichtagskursen ergibt, wird im eigenkapital 
erwerbsmethode aufgedeckten stillen reserven und lasten der  gesondert in den spalten „sonstige bestandteile des eigen-
konzerngesellschaften sowie die aus der kapitalkonsolidierung  kapitals“ beziehungsweise „nicht beherrschende anteile“ 
entstandenen geschäftswerte werden gemäß international   ausgewiesen und bleibt ohne auswirkung auf den jahres-
 accounting standard (ias) 21 „auswirkungen von wechselkurs- überschuss, bis die anteile veräußert werden.
änderungen“ nach dem konzept der funktionalen währung in 
euro umgerechnet. die funktionale währung ist die währung,  transaktionen in fremder währung werden in den jahresab-
in der eine ausländische gesellschaft überwiegend ihre mittel  schlüssen der tochterunternehmen mit den kursen zum zeit-
erwirtschaftet und zahlungen leistet. da die funktionale wäh- punkt der geschäftsvorfälle umgerechnet. die finanziellen 
rung bei den konzerngesellschaften in der regel die jeweilige   vermögenswerte und schulden in fremdwährung werden 
landeswährung ist, werden die vermögenswerte und schulden  erfolgswirksam zum stichtagskurs bewertet. für die umrech-
zu stichtagskursen umgerechnet sowie die aufwendungen und  nung der wesentlichen währungen im konzern haben wir 
erträge zum transaktionskurs – approximiert durch jahres-  folgende wechselkurse für einen euro zugrunde gelegt:
währung
durchschnittskurs stichtagskurs 31. dezember
iso-code 2012 2013 2012 2013
chinesischer yuan cny 8,10 8,16 8,22 8,35
mexikanischer peso mxn 16,90 16,97 17,19 18,07
polnischer zloty pln 4,18 4,20 4,07 4,15
russischer rubel rub 39,93 42,34 40,33 45,32
türkische lira try 2,31 2,53 2,36 2,96
us-dollar usd 1,28 1,33 1,32 1,38
henkel geschäftsbericht 2013 konzernabschluss/konzernanhang 115 
erläuterungen zu grundlagen und methoden des konzernabschlusses
bilanzierungs- und bewertungsmethoden
zusammenfassung ausgewählter bewertungsmethoden
bilanzposten bewertungsmethode
aktiva
geschäftswerte niedrigerer wert aus anschaffungskosten und erzielbarem betrag („impairment only“-ansatz)
sonstige immaterielle vermögenswerte
mit unbestimmter nutzungsdauer niedrigerer wert aus anschaffungskosten und erzielbarem betrag („impairment only“-ansatz)
mit bestimmter nutzungsdauer (fortgeführte) anschaffungskosten abzüglich etwaiger wertminderungen
sachanlagen (fortgeführte) anschaffungs- oder herstellungskosten abzüglich etwaiger wertminderungen
finanzielle vermögenswerte (kategorien nach ias 39)
„kredite und forderungen“ (fortgeführte) anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode
„zur veräußerung verfügbar“ erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert 1
„zu handelszwecken gehalten“ erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert
„fair value option“ erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert
übrige vermögenswerte (fortgeführte) anschaffungskosten
niedrigerer wert aus anschaffungs- oder herstellungskosten und beizulegendem zeitwert  
vorräte abzüglich veräußerungskosten
niedrigerer wert aus anschaffungs- oder herstellungskosten und beizulegendem zeitwert  
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte abzüglich veräußerungskosten
1 abgesehen von dauerhaften wertminderungen und effekten aus der fremdwährungsbewertung.
passiva
rückstellungen für pensionen und ähnliche  
verbindlichkeiten barwert der zukünftigen verpflichtungen („projected-unit-credit“-methode)
sonstige rückstellungen erfüllungsbetrag 
finanzielle verbindlichkeiten (kategorien nach ias 39)
„zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet“ (fortgeführte) anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode
„zu handelszwecken gehalten“ erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert
übrige verbindlichkeiten erfüllungsbetrag
unsere im vergleich zum vorjahr grundsätzlich unveränderten  änderungen der bilanzierungs- und bewertungsmethoden  
bilanzierungs- und bewertungsmethoden werden detailliert  aufgrund von überarbeiteten und neuen standards erfolgen 
im rahmen der erläuterung der einzelnen bilanzposten im  rückwirkend, sofern der effekt wesentlich ist und für einen 
anhang  beschrieben. darüber hinaus werden die für den ifrs 7  standard keine abweichende regelung vorgesehen ist. die 
relevanten angaben zu den finanzinstrumenten nach kate-  konzern-gewinn- und -verlustrechnung des vorjahres und 
gorien sowie zur bestimmung der beizulegenden zeitwerte  die eröffnungsbilanz dieser vergleichsperiode werden so 
und zu den derivativen finanzinstrumenten im rahmen der  an gepasst, als ob die neuen bilanzierungs- und bewertungs-
berichterstattung zu finanzinstrumenten (textziffer 21 auf  methoden schon immer angewandt worden seien.
den seiten 140 bis 152) dargestellt.
116  konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2013
erläuterungen zu grundlagen und methoden des konzernabschlusses
schätzungen, annahmen und ermessensentscheidungen anwendung von ias 8 zu rechnungslegungsmethoden 
für die erstellung des konzernabschlusses müssen wir schät- in anwendung von ias 8 textziffer 28 ff. machen wir folgende 
zungen vornehmen und annahmen treffen. diese haben ein- angaben:
fluss auf die angegebenen beträge für vermögenswerte, schul-
den und eventualverbindlichkeiten zum bilanztag sowie den  im juni 2011 veröffentlichte das international accounting 
ausweis von erträgen und aufwendungen des berichtszeit- standards board (iasb) änderungen des ias 19 „leistungen 
raums. die sich tatsächlich ergebenden beträge können von  an arbeitnehmer“ (überarbeitet 2011, ias 19 revised). ias 19 
diesen schätzungen abweichen. revised ersetzt die erwarteten erträge aus pensionsvermögen 
und den zinsaufwand auf die pensionsverpflichtung durch 
die schätzungen und die zugrunde liegenden annahmen basie- eine einheitliche nettozinskomponente. die verlautbarung 
ren auf erfahrungen der vergangenheit und werden fortlaufend  ist auf die geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
überprüft. anpassungen bezüglich der für die rechnungsle- 1. januar 2013 beginnen. ias 19 revised schreibt eine rückwir-
gung relevanten schätzungen berücksichtigen wir in der peri- kende anwendung und die darstellung der auswirkungen 
ode der änderung, sofern die änderung nur diese periode  aus der erstmaligen anwendung auf die eröffnungsbilanz 
betrifft. eine änderung wird in der periode der änderung und  zum 1. januar 2012 vor. aus der rückwirkenden anwendung 
in späteren perioden berücksichtigt, sofern die änderung  ergibt sich für das geschäftsjahr 2012 ein um 40 mio euro 
sowohl die berichtsperiode als auch spätere perioden betrifft.  höherer zinsaufwand. die versicherungsmathematischen 
beurteilungen des vorstands hinsichtlich der anwendung der  gewinne stiegen entsprechend um 40 mio euro. das zins-
ifrs, die wesentliche auswirkungen auf den konzernabschluss  ergebnis für das geschäfts jahr 2012 nach anwendung des 
haben, werden insbesondere bei den erläuternden an gaben zu  ias 19 revised beläuft sich auf –182 mio euro (vor anpassung: 
den steuern vom einkommen und vom ertrag (siehe textziffer  –142 mio euro). 
30 auf den seiten 155 bis 157), zu den immateriellen vermögens-
werten (siehe textziffer 1 auf den seiten 119 bis 122), zu den  darüber hinaus sieht ias 19 revised eine erfolgswirksame 
pensionsverpflichtungen (siehe textziffer 15 auf den seiten 128  erfassung des verfallbaren nachzuverrechnenden dienstzeit-
bis 136), zu den ertragsteuerrückstellungen und sonstigen  aufwands bei entstehung vor. wir haben unsere pensionsver-
rückstellungen (siehe textziffer 16 auf seite 137), zu den finanz- pflichtungen für das geschäftsjahr 2012 nicht rückwirkend 
instrumenten (siehe textziffer 21 auf den seiten 140 bis 152)  angepasst, da sich keine wesentlichen einflüsse auf die 
sowie zu den aktienbasierten vergütungsprogrammen (siehe   darstellung des konzernabschlusses ergeben. 
textziffer 33 auf den seiten 158 und 159) dargestellt.
wesentliche ermessensentscheidungen betreffen die folgenden 
zwei sachverhalte: 
•	 die us-dollar-verbindlichkeiten der henkel of america, 
inc., wilmington, usa, werden mit sicherheitsleistungen 
der henkel us llc, wilmington, usa, aufgerechnet, da 
geldanlage und kreditaufnahme mit gleicher laufzeit bei 
demselben kreditinstitut bestehen, ein recht zur aufrech-
nung besteht und ein nettoausgleich beabsichtigt ist. 
•	 die abgrenzung der zahlungsmittel generierenden einhei-
ten erläutern wir unter textziffer 1 auf den seiten 119 bis 122.
henkel geschäftsbericht 2013 konzernabschluss/konzernanhang 117 
erläuterungen zu grundlagen und methoden des konzernabschlusses
neuerungen in der internationalen rechnungslegung   die erstanwendung der überarbeiteten fassungen hatte nur in 
nach international financial reporting standards (ifrs)  bezug auf ias 19 revised einen wesentlichen einfluss auf die 
darstellung unseres konzernabschlusses.
im laufenden geschäftsjahr erstmals angewandte  
noch nicht vorzeitig angewandte  
rechnungslegungsvorschriften
 rechnungslegungsvorschriften
bedeutung die im folgenden dargestellten, in das recht der europäischen 
ias 1 (amendment) „darstellung der posten des   union (eu) übernommenen („endorsement“), allerdings noch 
sonstigen ergebnisses“ relevant nicht verpflichtend anzuwendenden standards und änderungen 
ias 19 revised „leistungen an arbeit nehmer“ relevant zu bestehenden standards mit möglicher relevanz für henkel 
ias 36 (amendment) „wertminderungen von vermögens- werden noch nicht vorzeitig angewandt: 
werten“ relevant
ifrs 7 (amendment) „anhangangaben/saldierung   noch nicht vorzeitig angewandte 
finanzieller vermögenswerte und schulden“  relevant rechnungslegungs vorschriften
ifrs 13 „bewertung zum beizulegenden zeitwert“ relevant
anzuwenden für geschäfts jahre, 
sammelstandard „improvements  
die am oder nach beginnen
to ifrs 2009–2011“ relevant
ias 28 (amendment) „beteiligungen an 
assoziierten unternehmen und gemein-
schaftsunternehmen“  1. januar 2014
•	  im juni 2012 veröffentlichte das iasb änderungen des ias 1 
ias 32 (amendment) „saldierung finan-
„darstellung des abschlusses“. in der gesamtergebnisrech- zieller vermögenswerte und schulden“  1. januar 2014
nung sind künftig die posten des sonstigen ergebnisses, die  ias 39 (amendment) „novation von 
später in die gewinn- und verlustrechnung reklassifiziert   derivaten und der fortsetzung von 
 sicherungsgeschäften“ 1. januar 2014
werden („recycling“), separat von den posten des sonstigen 
ifrs 10 „konzernabschlüsse“ 1. januar 2014
ergebnisses darzustellen, die niemals reklassifiziert werden. 
ifrs 11 „gemeinschaftliche tätigkeiten“ 1. januar 2014
•	  im juni 2011 veröffentlichte das iasb änderungen des ias 19 
ifrs 12 „angaben zu anteilen an anderen 
„leistungen an arbeitnehmer“ (überarbeitet 2011, ias 19 
unternehmen“ 1. januar 2014
revised). die auswirkungen auf den konzernabschluss 
ifrs 10 (amendment), ifrs 11 
erläutern wir auf seite 116.  (amendment) und ifrs 12 (amendment) 
•	 die änderungen des ias 36 beinhalten überarbeitungen zu  „übergangsvorschriften“  1. januar 2014
den erforderlichen anhangangaben, wenn der erzielbare 
betrag für wertgeminderte vermögensgegenstände auf basis 
des beizulegenden zeitwerts abzüglich veräußerungskosten  •	  im dezember 2011 hat das iasb änderungen des ias 32 „finanz-
ermittelt wurde. die änderung wird vorzeitig angewandt. instrumente: darstellung“ veröffentlicht. durch die änderung 
•	 im dezember 2011 hat das iasb änderungen des ifrs 7  des ias 32 wird erläutert und klargestellt, welche vorausset-
„finanzinstrumente: angaben“ veröffentlicht. die angaben  zungen für die saldierung von finanziellen vermögenswer-
zur saldierung von finanziellen vermögenswerten und  ten und finanziellen verbindlichkeiten in der bilanz bestehen.  
finanziellen verbindlichkeiten umfassen die offenlegungs- die ergänzung zu ias 32 ist verpflichtend anzuwenden auf 
pflicht sowohl saldierter finanzinstrumente als auch solcher  geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2014 beginnen. 
nicht saldierter finanzinstrumente, die einer durchsetzba- •	 im mai 2011 veröffentlichte das iasb die neuen standards 
ren globalaufrechnungsvereinbarung oder einer vergleich- ifrs 10 „konzernabschlüsse“, ifrs 11 „gemeinschaftliche 
baren vereinbarung unterliegen. tätigkeiten“ und ifrs 12 „angaben zu anteilen an anderen 
•	 der im mai 2011 veröffentlichte ifrs 13 „bewertung zum  unternehmen“ sowie änderungen des ias 28 „anteile an 
 beizulegenden zeitwert“ regelt die fair-value-bewertung.  assoziierten unternehmen“. nach dem neuen konzept des 
der fair value wird als „exit price“ definiert, das heißt als  ifrs 10 ist beherrschung („control“) gegeben, wenn das 
preis, der durch den verkauf eines vermögenswerts erzielt  potenzielle mutterunternehmen die entscheidungsgewalt 
werden würde, beziehungsweise als preis, der gezahlt  aufgrund von stimmrechten oder anderer rechte über das 
 werden müsste, um eine schuld zu übertragen.  potenzielle tochterunternehmen innehat, es an positiven 
•	 mit der anpassung durch die annual improvements soll  oder negativen variablen rückflüssen aus dem tochterun-
eine klarstellung der bestehenden regelungen erreicht wer- ternehmen partizipiert und diese rückflüsse durch seine 
den. daneben gibt es änderungen mit auswirkungen auf die  entscheidungsgewalt beeinflussen kann. nach dem neuen 
bilanzierung, den ansatz, die bewertung sowie auf anhang- konzept des ifrs 11 ist bei gemeinschaftlich geführten akti-
angaben. betroffen sind die standards ias 1, ias 16, ias 32,  vitäten zu unterscheiden, ob eine gemeinschaftliche tätig-
ias 34 und ifrs 1. keit (joint operation) oder ein gemeinschaftsunternehmen 
118  konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2013
erläuterungen zu grundlagen und methoden des konzernabschlusses
(joint venture) vorliegt. bei gemeinschaftlichen tätigkeiten  noch nicht in das eu-recht übernommene  
werden die einzelnen rechte und verpflichtungen anteilig  rechnungslegungsvorschriften
im konzernabschluss bilanziert. demgegenüber werden  im geschäftsjahr 2013 hat das iasb die folgenden für henkel 
gemeinschaftsunternehmen nach der equity-methode im  relevanten standards und änderungen zu bestehenden stan-
konzernabschluss abgebildet. im rahmen der verabschiedung  dards herausgegeben, deren anwendung noch die übernahme 
des ifrs 11 erfolgten auch anpassungen an ias 28. der neue  in eu-recht („endorsement“) erfordert:
standard ifrs 12 erweitert die angabepflichten zu anteilen 
an anderen unternehmen. die änderungen beinhalten eine  noch nicht in das eu-recht übernommene  
klarstellung und zusätzliche erleichterungen beim übergang  rechnungslegungsvorschriften
auf ifrs 10, ifrs 11 und ifrs 12. die neuen standards sowie 
anzuwenden für geschäftsjahre, 
die standardänderungen sind ab dem 1. januar 2014 ver-
die am oder nach beginnen
pflichtend anzuwenden. die änderungen werden keine 
ias 19 (amendment) „leistungsorien-
 auswirkungen auf den konsolidierungskreis haben. tierte pläne: arbeitnehmerbeiträge“ 1. januar 2015
•	 infolge der im juni 2013 veröffentlichten änderung des  ifrs 9 „finanzinstrumente“ offen
ias 39 bleiben derivate trotz einer novation eines siche- ifrs 7 (amendment) und ifrs 9 (amend-
ment) „verpflichtender anwendungszeit-
rungsinstruments auf eine zentrale gegenpartei infolge 
punkt und angaben zum übergang“  offen
gesetzlicher anforderungen unter bestimmten vorausset-
ifric 21 „abgaben“ 1. januar 2014
zungen weiterhin als sicherungs instrumente in fortbeste-
sammelstandard „improvements  
henden sicherungsbeziehungen designiert. to ifrs 2010–2012“ 1. januar 2015
sammelstandard „improvements  
die angeführten neuen standards sowie änderungen von  to ifrs 2011–2013“ 1. januar 2015
 standards werden von henkel erst ab dem geschäftsjahr 2014 
oder später angewandt. soweit nicht anders angegeben, erwarten 
wir keine  wesentlichen einflüsse auf die darstellung der  diese standards und änderungen zu bestehenden standards 
abschlüsse. werden von henkel ab dem geschäftsjahr 2014 oder später 
angewandt.
henkel geschäftsbericht 2013 konzernabschluss/konzernanhang 119 
erläuterungen zur konzernbilanz
erläuterungen zur konzernbilanz
die bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze für die bilanzposten werden unter der jeweiligen textziffer erläutert.
anlagevermögen es werden folgende unveränderte, einheitliche nutzungs-
dauern zugrunde gelegt:
das abnutzbare anlagevermögen wird über die voraussichtliche 
nutzungsdauer ausschließlich linear abgeschrieben. die vor- nutzungsdauer
aussichtlichen nutzungsdauern überprüfen wir jährlich. erge-
in jahren
ben sich aufgrund von tatsachen oder umständen anhalts-
immaterielle vermögenswerte mit bestimmter nutzungsdauer 3 bis 20
punkte für eine wertminderung (impairment), wird der 
wohngebäude 50
erzielbare betrag ermittelt. dieser bemisst sich als der höhere 
geschäftsgebäude 40
wert aus beizulegendem zeitwert abzüglich der veräußerungs-
forschungs-/fabrikationsgebäude, werkstätten, lager- und    
kosten (nettoveräußerungspreis) und nutzungswert. sofern der 
sozialgebäude 25 bis 33
erzielbare betrag unter dem buchwert liegt, wird eine wertmin-
betriebsvorrichtungen 10 bis 25
derung (impairment) vorgenommen. die wertminderungen 
maschinen 7 bis 10
(impairment) sind den funktionen zugeordnet.
geschäftsausstattungen 10
fahrzeuge 5 bis 20
betriebsausstattungen/einrichtungen für forschung 2 bis 5
(1) immaterielle vermögenswerte
anschaffungswerte
marken- und sonstige rechte
  vermögenswerte  vermögenswerte  selbst erstellte  geschäftswerte  gesamt
  mit unbestimmter  mit bestimmter  immaterielle    
  nutzungsdauer  nutzungsdauer  vermögenswerte   
      mit bestimmter   
in mio euro nutzungsdauer
stand 1.1.2012 1.248 1.538 174 6.723 9.683
akquisitionen 16 14 – 60 90
divestments – – – – –
zugänge – 5 24 – 29
abgänge – – 7 – – – 7
umgliederungen in die zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerte 1 1 – – – 11 – 10
umbuchungen – 4 3 – 7
währungsänderungen – 23 – 17 – 1 – 100 – 141
stand 31.12.2012/1.1.2013 1.242 1.537 200 6.672 9.651
akquisitionen – 1 – 11 12
divestments – – – – 2 – 2
zugänge – 9 23 – 32
abgänge – – 22 – 5 – – 27
umgliederungen in die zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerte – – – – 5 – 5
umbuchungen – 3 1 – 4
währungsänderungen – 47 – 79 – 4 – 309 – 439
stand 31.12.2013 1.195 1.449 215 6.367 9.226
1  davon: 1 mio euro anschaffungskosten und 0 mio euro abschreibungen aus der umbuchung von zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten, da eine 
 veräußerungsabsicht nicht mehr besteht.
120  konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2013
erläuterungen zur konzernbilanz
kumulierte abschreibungen/wertminderungen (impairment)
marken- und sonstige rechte
  vermögenswerte  vermögenswerte  selbst erstellte  geschäftswerte  gesamt
  mit unbestimmter  mit bestimmter  immaterielle    
  nutzungsdauer nutzungsdauer  vermögenswerte   
    mit bestimmter   
in mio euro nutzungsdauer
stand 1.1.2012 13 789 101 11 914
divestments – – – – –
zuschreibungen – – – – –
abschreibungen – 86 20 – 106
wertminderungen (impairment) – – – – –
abgänge – – 7 – – – 7
umgliederungen in die zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerte – – – – –
umbuchungen – – – – –
währungsänderungen – – 7 – – – 7
stand 31.12.2012/1.1.2013 13 861 121 11 1.006
divestments – – – – –
zuschreibungen – 5 – – – – 5
abschreibungen – 81 20 – 101
wertminderungen (impairment) 8 – – 5 13
abgänge – – 21 – 5 – – 26
umgliederungen in die zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerte – – – – 2 – 2
umbuchungen – – 1 1 – –
währungsänderungen – – 48 – 2 – – 50
stand 31.12.2013 16 872 135 14 1.037
nettobuchwerte
marken- und sonstige rechte
  vermögenswerte  vermögenswerte  selbst erstellte  geschäftswerte gesamt
  mit unbestimmter  mit bestimmter  immaterielle  
  nutzungsdauer nutzungsdauer vermögenswerte 
  mit bestimmter 
in mio euro nutzungsdauer
stand 31.12.2013 1.179 577 80 6.353 8.189
stand 31.12.2012 1.229 676 79 6.661 8.645
geschäftswerte stellen den künftigen wirtschaftlichen nutzen  die veränderung der geschäftswerte aufgrund der im geschäfts-
der im rahmen von unternehmenszusammenschlüssen erwor- jahr getätigten akquisitionen und divestments  stellen wir im 
benen und nicht einzeln identifizierbaren und separat angesetz- kapitel „akquisitionen und divestments“ auf den seiten 111 und 
ten vermögenswerte sowie die erwarteten synergien dar und  112 dar.
werden zu anschaffungskosten bilanziert. entgeltlich erworbene 
marken- und sonstige rechte werden zu anschaffungskosten,  geschäftswerte sowie marken- und sonstige rechte mit unbe-
selbst erstellte software wird zu herstellungskosten aktiviert. stimmter nutzungsdauer unterziehen wir jährlich sowie bei 
vorliegen von anhaltspunkten für eine wertminderung einem 
die zugänge zu den selbst erstellten immateriellen vermögens- werthaltigkeitstest („impairment only“-ansatz).
werten betreffen zum großteil die investitionen zur konsoli-
dierung und optimierung unserer it-systemlandschaft zur  die abschreibungen und wertminderungen (impairment) auf 
steuerung der geschäftsprozesse in der region asien/pazifik. marken- und sonstige rechte werden in den vertriebsaufwen-
dungen erfasst. die abschreibungen auf sonstige immaterielle 
vermögenswerte sind den jeweiligen kostenzeilen in der kon-
zern-gewinn- und -verlustrechnung zugeordnet.
henkel geschäftsbericht 2013 konzernabschluss/konzernanhang 121 
erläuterungen zur konzernbilanz
im rahmen unserer  jährlichen analyse haben wir die werthal- geschäftsjahr 2013 auf 1.782 mio euro (vorjahr: 1.880 mio euro), 
tigkeit der geschäftswerte sowie der marken- und sonstigen  die geschäftswerte von transport, metall, allgemeine industrie 
rechte mit unbestimmter nutzungsdauer überprüft. die zah- und elektronik hatten 2013 einen wert in höhe von 1.670 mio 
lungsmittel generierenden einheiten mit den jeweils zum  euro (vorjahr: 1.752 mio euro).
bilanztag enthaltenen geschäftswerten zu buchwerten sind 
der folgenden tabelle zu entnehmen. die beschreibung der  im unternehmensbereich laundry & home care gehen wir 
zahlungsmittel generierenden einheiten findet sich im kon- von einer umsatzsteigerung in der dreijährigen detailplanungs-
zernanhang, textziffer 34, auf den seiten 159 und 160 sowie  periode in höhe von jährlich 3 bis 4 prozent aus, die mit leicht 
im konzernlagebericht auf den seiten 78 bis 89. steigenden marktanteilen einhergeht. für den unternehmens-
bereich beauty care beträgt das geplante umsatzwachstum im 
buchwerte – geschäftswerte dreijährigen planungshorizont rund  4 prozent jährlich. auch 
hier erwarten wir einen leichten anstieg der marktanteile. die 
zahlungsmittel generierende   31.12.2012 31.12.2013
erwartete durchschnittliche umsatzsteigerung während der 
einheiten (zusammengefasst) 
in mio euro geschäftswerte geschäftswerte dreijährigen detailplanungsperiode im unternehmensbereich 
waschmittel 689 653 adhesive technologies liegt bei jährlich rund 6 prozent und 
reinigungsmittel 788 753 damit über dem marktdurchschnitt. 
laundry & home care gesamt 1.477 1.406
in allen unternehmensbereichen gehen wir davon aus, dass ein 
markenartikel 1.058 1.026
künftiger anstieg der kosten für rohstoffe weitgehend durch 
friseur 100 98
einsparprogramme im einkauf und weitergabe an unsere kun-
beauty care gesamt 1.158 1.124
den sowie durch die umsetzung von effizienzsteigerungsmaß-
industrieklebstoffe 3.632 3.452
nahmen kompensiert werden kann. unter gleichzeitiger berück-
klebstoffe für handwerker,  
sichtigung einer fortgeführten aktiven gestaltung des portfolios 
konsumenten und bau 394 371
gehen wir daher davon aus, in allen unternehmensbereichen 
adhesive technologies gesamt 4.026 3.823
steigende bruttomargen zu erzielen.
als ergebnis der werthaltigkeitstests sind sogenannte verlust-
wir prüfen die werthaltigkeit der geschäftswerte sowie der  puffer („impairment buffer“) in ausreichender höhe festge-
marken und sonstigen rechte gemäß dem sogenannten fair- stellt worden, so dass – wie im vorjahr – kein anlass für eine 
value-less-cost-to-sell-ansatz auf der basis geschätzter  wertminderung (impairment) der  geschäftswerte bestand.
zukünftiger cashflows, die aus der planung abgeleitet werden. 
die ermittlung der fair values (vor abzug der veräußerungskos- die marken- und sonstigen rechte mit unbestimmter nutzungs-
ten) ist dem level 3 der fair-value-hierarchie zugeordnet (siehe  dauer sind der folgenden tabelle zu entnehmen.
textziffer 21 auf den seiten 140 bis 152). die den wesentlichen 
planungsparametern zugrunde liegenden annahmen spiegeln  buchwerte – marken- und sonstige rechte
die erfahrungen der vergangenheit wider und wurden überein-
31.12.2012 31.12.2013
stimmend mit den externen informationsquellen getroffen. 
marken- und   marken- und 
die planung basiert auf einem finanzplanungshorizont von 
nach geschäftsfeldern   sonstige rechte  sonstige rechte 
drei jahren. für den zeitraum danach wird für zwecke der  (zusammengefasst)  mit unbestimmter  mit unbestimmter 
werthaltigkeitstests eine wachstumsrate der cashflows in  in mio euro nutzungsdauer nutzungsdauer
waschmittel 381 359
einer bandbreite zwischen 1 und 2 prozent angesetzt. der 
reinigungsmittel 244 234
zugrunde gelegte wechselkurs von us-dollar zu euro beträgt 
laundry & home care gesamt 625 593
1,32. die cashflows werden unter berücksichtigung spezifi-
scher steuerwirkungen mit nach unternehmensbereichen  markenartikel 460 442
 differenzierten kapitalkostensätzen von 6,00 prozent nach  friseur 13 13
steuern für laundry & home care und beauty care sowie von  beauty care gesamt 473 455
7,75 prozent nach steuern für adhesive technologies abge-
industrieklebstoffe 83 80
zinst. das segment industrieklebstoffe besteht aus den 
klebstoffe für handwerker,  
geschäftsfeldern verpackungs-, konsumgüter- und konstruk- konsumenten und bau 48 51
tionsklebstoffe sowie transport, metall, allgemeine industrie  adhesive technologies gesamt 131 131
und elektronik. die geschäftswerte unserer verpackungs-, 
konsumgüter- und konstruktionsklebstoffe beliefen sich im 
122  konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2013
erläuterungen zur konzernbilanz
die marken mit unbestimmter nutzungsdauer mit einem netto- gesamtwert von 1.179 mio euro (vorjahr: 1.229 mio euro) wur-
buchwert von 1.179 mio euro (vorjahr: 1.229 mio euro) sind in  den wertminderungen (impairment) in höhe von 8 mio euro 
ihren märkten etabliert und werden auch in zukunft weiterhin  (vorjahr: 0 mio euro) im unternehmensbereich laundry & 
intensiv beworben. daneben liegen keine sonstigen rechtli- home care vorgenommen. im geschäftsjahr 2013 wurde eine 
chen, regulatorischen oder wettbewerbsbedingten faktoren  wertaufholung von 5 mio euro für markenrechte im unterneh-
vor, die die nutzung der markennamen begrenzen. das segment  mensbereich adhesive technologies vorgenommen.
industrieklebstoffe setzt sich mit 40 mio euro zusammen aus 
dem wert für marken- und sonstige rechte mit  unbestimmter  auch für die mit bestimmter nutzungsdauer ausgewiesenen 
nutzungsdauer unserer verpackungs-, konsumgüter- und  marken besteht vom unternehmen die absicht der fortwäh-
konstruktionsklebstoffe (vorjahr: 42 mio euro) sowie mit  renden nutzung. im jahr 2013 wurden keine wertminderun-
40 mio euro aus dem wert für transport, metall,  allgemeine  gen (impairment) auf marken- und sonstige rechte mit 
industrie und elektronik (vorjahr: 41 mio euro). bestimmter nutzungsdauer gebucht.
im rahmen des jährlichen werthaltigkeitstests für marken- und 
sonstige rechte mit unbestimmter nutzungsdauer mit einem 
(2) sachanlagen
anschaffungswerte
grundstücke,  technische   andere anlagen,  anlagen im bau gesamt
grundstücks- anlagen und   betriebs- und 
gleiche rechte  maschinen geschäftsaus-
in mio euro und bauten stattungen
stand 1.1.2012 1.998 2.668 927 227 5.820
akquisitionen – 4 – – 4
divestments – – – – –
zugänge 32 106 66 189 393
abgänge – 23 – 107 – 72 – 1 – 203
umgliederungen in die zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerte  – 5 – 7 – 2 – – 14
umbuchungen 46 109 35 – 197 – 7
währungsänderungen – 10 – 10 – 5 – 2 – 27
stand 31.12.2012/1.1.2013 2.038 2.763 949 216 5.966
akquisitionen 10 6 – 1 17
divestments – 8 – 15 – 4 – – 27
zugänge 21 86 61 236 404
abgänge – 37 – 92 – 91 – 4 – 224
umgliederungen in die zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerte  – 2 – – – – 2
umbuchungen 44 109 30 – 188 – 5
währungsänderungen – 66 – 80 – 31 – 10 – 187
stand 31.12.2013 2.000 2.777 914 251 5.942
henkel geschäftsbericht 2013 konzernabschluss/konzernanhang 123 
erläuterungen zur konzernbilanz
kumulierte abschreibungen/wertminderungen (impairment)
grundstücke,  technische   andere anlagen,  anlagen im bau gesamt
  grundstücks- anlagen und   betriebs- und 
  gleiche rechte  maschinen geschäftsaus-
in mio euro und bauten stattungen
stand 1.1.2012 913 1.933 710 – 3.556
divestments – – – – –
zuschreibungen – – 1 – – – 1
abschreibungen 58 148 86 – 292
wertminderungen (impairment) 2 10 – – 12
abgänge – 16 – 100 – 71 – – 187
umgliederungen in die zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerte  – 2 – 4 – 1 – – 7
umbuchungen – – – – –
währungsänderungen – 1 – 9 – 3 – – 13
stand 31.12.2012/1.1.2013 954 1.977 721 – 3.652
divestments – 4 – 12 – 3 – – 19
zuschreibungen – – – – –
abschreibungen 57 152 82 – 291
wertminderungen (impairment) 3 13 4 – 20
abgänge – 27 – 89 – 89 – – 205
umgliederungen in die zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerte  – 2 –  – – – 2
umbuchungen – – 1 1 – –
währungsänderungen – 20 – 48 – 21 – 1 – 90
stand 31.12.2013 961 1.992 695 – 1 3.647
nettobuchwerte
grundstücke,  technische   andere anlagen,  anlagen im bau gesamt
  grundstücks- anlagen und   betriebs- und 
  gleiche rechte  maschinen geschäftsaus-
in mio euro und bauten stattungen
stand 31.12.2013 1.039 785 219 252 2.295
stand 31.12.2012 1.084 786 228 216 2.314
die zugänge sind zu anschaffungs- oder herstellungskosten  zum 31. dezember 2013 sind sachanlagen mit einem buchwert 
bewertet. letztere umfassen einzelkosten und anteilige gemein- von 1 mio euro als sicherheiten für bestehende verbindlichkeiten 
kosten. nicht einbezogen werden die zinsen auf fremdkapital,  verpfändet. die abschreibungszeiträume ent sprechen den auf 
da henkel derzeit über keine qualifizierten vermögenswerte   seite 119 genannten nutzungsdauern. die abschreibungen und 
nach ias 23 „fremdkapitalkosten“ verfügt. ein qualifizierter ver- wertminderungen (impairment) sind in den jeweiligen kosten-
mögenswert liegt vor, wenn ein beträchtlicher zeitraum erfor- zeilen der konzern-gewinn- und -verlustrechnung zugeordnet. 
derlich ist, um den vermögenswert in seinen beabsichtigten 
gebrauchsfähigen zustand zu versetzen. investitionszuschüsse  von den wertminderungen (impairment) in höhe von 20 mio 
und -zulagen mindern die anschaffungs- und herstellungskos- euro entfallen 4 mio euro auf strukturoptimierungen im unter-
ten der anlagegüter. anschaffungsnebenkosten, die anfallen,  nehmensbereich laundry & home care. im unternehmens-
um den vermögenswert in den beabsichtigten gebrauchsfähigen  bereich adhesive technologies wurden wertminderungen 
zustand zu versetzen, werden aktiviert. eine übersicht über die  (impairment) in höhe von 11 mio euro aufgrund von produktions-
wesent lichen investitionsprojekte des geschäftsjahres wird im  optimierungen erfasst. 
konzern lagebericht auf seite 62 gegeben.
124  konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2013
erläuterungen zur konzernbilanz
(3) sonstige finanzielle vermögenswerte
aufteilung
31.12.2012 31.12.2013
in mio euro langfristig kurzfristig gesamt langfristig kurzfristig gesamt
forderungen an assoziierte unternehmen – 1 1 – – –
finanzforderungen an fremde 15 44 59 15 17 32
derivative finanzinstrumente 204 54 258 95 57 152
„at-equity“ bilanzierte beteiligungen 6 – 6 5 – 5
sonstige beteiligungen  18 – 18 18 – 18
forderung gegen den henkel trust e.v. – 20 20 – 120 120
wertpapiere und terminanlagen – 2.241 2.241 – 2.380 2.380
gestellte finanzielle sicherheiten – 4 4 – 26 26
übrige finanzielle vermögenswerte   15 79 94 15 64 79
gesamt   258 2.443 2.701 148 2.664 2.812
die sonstigen finanziellen vermögenswerte sind mit aus- zinsliche anleihen. alle anleihen sind börsen notiert und kön-
nahme von beteiligungen, derivaten, wertpapieren und termin- nen kurzfristig veräußert werden.
anlagen zu fortgeführten anschaffungskosten angesetzt.  
die übrigen langfristigen finanziellen vermögenswerte umfas-
die forderung gegen den henkel trust e.v. betrifft durch die  sen unter anderem forderungen an die belegschaft. die übri-
henkel ag & co. kgaa verauslagte rentenzahlungen an pensio- gen kurzfristigen finanziellen vermögenswerte umfassen unter 
näre, für die ein erstattungsanspruch gegenüber dem  henkel  anderem:
trust e.v. besteht.  •	 forderungen aus depotstellungen/kautionen in höhe von 
34 mio euro (vorjahr: 38 mio euro),
der posten „wertpapiere und terminanlagen“ umfasst im rah- •	 forderungen an lieferanten in höhe von 9 mio euro 
men unserer finanzdisposition kurzfristig verfügbare gel der.   (vorjahr: 13 mio euro),
bei den wertpapieren handelt es sich um fest und variabel ver- •	 forderungen an die belegschaft in höhe von 11 mio euro 
(vorjahr: 9 mio euro).
(4) übrige vermögenswerte
aufteilung
31.12.2012 31.12.2013
in mio euro langfristig kurzfristig gesamt langfristig kurzfristig gesamt
steuerforderungen 7 117 124 3 136 139
geleistete anzahlungen – 20 20 – 17 17
überdeckung von pensionsverpflichtungen  4 – 4 3 – 3
erstattungsansprüche im zusammenhang mit 
leistungen an mitarbeiter  84 5 89 89 7 96
abgrenzungen 6 56 62 20 59 79
sonstige übrige vermögenswerte 16 18 34 1 22 23
gesamt  117 216 333 116 241 357
die erstattungsansprüche im zusammenhang mit leistungen 
an mitarbeiter betreffen leistungsorientierte pensionsverpflich-
tungen. die erstattungsansprüche und die pensionsverpflich-
tungen sind gemäß ias 19 in der bilanz unsaldiert auszuweisen. 
henkel geschäftsbericht 2013 konzernabschluss/konzernanhang 125 
erläuterungen zur konzernbilanz
(5) latente steuern der nettoveräußerungspreis bestimmt sich als geschätzter 
 verkaufspreis abzüglich der noch anfallenden kosten bis zur 
latente steuern werden für temporär abweichende wertansätze  fertigstellung und der notwendigen vertriebskosten. abwer-
zwischen handels- und steuerbilanz, für steuerliche verlustvor- tungen auf den nettoveräußerungswert werden vorgenommen, 
träge sowie für noch nicht genutzte steueranrechnungsguthaben  wenn am bilanztag die buchwerte der vorräte über den niedri-
angesetzt. dies gilt auch für temporär abweichende wert ansätze,  geren marktwerten liegen. die bestehende wertberichtigung 
die im rahmen von unternehmenserwerben entstehen, mit der  beträgt 125 mio euro (vorjahr: 119 mio euro). der buchwert der 
ausnahme von geschäftswerten. zum beizulegenden zeitwert abzüglich veräußerungskosten 
angesetzten vorräte beträgt 260 mio euro. der buchwert der 
passive latente steuern auf zu versteuernde temporäre diffe- vorräte, die als sicherheiten für verbindlichkeiten verpfändet 
renzen in verbindung mit anteilen an tochterunternehmen  wurden, beträgt 30 mio euro.
werden in dem umfang angesetzt, in dem eine umkehr dieser 
differenz in absehbarer zukunft zu erwarten ist. struktur des vorratsvermögens
in mio euro 31.12.2012 31.12.2013
veränderungen der latenten steuern in der bilanz führen zu 
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 471 431
latentem steueraufwand beziehungsweise -ertrag, sofern der 
unfertige erzeugnisse 62 56
zugrunde liegende sachverhalt nicht direkt im sonstigen ergeb-
fertige erzeugnisse und waren 942 1.000
nis erfasst worden ist. für die unmittelbar im sonstigen ergeb-
geleistete anzahlungen auf waren 3 7
nis erfassten sachverhalte wird auch die darauf entfallende 
gesamt 1.478 1.494
latente steuer entsprechend im sonstigen ergebnis erfasst.
die bewertung, der ausweis sowie die aufteilung der latenten 
steuern auf die verschiedenen bilanzposten sind unter der text-
ziffer 30 („steuern vom einkommen und vom ertrag“) auf den  (7) forderungen aus lieferungen und leistungen
seiten 155 bis 157 dargestellt.
die forderungen aus lieferungen und leistungen betragen  
2.370 mio euro (vorjahr: 2.021 mio euro). sie sind innerhalb 
(6) vorräte eines jahres fällig. einzelrisiken werden durch angemessene 
abschreibungen berücksichtigt. insgesamt haben wir abschrei-
unter den vorräten sind gemäß ias 2 diejenigen vermögens- bungen in höhe von 17 mio euro vorgenommen (vorjahr: 
werte ausgewiesen, die zum verkauf im normalen geschäfts- 30 mio euro).
gang vorgesehen sind (fertige erzeugnisse und waren), die sich 
in der herstellung für den verkauf befinden (unfertige erzeug- forderungen aus lieferungen und leistungen
nisse) oder die im rahmen der herstellung oder erbringung 
in mio euro 31.12.2012 31.12.2013
von dienstleistungen verbraucht werden (roh-, hilfs- und 
forderungen aus lieferungen und leistungen, 
betriebsstoffe). geleistete anzahlungen für den erwerb von 
brutto 2.130 2.468
vorräten werden ebenfalls unter den vorräten ausgewiesen. abzüglich: kumulierte wertberichtigungen auf 
forderungen aus lieferungen und leistungen 109 98
die vorräte sind zu anschaffungs- beziehungsweise herstel- forderungen aus lieferungen und leistungen, 
netto 2.021 2.370
lungskosten oder zum niedrigeren nettoveräußerungspreis 
bewertet. 
bei der bewertung der vorräte kommen die methode „first in  entwicklung der wertberichtigungen auf forderungen aus  
first out“ (fifo) und die durchschnittsmethode zum ansatz. lieferungen und leistungen
die herstellungskosten enthalten neben den einzelkosten 
in mio euro 2012 2013
angemessene teile der notwendigen gemeinkosten (zum bei-
wertberichtigungen am 1. januar 100 109
spiel wareneingang, rohstofflager, abfüllung, kosten bis zum 
zuführungen 27 13
fertigwarenlager) sowie herstellungsbezogene verwaltungs-
ausbuchung von forderungen – 17 – 20
kosten, kosten der altersversorgung der mitarbeiter, die im 
währungsumrechnungseffekte – 1 – 4
 produktionsprozess beschäftigt sind, und fertigungsbedingte 
wertberichtigungen am 31. dezember 109 98
abschreibungen. die zuschläge für gemeinkosten werden auf 
basis von durchschnittlichen auslastungen er mittelt. nicht 
enthalten sind hingegen zinsaufwendungen, die auf den 
 herstellzeitraum entfallen. 
126  konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2013
erläuterungen zur konzernbilanz
(8) zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente ergeben. wir erwarten, dass der gesamte aufwand im zusam-
menhang mit der veräußerung bei etwa 55 mio euro liegen 
in den zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten wer- wird. mit dem geplanten verkauf ziehen wir uns vollständig 
den bargeld, sichteinlagen und andere finanzielle vermögens- aus dem iran zurück.
werte mit einer ursprünglichen laufzeit von maximal drei 
monaten ausgewiesen. darüber hinaus werden entsprechend  zum anderen haben sich unsere zur veräußerung gehaltenen 
ias 7 in den zahlungsmitteläquivalenten anteile an geldmarkt- vermögenswerte durch die umgliederung einer nicht mehr 
fonds ausgewiesen, die aufgrund ihrer erstklassigen bonität  zum kerngeschäft gehörenden aktivität im unternehmensbe-
und der anlage in äußerst kurzfristige geldmarktpapiere nur  reich adhesive technologies erhöht. gegenläufig wirkte sich 
unwesentlichen wertschwankungen unterliegen und jederzeit  die übertragung der vermögenswerte der chemofast ancho-
innerhalb eines tages in bestimmte zahlungsmittelbeträge  ring gmbh auf den erwerber aus. die vermögenswerte und 
umgewandelt werden können. ausgenutzte kontokorrentkre- verbindlichkeiten der gesellschaft waren zum 31. dezember 
dite werden in der bilanz als verbindlich keiten gegenüber  2012 als zur veräußerung gehalten ausgewiesen. 
 kreditinstituten gezeigt.
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und  
der bestand an zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquiva-
verbindlichkeiten
lenten hat sich im vergleich zum vorjahr von 1.238 mio euro 
auf 1.051 mio euro verringert. davon entfallen 873 mio euro  in mio euro 31.12.2013
(vorjahr: 913 mio euro) auf zahlungsmittel und 178 mio euro  immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 7
(vorjahr: 325 mio euro) auf zahlungsmitteläquivalente. die ver- vorräte und forderungen aus lieferungen und leistungen 11
änderung wird in der konzernkapitalflussrechnung dargestellt.  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 10
sonstige vermögenswerte 8
rückstellungen – 17
(9)  zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und  finanzschulden – 6
 verbindlichkeiten sonstige verbindlichkeiten – 6
nettovermögen 7
bei den zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten handelt 
es sich um vermögenswerte, die in ihrem gegenwärtigen zustand 
veräußert werden können und deren veräußerung sehr wahr-
scheinlich ist. die veräußerung muss erwartungsgemäß inner- (10) gezeichnetes kapital
halb eines jahres ab dem zeitpunkt der umklassifizierung in 
betracht kommen. dabei kann es sich um einzelne vermögens-
gezeichnetes kapital
werte, um gruppen von vermögenswerten (veräußerungs-
gruppen) oder um unternehmensbestandteile (aufgegebene  in mio euro 31.12.2012 31.12.2013
geschäftsbereiche) handeln. zur veräußerung gehaltene ver- inhaber-stammaktien 260 260
mögenswerte werden nicht mehr abgeschrieben, sondern mit  inhaber-vorzugsaktien 178 178
ihrem beizulegenden zeitwert abzüglich veräußerungskosten  grundkapital 438 438
(level 3) angesetzt, sofern dieser niedriger ist  als der buchwert. 
stückelung: 
dieser ergibt sich aus laufenden kaufpreisverhandlungen mit 
259.795.875 stammaktien, 178.162.875 vorzugsaktien (ohne stimmrecht).
potenziellen käufern.
die zur veräußerung gehaltenen vermögenswerte sind im ver- sämtliche aktien sind voll eingezahlt. die stamm- und vorzugs-
gleich zum 31. dezember 2012 um 2 mio euro auf 36 mio euro  aktien sind aktien ohne nennbetrag, die auf den inhaber lauten, 
gesunken. die zur veräußerung gehaltenen verbindlichkeiten  mit einem rechnerischen anteil am grundkapital von jeweils 
sind im selben zeitraum von 9 mio euro auf 29 mio euro gestie- 1 euro. der liquidationserlös ist für alle aktien identisch. die 
gen. dieser anstieg ist zum einen auf die umgliederung der  anzahl der ausgegebenen stammaktien hat sich gegenüber 
vermögenswerte und verbindlichkeiten unserer gesellschaften  dem vorjahr nicht verändert. die anzahl der im um lauf befind-
im iran in die zur veräußerung gehaltenen vermögenswerte  lichen vorzugsaktien hat sich gegenüber dem vorjahr ebenfalls 
und verbindlichkeiten zurückzuführen. wir beabsichtigen, die  nicht verändert und belief sich zum 31. dezember 2013 auf 
gesellschaften innerhalb von zwölf monaten zu veräußern. die  174.482.305 stück.
sich aus der bewertung der vermögenswerte zum niedrigeren 
wert aus beizulegendem zeitwert und buchwert ergebenden  gemäß artikel 6 absatz 5 der satzung ist die persönlich haf-
wertminderungen (impairment) haben wir erfolgswirksam  tende gesellschafterin ermächtigt, bis zum 18. april 2015 mit 
erfasst. darüber hinaus wird sich aus der entkonsolidierung  zustimmung des gesellschafterausschusses und des aufsichts-
beider gesellschaften voraussichtlich ein zusätzlicher aufwand  rats das grundkapital der gesellschaft einmalig oder in teilbe-
henkel geschäftsbericht 2013 konzernabschluss/konzernanhang 127 
erläuterungen zur konzernbilanz
trägen mehrmals um bis zu insgesamt 25,6 mio euro (25,6 mio  (11) kapitalrücklage
stück) durch ausgabe neuer vorzugsaktien ohne stimmrecht 
gegen geldeinlagen zu erhöhen (genehmigtes kapital). den  die kapitalrücklage enthält die in den vorjahren bei der aus-
aktionären steht grundsätzlich ein bezugsrecht zu. das bezugs- gabe von vorzugsaktien und optionsschuldverschreibungen 
recht kann jedoch ausgeschlossen werden, soweit es erforder- durch die henkel ag & co. kgaa über den nennbetrag hinaus 
lich ist, um gläubigern von schuldverschreibungen mit wand- erzielten beträge.
lungs- oder optionsrechten, die von der gesellschaft oder von 
einer von ihr abhängigen gesellschaft ausgegeben werden, ein 
bezugsrecht auf neue aktien in dem umfang zu gewähren, wie  (12) gewinnrücklagen
es ihnen nach ausübung ihres wandlungs- oder optionsrechts 
zustünde, oder wenn der ausgabebetrag der neuen aktien den  in den gewinnrücklagen sind enthalten:
zum zeitpunkt der endgültigen festlegung des ausgabebetrags  •	 die in den früheren geschäftsjahren bei der henkel ag & co. 
aktuellen börsenkurs nicht wesentlich unterschreitet oder um  kgaa gebildeten beträge,
etwaige spitzenbeträge verwerten zu können. •	 einstellungen aus dem jahresüberschuss des konzerns 
abzüglich des auf nicht beherrschende anteile entfallenden 
mit beschluss der hauptversammlung der henkel ag & co.  ergebnisses,
kgaa vom 19. april 2010 wurde die persönlich haftende gesell- •	 rückkauf eigener aktien zum anschaffungspreis durch die 
schafterin ermächtigt, bis zum 18. april 2015 stamm- oder vor- henkel ag & co. kgaa sowie erlöse aus deren verkauf,
zugsaktien der gesellschaft mit einem rechnerischen anteil  •	 die erfolgsneutrale verrechnung von versicherungsmathe-
am grundkapital von höchstens 10 prozent zu erwerben. die  matischen gewinnen und verlusten,
ermächtigung kann zu jedem gesetzlich zulässigen zweck aus- •	 der erwerb oder die veräußerung von anteilen an tochter-
geübt werden. unter ausschluss des bezugsrechts der aktio- unternehmen bei bestehender kontrolle.
näre können eigene aktien dazu verwendet werden, sie an 
dritte zum zweck des erwerbs von unternehmen oder beteili- für details zu den im geschäftsjahr 2013 getätigten erwerben 
gungen an unternehmen zu übertragen. auch können eigene  von anteilen an tochterunternehmen bei bestehender kon-
aktien gegen barzahlung veräußert werden, sofern der kauf- trolle verweisen wir auf das kapitel „akquisitionen und divest-
preis den aktuellen börsenpreis zum zeitpunkt der veräuße- ments“ auf den seiten 111 und 112.
rung nicht wesentlich unterschreitet. ferner dürfen eigene 
aktien auch zur erfüllung von wandlungs- oder optionsrech-
ten, die von der gesellschaft eingeräumt wurden, verwendet  (13) sonstige bestandteile des eigenkapitals
werden. 
unter diesem posten sind die unterschiede aus der erfolgs-
die persönlich haftende gesellschafterin wurde darüber hinaus  neutralen währungsumrechnung von jahresabschlüssen 
ermächtigt, eigene aktien mit zustimmung des gesellschafter-  ausländischer tochterunternehmen ausgewiesen sowie die 
ausschusses und des aufsichtsrats ohne weiteren hauptver-  auswirkungen aus der im gesamtergebnis erfassten bewertung 
sammlungsbeschluss einzuziehen. hierbei darf der anteilige  von fin an ziellen vermögenswerten der kategorie „zur veräuße-
betrag am grundkapital der aktien, die aufgrund dieser ermäch- rung verfügbar“ und von derivativen finanzinstrumenten, die 
tigungen ausgegeben beziehungsweise veräußert werden, ins- in ein hedge accounting einbezogen wurden. bei den derivativen 
gesamt 10 prozent des grundkapitals nicht übersteigen. auf  finanzinstrumenten handelt es sich um im zusammenhang 
diese begrenzung sind auch solche aktien anzurechnen, die zur  mit „cashflow hedges“ sowie „hedges of a net investment in 
bedienung der von der gesellschaft oder von ihr abhängigen  a foreign entity“ eingesetzte derivate. vor allem wegen des 
unternehmen begebenen schuldverschreibungen mit options-  gegenüber dem euro abgewerteten us-dollars erhöhte sich der 
oder wandlungsrechten beziehungsweise einer wandlungs- auf die aktionäre der henkel ag & co. kgaa entfallende negative 
pflicht ausgegeben werden, wenn diese schuldverschreibungen  unterschiedsbetrag aus der währungsumrechnung gegen über 
unter ausschluss des bezugsrechts begeben werden. dem 31. dezember 2012 um –530 mio euro auf –1.336 mio euro.
der bestand eigener aktien zum 31. dezember 2013 belief sich 
auf 3.680.570 stück vorzugsaktien. dies entspricht einem rech- (14) nicht beherrschende anteile
nerischen anteil am grundkapital von 3,7 mio euro (0,84 pro-
zent des grundkapitals).  die nicht beherrschenden anteile enthalten zum anteiligen 
nettovermögen bewertete anteile von dritten am eigenkapital.
siehe hierzu auch die erläuterungen auf den seiten 26 bis 28 des 
konzernlageberichts.
128  konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2013
erläuterungen zur konzernbilanz
(15) pensionsverpflichtungen mitarbeiter, die nach dem 1. april 2011 in unser unternehmen 
eingetreten sind, nehmen an der versorgungsordnung „alters-
charakterisierung der pensionspläne versorgung 2011 (av 2011)“ teil. die av 2011 ist eine arbeitgeber-
mitarbeitern von in den konzernabschluss einbezogenen  finanzierte, fondsgebundene versorgungszusage, die mit von 
gesellschaften stehen ansprüche aus beitrags- oder leistungs- der einkommensentwicklung der mitarbeiter abhängigen bei-
orientierten versorgungsplänen im rahmen der betrieblichen  trägen finanziert wird. henkel sichert seinen mitarbeitern zu, 
altersversorgung zu. diese weist je nach den rechtlichen, wirt- dass zum rentenbeginn ein kapital zur verfügung steht, das 
schaftlichen und steuerlichen gegebenheiten in den einzelnen  mindestens der höhe der von henkel eingezahlten kapitalbei-
ländern unterschiedliche formen auf. die höhe der versor- träge entspricht. der versorgungsbeitrag wird von henkel in das 
gungsleistungen richtet sich grundsätzlich nach der beschäfti- für zwecke der betrieblichen altersversorgung eingerichtete 
gungsdauer und den bezügen der begünstigten mitarbeiter. die  sondervermögen eingebracht. bei erreichen der regelalters-
details zu den versorgungszusagen der mitglieder des vorstands  grenze können die mitarbeiter zwischen einer lebenslangen 
sind im  vergütungsbericht auf den seiten 33 bis 41 aufgeführt. rente durch übertragung des alterskapitals in einen pensions-
fonds oder einer einmalzahlung wählen. 
bei den leistungsorientierten versorgungsplänen („defined 
benefit plans“) werden pensionen und andere leistungen nach  um die pensionsansprüche der mitarbeiter und pensionäre der 
beendigung des arbeitsverhältnisses mit dem barwert der  henkel ag & co. kgaa auf privatrechtlicher basis gegen insol-
zukünftigen verpflichtungen berechnet („projected-unit- venz zu sichern, haben wir die mittel aus der im jahr 2005 bege-
credit“-methode). bei diesem versicherungsmathematischen  benen anleihe sowie weitere vermögenswerte auf den henkel 
verfahren werden auch künftige lohn-, gehalts- und renten- trust e.v. übertragen. der treuhänder investiert die ihm über-
trends mit einbezogen.  tragenen barmittel am kapitalmarkt nach maßgabe der im treu-
handvertrag vereinbarten anlagegrundsätze. darüber hinaus 
unsere pensionszusagen umfassen insgesamt rund 67.600  bezuschussen wir medizinische leistungen für pensionierte 
anspruchsberechtigte. davon entfallen 28.300 auf aktive mit- mitarbeiter, die im wesentlichen in den usa ansässig sind. im 
arbeiter, 9.100 auf ehemalige mitarbeiter mit unverfallbaren  rahmen dieser programme wird den pensionären ein bestimm-
ansprüchen und 30.200 auf pensionäre. die mehrheit der  ter prozentsatz der erstattungsfähigen medizinischen auf-
 versorgungsempfänger der pensionspläne befindet sich in  wendungen gewährt. wir bilden über die aktive dienstzeit der 
deutschland und den usa. die pensionsverpflichtungen werden  begünstigten mitarbeiter rückstellungen und zahlen die zuge-
überwiegend durch verschiedene externe treuhandvermögen  sagten leistungen bei inanspruchnahme aus.
ausfinanziert, die von henkel rechtlich unabhängig sind. 
die beitragsorientierten versorgungspläne („defined contribu-
aktive mitarbeiter von henkel in deutschland nehmen an einer  tion plans“) sind so ausgestaltet, dass das unternehmen beiträge 
im geschäftsjahr 2004 neu gestalteten, beitragsorientierten  an öffentliche oder private einrichtungen aufgrund gesetzlicher 
versorgungsordnung „altersversorgung 2004 (av 2004)“ teil.  oder vertraglicher bestimmungen oder auf freiwilliger basis 
die av 2004 ist eine arbeitgeberfinanzierte versorgungszusage,  zahlt, ohne mit der zahlung eine weitere leistungsverpflichtung 
die die persönliche einkommensentwicklung der mitarbeiter  gegenüber den arbeitnehmern einzugehen. die beiträge für die 
während ihres henkel-berufslebens widerspiegelt und somit  beitragsorientierten versorgungspläne ohne multi-employer-
eine leistungsgerechte altersversorgung gewährleistet. henkel  plans belaufen sich für das berichtsjahr auf 85 mio euro (vorjahr: 
gewährt auf die unternehmensbeiträge eine mindestverzin- 90 mio euro). im jahr 2013 haben wir an die öffentlichen einrich-
sung. die versorgungsleistung besteht grundsätzlich aus einer  tungen 46 mio euro (vorjahr: 48 mio euro) bezahlt und an die 
rentenzahlung bei erreichen der regelaltersgrenze zuzüglich  privaten einrichtungen 39 mio euro (vorjahr: 42 mio euro).
einer kapitalzahlung, sofern die rentenschwelle des mitarbei-
ters in seiner aktiven dienstzeit überschritten wird. die zuge- im geschäftsjahr 2013 erhöhten sich die gezahlten versorgungs-
sagten leistungen beinhalten neben alters- und erwerbsmin- leistungen aus dem pensionsvermögen in den usa von –45 mio 
derungspensionen ebenfalls witwen- und witwerpensionen  euro auf –149 mio euro. dieser effekt resultiert aus der vorgezo-
sowie waisenpen sionen.  genen auszahlung von leistungen an ehemalige mitarbeiter in 
den usa.
henkel geschäftsbericht 2013 konzernabschluss/konzernanhang 129 
erläuterungen zur konzernbilanz
multi-employer-plans henkel-konzern stehen den mitarbeitern im wesentlichen in 
henkel gewährt leistungsorientierte pensionszusagen, die von  den usa und japan leistungen aus multi-employer-plans zu. 
mehr als einem arbeitgeber finanziert werden. die folgenden  bei einem kurzfristigen austritt aus unseren multi-employer-
multi-employer-plans werden wie beitragsorientierte versor- plans würde ein einmaliger aufwand von rund 25 mio euro 
gungspläne behandelt, da für eine leistungsorientierte bilan- (vorjahr: rund 25 mio euro) entstehen.
zierung aufgrund der geringen anteile am beitragsvolumen der 
pläne keine ausreichenden informationen für die jeweiligen  die wichtigsten angaben zu unseren wesentlichen multi-
finanzierenden unternehmen bereitgestellt werden können. im  employer-plans stellen wir wie folgt dar:
übersicht multi-employer-plans zum 31.12.2013
land  anteil des beitrags- deckungsgrad beiträge erwartete  
in mio euro volumens am plan beiträge 2014
usa 0,20 % 48 % 1,0 1,0
japan 0,44 % 75 % 0,5 0,5
japan 1,67 % 82 % 0,5 0,5
japan 7,13 % 81 % 0,2 0,2
annahmen der pensionsverpflichtungen in deutschland im wesent-
die verpflichtungen aus unseren pensionsplänen werden  lichen ein rententrend von 2 prozent (vorjahr: 2 prozent) 
konzernweit von einem externen unabhängigen aktuar zum  unterstellt.
ende des geschäftsjahres bewertet. den berechnungen zum 
geschäftsjahresende liegen die folgenden versicherungsma- der diskontierungszinssatz wird auf der grundlage von ren-
thematischen annahmen zugrunde. diese werden als das  diten bestimmt, die am jeweiligen stichtag für hochrangige 
gewichtete mittel dargestellt. die zugrunde gelegten sterbe- unternehmensanleihen am markt erzielt werden. währung und 
wahrscheinlichkeiten basieren auf publizierten statistiken  laufzeit der zugrunde gelegten anleihen stimmen mit der wäh-
und erfahrungswerten in jedem land. in deutschland basie- rung und den voraussichtlichen fristigkeiten der nach beendi-
ren die annahmen auf der sterbetabelle „heubeck 2005g“. in  gung der arbeitsverhältnisse zu erfüllenden pensionsverpflich-
den usa liegt die sterbetabelle „rp 2000 projected to 2030“  tung überein.
den annahmen zugrunde. dabei wurde für die bewertung 
versicherungsmathematische annahmen
deutschland usa andere länder 1
in prozent 2012 2013 2012 2013 2012 2013
diskontierungszinssatz 3,00 3,00 3,80 4,90 4,20 3,50
einkommensentwicklung 3,25 3,25 4,25 4,25 3,00 3,25
erwartete kostensteigerung für medizinische leistungen – – 8,00 7,50 6,30 3,00
in jahren
lebenserwartung im alter von 65 jahren zum bewertungsstichtag für 
eine heute
65-jährige person 20,6 20,8 20,0 21,0 22,9 23,5
40-jährige person 23,7 24,0 20,0 21,0 25,2 26,0
1  es handelt sich um das gewichtete mittel. 
130  konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2013
erläuterungen zur konzernbilanz
die vorjahreswerte sind angepasst unter anwendung von ias 19 revised, siehe erläuterungen auf seite 116.
anwartschaftsbarwert der pensionsverpflichtungen zum 31.12.2012
in mio euro deutschland usa  andere länder gesamt
anfangsbestand 1.1.2012 2.269 1.169 846 4.284
veränderungen konsolidierungskreis – – – –
währungsänderungen – – 20 – – 20
versicherungsmathematische gewinne (–)/verluste (+) 418 89 115 622
davon: aufgrund von veränderungen bei demografischen annahmen 1 – – – –
davon: aufgrund von veränderungen bei finanziellen annahmen 413 84 109 606
davon: aufgrund von erfahrungsbedingten anpassungen 5 5 6 16
dienstzeitaufwand 37 19 27 83
arbeitnehmerbeiträge zu pensionsfonds – – 1 1
gewinne (–)/verluste (+) aus beendigung und kürzungen von plänen  – – – 15 – 15
zinsaufwand 96 50 35 181
gezahlte versorgungsleistungen aus dem pensionsvermögen/aus erstattungsansprüchen – 36 – 54 – 53 – 143
zahlungen des arbeitgebers für pensionsverpflichtungen – 104 – 26 – 13 – 143
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand (+)/ertrag (–) 4 – 1 – 3 –
endbestand 31.12.2012 2.684 1.226 940 4.850
davon: nicht durch fonds gedeckte verpflichtungen 100 298 103 501
davon: durch fonds gedeckte verpflichtungen 2.584 821 837 4.242
davon: durch erstattungsansprüche gedeckte verpflichtungen – 107 – 107
1 andere länder aus wesentlichkeitsgründen nicht ermittelt; werte unter finanziellen annahmen ausgewiesen.
marktwert des pensionsvermögens zum 31.12.2012
in mio euro deutschland usa andere länder gesamt
anfangsbestand 1.1.2012 1.933 728 642 3.303
veränderungen konsolidierungskreis – – – –
währungsänderungen – – 16 4 – 12
beiträge des arbeitgebers zu pensionsfonds 235 80 47 362
arbeitnehmerbeiträge – – 1 1
gezahlte versorgungsleistung aus dem pensionsvermögen – 36 – 45 – 53 – 134
zinserträge aus pensionsvermögen 88 27 24 139
planverwaltungskosten – – – –
erfolgsneutrale neubewertung 153 48 40 241
endbestand 31.12.2012 2.373 822 705 3.900
henkel geschäftsbericht 2013 konzernabschluss/konzernanhang 131 
erläuterungen zur konzernbilanz
marktwert der erstattungsansprüche zum 31.12.2012
in mio euro deutschland usa andere länder gesamt
anfangsbestand 1.1.2012 – 84 – 84
veränderungen konsolidierungskreis – – – –
währungsänderungen – – 2 – – 2
beiträge des arbeitgebers  – 6 – 6
arbeitnehmerbeiträge – – – –
gezahlte versorgungsleistung aus erstattungsansprüchen – – 9 – – 9
zinserträge aus pensionsvermögen – 4 – 4
erfolgsneutrale neubewertung – 6 – 6
endbestand 31.12.2012 – 89 – 89
nettoschuld aus pensionsverpflichtungen zum 31.12.2012
in mio euro deutschland usa andere länder gesamt
anfangsbestand 1.1.2012 336 446 216 998
erfolgswirksam erfasst
dienstzeitaufwand 37 19 27 83
gewinne (–)/verluste (+) aus beendigung und kürzungen von plänen – – – 15 – 15
planverwaltungskosten 1 – – – –
zinsaufwand 8 19 11 38
erfolgsneutral im sonstigen ergebnis erfasst
versicherungsmathematische gewinne (–)/verluste (+) 418 89 115 622
zinserträge aus pensionsvermögen – 153 – 48 – 40 – 241
zinserträge aus erstattungsansprüchen – – 6 – – 6
veränderung der auswirkung der vermögensobergrenze (asset ceiling) – – – 7 – 7
andere erfolgsneutrale vorgänge
zahlungen des arbeitgebers – 339 – 112 – 60 – 511
veränderungen konsolidierungskreis – – – –
währungsänderungen – – 2 – 4 – 6
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 1 4 – 1 – 3 –
veränderung der auswirkung der vermögensbegrenzung einschließlich erstattungsansprüche – 5  –  5
bilanzierte rückstellung 31.12.2012 311 409 240 960
1 vorjahreswert nicht angepasst (siehe erläuterungen auf seite 116).
132  konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2013
erläuterungen zur konzernbilanz
anwartschaftsbarwert der pensionsverpflichtungen zum 31.12.2013
in mio euro deutschland usa andere länder gesamt
anfangsbestand 1.1.2013 2.684 1.226 940 4.850
veränderungen konsolidierungskreis – – – –
währungsänderungen – – 38 – 25 – 63
versicherungsmathematische gewinne (–)/verluste (+) 1 – 109 11 – 97
davon: aufgrund von veränderungen bei demografischen annahmen – 23 – 23
davon: aufgrund von veränderungen bei finanziellen annahmen 2 – 120 13 – 105
davon: aufgrund von erfahrungsbedingten anpassungen – 1 – 12 – 2 – 15 
dienstzeitaufwand 44 19 30 93
arbeitnehmerbeiträge zu pensionsfonds 3 – 2 5
gewinne (–)/verluste (+) aus beendigung und kürzungen von plänen –  – – 1 – 1
zinsaufwand 78 44 30 152
gezahlte versorgungsleistungen aus dem pensionsvermögen/aus erstattungsansprüchen – 118 – 156 – 41 – 315
zahlungen des arbeitgebers für pensionsverpflichtungen – 18 – 24 – 13 – 55
endbestand 31.12.2013 2.674 962 933 4.569
davon: nicht durch fonds gedeckte verpflichtungen 83 267 103 453
davon: durch fonds gedeckte verpflichtungen 2.591 648 830 4.069
davon: durch erstattungsansprüche gedeckte verpflichtungen – 47 – 47
marktwert des pensionsvermögens zum 31.12.2013
in mio euro deutschland usa andere länder gesamt
anfangsbestand 1.1.2013 2.373 822 705 3.900
veränderungen konsolidierungskreis – – – –
währungsänderungen – – 30 – 16 – 46
beiträge des arbeitgebers zu pensionsfonds 28 – 34 62
arbeitnehmerbeiträge 3 – 2 5
gezahlte versorgungsleistung aus dem pensionsvermögen – 118 – 149 – 41 – 308
zinserträge aus pensionsvermögen 72 29 23 124
planverwaltungskosten – – 3 – – 3
erfolgsneutrale neubewertung 57 – 21 – 18 18
endbestand 31.12.2013 2.415 648 689 3.752
marktwert der erstattungsansprüche zum 31.12.2013
in mio euro deutschland usa andere länder gesamt
anfangsbestand 1.1.2013 – 89 – 89
veränderungen konsolidierungskreis – – – –
währungsänderungen – – 4 – – 4
beiträge des arbeitgebers – 8 – 8
arbeitnehmerbeiträge  – – – –
gezahlte versorgungsleistung aus erstattungsansprüchen – – 7 – – 7
zinserträge aus pensionsvermögen – 4 – 4
erfolgsneutrale neubewertung – 6 – 6
endbestand 31.12.2013 – 96 – 96
henkel geschäftsbericht 2013 konzernabschluss/konzernanhang 133 
erläuterungen zur konzernbilanz
nettoschuld aus pensionsverpflichtungen zum 31.12.2013
in mio euro deutschland usa andere länder gesamt
anfangsbestand 1.1.2013 311 409 240 960
erfolgswirksam erfasst
dienstzeitaufwand 44 19 30 93
gewinne (–)/verluste (+) aus beendigung und kürzungen von plänen –  – – 1 – 1
planverwaltungskosten – 3 – 3
zinsaufwand 6 11 7 24
erfolgsneutral im sonstigen ergebnis erfasst
versicherungsmathematische gewinne (–)/verluste (+) 1 – 109 11 – 97
zinserträge aus pensionsvermögen – 57 21  18 – 18
zinserträge aus erstattungsansprüchen – – 6 – – 6
veränderung der auswirkung der vermögensobergrenze (asset ceiling) – – – 2 – 2
andere erfolgsneutrale vorgänge
zahlungen des arbeitgebers – 46 – 32 – 47 – 125
veränderungen konsolidierungskreis – – – –
währungsänderungen – – 4 – 9 – 13
veränderung nachzuverrechnender dienstzeitaufwand – – 5 1 – 4
veränderung der auswirkung der vermögensbegrenzung einschließlich erstattungsansprüche – 7 – 1 6
bilanzierte rückstellung 31.12.2013 259 314 247 820
unsere pensionszusagen umfassen insgesamt 67.600 anspruchs- für staatliche altersversorgung sind als „soziale abgaben und 
berechtigte. von dem gesamten anwartschaftsbarwert (defined  aufwendungen für unterstützung“ unter textziffer 32, seite 158, 
benefit obligation – dbo) entfielen: enthalten. im jahr 2013 betrug die dotierung des pensionsver-
•	1.572 mio euro auf aktive mitarbeiter,  mögens 62 mio euro (vorjahr: 362 mio euro).
•	 676 mio euro auf ehemalige mitarbeiter mit unverfallbaren 
pensionsansprüchen und  bei den auf einen teil der pensionsverpflichtungen in den usa 
•	2.321 mio euro auf pensionäre.  entfallenden erstattungsansprüchen handelt es sich um ver-
mögenswerte, die nicht die definition eines pensionsvermö-
die durchschnittliche gewichtete duration der pensions- gens im sinn von ias 19 erfüllen.
verpflichtung beträgt für deutschland 14 jahre, für die usa 
neun jahre und für die anderen länder 20 jahre. die ausgewiesenen erstattungsansprüche stehen dem konzern 
zur verfügung, um die ausgaben zur erfüllung der jeweiligen 
in der überleitung auf die nettoschuld berücksichtigen wir  pensionsverpflichtungen zu decken. in der bilanz sind die 
beträge, die aufgrund ihrer vermögenswertabgrenzung nicht  erstattungsansprüche und die jeweiligen pensionsverpflich-
angesetzt werden. übersteigt der marktwert des pensionsver- tungen gemäß ias 19 unsaldiert auszuweisen.
mögens die verpflichtung aus der pensionszusage, wird ein 
aktivposten nur ausgewiesen, sofern das bilanzierende unter- im geschäftsjahr 2014 werden erwartungsgemäß 30 mio euro 
nehmen auch einen wirtschaftlichen nutzen aus diesen ver- in pensionspläne eingezahlt.
mögenswerten ziehen kann, zum beispiel in form von rück-
flüssen oder künftigen beitragsermäßigungen („asset ceiling“ 
gemäß ias 19.58 ff.). im berichtszeitraum weisen wir einen 
betrag in höhe von 0 mio euro aus (vorjahr: 2 mio euro).
innerhalb unserer konzern-gewinn- und -verlustrechnung wer-
den die dienstzeitaufwendungen auf basis der umsatzkosten 
den jeweiligen kostenzeilen zugeordnet. lediglich der saldo 
aus zinsaufwendungen für den anwartschaftsbarwert und 
zinserträgen für das pensionsvermögen wird im zinsergebnis 
ausgewiesen. sämtliche gewinne/verluste aus beendigungen 
und kürzungen von plänen wurden in den sonstigen betriebli-
chen erträgen/aufwendungen erfasst. beiträge des arbeitgebers 
134  konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2013
erläuterungen zur konzernbilanz
zusammensetzung des pensionsvermögens  pensionsvermögen 
nach ländern 2013
31.12.2012 31.12.2013
quotierung auf  keine   summe quotierung auf  keine   summe
aktiven    quotierung   aktiven  quotierung 
märkten auf aktiven   märkten  auf aktiven 
in mio euro märkten märkten
aktien 896 – 896 1.038 – 1.038
europa 358 – 358 454 – 454
usa 156 – 156 167 – 167
sonstige 382 – 382 417 – 417
anleihen und    64 % deutschland 
sicherungs instrumente 2.455 – 96 2.359 2.410 – 11 2.399   17 % usa 
staatsanleihen 747 – 747 739 – 739   19 % andere länder
unternehmens-
anleihen 1.708 – 1.708 1.671 – 1.671
derivate – – 96 – 96 – – 11 – 11
alternative investments 56 184 240 3 151 154 einteilung der anlei-
barvermögen – 214 214 – 71 71 hen nach rating 2013
verbindlichkeiten 1 – – 20 – 20 – – 120 – 120 
andere 
vermögenswerte – 211 211 – 210 210
gesamt 3.470 430 3.900 3.451 301 3.752
1 verbindlichkeit gegenüber der henkel ag & co. kgaa aus der übernahme der pensionszahlungen für den henkel trust e.v.
  96 % investment grade 
    4 % non-investment grade
die anlagestrategie der globalen pensionsvermögen basiert auf  die erwartete langfristige rendite für das einzelne pensions-
dem ziel der langfristigen sicherung der pensionszahlungen.  vermögen wird aus der ziel-portfolio-struktur und den erwarte-
dies wird durch ein ganzheitliches risikomanagement unter  ten langfristigen renditen für die einzelnen anlageklassen 
berücksichtigung der vermögens- und verpflichtungsbestände  abgeleitet. 
der leistungsorientierten pensionspläne sichergestellt. henkel 
verfolgt zur erreichung des anlageziels einen liability-driven- wesentliche pensionsvermögen werden in deutschland und 
investment (ldi)-ansatz. dieser ansatz berücksichtigt die  den usa von externen vermögensverwaltern betreut. alle diese 
struktur der pensionsverpflichtungen und steuert die  länder verfolgen die genannten investitionsstrategien und 
deckungsquote der pensionspläne. zur verbesserung dieser  werden zentral überwacht. ende 2013 ist in den anderen ver-
quote investiert henkel das pensionsvermögen in ein diversi- mögenswerten des pensionsvermögens der barwert einer lang-
fiziertes portfolio, dessen erwartete rendite langfristig ober- fristigen forderung in höhe von 47 mio euro (vorjahr: 47 mio 
halb der zinskosten der pensionsverpflichtungen liegt. euro) enthalten, die ein von der henkel ag & co. kgaa bestell-
tes erbbaurecht betrifft und von dieser an den henkel trust e.v. 
um die risiken aus gehaltstrends und langlebigkeit abzude- abgetreten worden ist. darüber hinaus ist hier eine forderung 
cken und die deckungslücke zwischen pensionsvermögen und  zur freistellung von pensionsverpflichtungen gegenüber der 
pensionsverpflichtungen langfristig zu schließen, investieren  basf personal care & nutrition gmbh (ehemals cognis gmbh) 
wir als beimischung in ein sogenanntes return-enhancing- in höhe von 132 mio euro (vorjahr: 140 mio euro) ausgewiesen. 
portfolio. es enthält anlageklassen wie aktien, private equity,  diese forderung entspricht ihrem nominalwert, der dem 
rohstoffe und immobilien. grundsätzlich wird die ziel-portfo- marktpreis entspricht. im berichtsjahr, wie auch im vorjahr, 
lio-struktur des pensionsvermögens in asset-liability-studien  hielten wir bezogen auf das pensionsvermögen keine direkten 
festgelegt. diese studien werden regelmäßig mithilfe von exter- investments sowie keine eigenen aktien im portfolio.
nen beratern durchgeführt, die henkel bei der anlage des pen-
sionsvermögens unterstützen. sie untersuchen die tatsächliche 
portfolio-struktur unter berücksichtigung der aktuellen kapi-
talmarktbedingungen, der anlagegrundsätze und der verpflich-
tungsstruktur und können zu portfolioanpassungen führen. 
henkel geschäftsbericht 2013 konzernabschluss/konzernanhang 135 
erläuterungen zur konzernbilanz
risiken der pensionsverpflichtungen  die pensionsverpflichtungen in den usa basieren im wesent-
lichen auf drei versorgungszusagen, die allesamt für neuein-
das interne pensionsrisiko-management überwacht die risiken  tritte geschlossen sind. neu eingestellte mitarbeiter erhalten 
aller pensionspläne konzernweit unter einhaltung der lokalen  hierbei versorgungszusagen im rahmen eines beitragsplans 
gesetzlichen bestimmungen. im rahmen der überwachung  („defined contribution plan“). die pensionszusagen haben 
werden richtlinien über die steuerung und das risikomanage- grundsätzlich eine kapitaloption, von der in der regel 
ment erlassen und stetig weiterentwickelt, die im wesentlichen  gebrauch gemacht wird. bei einer rentenleistung wird die 
auf die ausfinanzierung, portfoliostruktur und versicherungs- höhe der einmal gewährten renten auf basis aktueller markt-
mathematischen annahmen abzielen. die finanzierungsstrate- zinsen ermittelt. daraus resultiert, dass effekte aus einer ände-
gie innerhalb des konzerns verfolgt das ziel, eine 90- bis  rung des rechnungszinses im vergleich zu pensionszusagen 
100-prozentige deckung des anwartschaftsbarwerts der fonds- mit lebenslangen leistungen niedrig sind. darüber hinaus wer-
gedeckten pensionsverpflichtungen durch das pensionsvermö- den in den usa einmal gezahlte renten der höhe nach nicht 
gen zu gewährleisten. die beitragszahlungen und investment- angepasst, wodurch während der rentenzahlperiode keine 
strategien sollen eine nahezu vollständige deckung der pläne  direkten risiken aus anstehenden rentenanpassungen entste-
über die duration der pensionsverpflichtungen sicherstellen. hen. die inflationsrisiken resultieren daher hauptsächlich aus 
den gewährten gehaltsanpassungen.
die pensionsverpflichtungen von henkel sind verschiedenen 
marktrisiken ausgesetzt. diesen risiken wird durch den grad  neben den dargestellten risiken aus pensionsverpflichtungen 
der ausfinanzierung sowie ausgestaltung der pensionszusa- ergeben sich spezielle risiken aus multi-employer-plans. im 
gen entgegengewirkt. die risiken beziehen sich hierbei im  wesentlichen betrifft das im henkel-konzern die usa. die bei-
wesentlichen auf änderungen in den marktzinsen, der infla- träge zu diesen plänen werden im rahmen eines umlagever-
tion, der langlebigkeit sowie auf allgemeine marktschwan- fahrens auf basis der pensionsfähigen gehälter der aktiven 
kungen. bei den auf vertraglichen regelungen basierenden  belegschaft erhoben. zudem können sanierungsbeiträge zur 
versorgungsverpflichtungen in deutschland handelt es sich  schließung von deckungslücken erhoben werden. die risiken 
zum größten teil um lebenslange rentenleistungen, die im  aus solchen plänen bestehen im wesentlichen aus zukünftig 
fall der invalidität, des todes und bei erreichen der alters- höheren beiträgen für das schließen von deckungslücken oder 
grenze erbracht werden.  durch den wegfall anderer beitragspflichtiger unternehmen.
um den risiken aus der zahlung von lebenslangen leistungen  die auswirkungen von annahmenänderungen der medizini-
sowie der inflation entgegenzuwirken, wurden die pensions- schen leistungen an arbeitnehmer und pensionäre in den usa 
zusagen seit 2004 schrittweise auf sogenannte bausteinzusa- stellen wir in der übersicht unserer sensitivitäten dar.
gen mit einer verrentungsoption umgestellt. dabei wurde 
zunächst die zusage in einen renten- und kapitalteil aufge- die analyse unserer konzernweiten pensionsverpflichtungen 
teilt. neu eintretende mitarbeiter erhalten seit 2011 eine  ergab keine außergewöhnlichen risiken.
zusage, die primär auf kapitalleistungen abstellt. grundsätz-
lich können die kapitalleistungen über einen pensionsfonds 
auch als rente ausgezahlt werden. alle zusagen in deutsch-
land werden über ein für zwecke der betrieblichen altersver-
sorgung eingerichtetes sondervermögen (vorsorgefonds) aus-
finanziert. die leistungen für neueintritte seit 2011 sowie für 
einen teil der seit 2004 erdienten ansprüche sind an die wert-
entwicklung dieses sondervermögens gekoppelt, was zu einer 
reduzierung des unternehmerischen gesamtrisikos führt. die 
genannten anpassungen innerhalb der versorgungsstruktur 
führen zu einer abnahme des finanziellen risikos aus den 
versorgungszusagen in deutschland. durch die kopplung der 
zusage an die kapitalanlagen werden zudem die nettorisiken 
weitgehend eliminiert. eine steigerung der langfristigen infla-
tionsannahme würde sich vornehmlich auf den erwarteten 
rententrend und die erwartete steigerung der pensionsfähi-
gen gehälter auswirken.
136  konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2013
erläuterungen zur konzernbilanz
kapitalfluss und sensitivitäten die zukünftige höhe des finanzierungsstatus und damit der 
in den kommenden fünf geschäftsjahren werden aus den  pensionsverpflichtungen ist unter anderem abhängig von der 
 pensionsplänen die folgenden zahlungen erwartet: entwicklung des abzinsungsfaktors. der anteil der in deutsch-
land und den usa ansässigen gesellschaften an unseren 
zukünftige auszahlungen für versorgungsleistungen  pensionsverpflichtungen beträgt 80 prozent. in den pensions-
verpflichtungen für leistungsorientierte zusagen unserer tochter-
in mio euro deutschland usa andere länder gesamt
gesellschaften in den usa werden die medizinischen kosten für 
2014 142 105 31 278
mitarbeiter, die nach deren eintritt in den ruhestand anfallen, 
2015 132 84 30 246
ebenfalls ausgewiesen. für die medizinischen kosten wurde 
2016 131 82 30 243
eine steigerungsrate von 7,5 prozent (vorjahr: 8,0 prozent) 
2017 130 80 29 239
zugrunde gelegt. wir erwarten, dass sich diese  steigerungsrate 
2018 130 79 31 240
schrittweise bis zum jahr 2028 auf 4,5 prozent (vorjahr: 5,0 pro-
zent bis zum jahr 2018) reduziert. die auswirkungen einer 
änderung wesentlicher versicherungsmathematischer annah-
men auf den anwartschaftsbarwert stellen sich wie folgt dar:
sensitivitäten – anwartschaftsbarwert zum 31.12.2013
in mio euro deutschland usa andere länder gesamt
anwartschaftsbarwert der verpflichtung 2.674 962 933 4.569
bei
erhöhung des diskontierungszinssatzes um 0,5 pp 2.496 927 849 4.272
verminderung des diskontierungszinssatzes um 0,5 pp 2.862 1.002 1.029 4.893
erhöhung der zukünftigen gehaltssteigerung um 0,5 pp 2.675 967 955 4.597
verminderung der zukünftigen gehaltssteigerung um 0,5 pp 2.673 958 911 4.542
erhöhung des rententrends um 0,5 pp 2.810 962 990 4.762
verminderung des rententrends um 0,5 pp 2.547 962 883 4.392
erhöhung der medizinischen kosten um 0,5 pp 2.674 966 934 4.574
verminderung der medizinischen kosten um 0,5 pp 2.674 960 932 4.566
pp = prozentpunkte
eine verlängerung der lebenserwartung in deutschland um ein  bei den dargestellten sensitivitäten ist zu berücksichtigen, dass 
jahr würde zu einer erhöhung des anwartschaftsbarwerts um  aufgrund finanzmathematischer effekte die prozentuale verän-
4 prozent führen. in den usa würde dieser effekt geringer aus- derung nicht linear verläuft beziehungsweise verlaufen muss. 
fallen, da ein wesentlicher teil der pensionspläne auf kapital- daher reagieren die prozentualen erhöhungen und verminde-
leistungen beruht. rungen nicht mit dem gleichen absolutbetrag. jede sensitivität 
wird unabhängig berechnet und unterliegt keiner szenario-
betrachtung.
henkel geschäftsbericht 2013 konzernabschluss/konzernanhang 137 
erläuterungen zur konzernbilanz
(16)  ertragsteuerrückstellungen und  
sonstige rückstellungen
entwicklung 2013
anfangsbestand  sonstige   verbrauch auflösung zuführung endbestand 
in mio euro 1.1.2013 veränderungen 31.12.2013
ertragsteuerrückstellungen 255 – 14 119 47 175 250
davon langfristig 66 – 3 35 50 78
davon kurzfristig 189 – 14 116 12 125 172
restrukturierungsrückstellungen 255 – 22 100 20 127 240
davon langfristig 79 – 11 7 3 30 88
davon kurzfristig 176 – 11 93 17 97 152
übrige rückstellungen 1.274 – 29 993 44 1.341 1.549
davon langfristig 186 4 46 4 107 247
davon kurzfristig 1.088 – 33 947 40 1.234 1.302
gesamt 1.784 – 65 1.212 111 1.643 2.039
davon langfristig 331 – 7 56 42 187 413
davon kurzfristig 1.453 – 58 1.156 69 1.456 1.626
rückstellungen werden gebildet, wenn eine verpflichtung  die rückstellungen für verpflichtungen aus dem vertriebsbe-
gegenüber dritten besteht sowie wenn der ressourcenabfluss  reich decken erwartete belastungen für nachträgliche minde-
wahrscheinlich und die voraussichtliche verpflichtung zuverläs- rungen bereits erzielter umsatzerlöse und für risiken aus 
sig schätzbar ist. bei der bewertung der rückstellungen wurde  schwebenden geschäften ab.
die bestmögliche schätzung der ausgaben, die zur erfüllung der 
gegenwärtigen verpflichtung zum bilanztag erforderlich sind,  rückstellungen für verpflichtungen im personalbereich enthal-
zugrunde gelegt („best estimate“). preissteigerungen, die bis zum  ten im wesentlichen aufwendungen des konzerns für erfolgs-
erfüllungszeitpunkt erwartet werden, fließen in die bewertung  abhängige, variable vergütungsbestandteile. der rückgang der 
ein. rückstellungen, bei denen der zinseffekt wesentlich ist,  kurzfristigen personalrückstellung ist überwiegend auf die 
werden mit einem vorsteuerzinssatz auf den bilanztag abgezinst.   auszahlung des „sonderincentive 2012“ zurückzuführen.
für die verpflichtungen in deutschland haben wir einen zinssatz 
zwischen 0,7 und 3,2 prozent angesetzt.  rückstellungen für verpflichtungen im produktions- und 
 technikbereich betreffen im wesentlichen gewährleistungs-
die ertragsteuerrückstellungen enthalten steuerverpflichtun- rückstellungen.
gen sowie beträge für risiken aus außenprüfungen.
aufteilung der übrigen rückstellungen  
die sonstigen rückstellungen umfassen die erkennbaren risi- nach funktionsbereichen
ken gegenüber dritten. sie sind zu vollkosten bewertet. 
in mio euro 31.12.2012 31.12.2013
vertrieb 213 623
risiken aus rechtsstreitigkeiten sind durch rückstellungen in 
davon langfristig 5 10
höhe der voraussichtlichen inanspruchnahme nebst verfah-
davon kurzfristig 208 613
renskosten abgebildet.
personal 690 517
davon langfristig 114 140
sonstige veränderungen von rückstellungen umfassen verän-
davon kurzfristig 576 377
derungen des konsolidierungskreises, währungsänderungen, 
produktion und technik 39 41
aufzinsungseffekte sowie die berücksichtigung von änderun-
davon langfristig 22 21
gen der fris tigkeit im zeitablauf.
davon kurzfristig 17 20
verschiedene übrige verpflichtungen 332 368
für restrukturierungsmaßnahmen werden rückstellungen 
davon langfristig 45 76
gebildet, wenn mit der umsetzung eines detaillierten und for-
davon kurzfristig 287 292
mellen plans begonnen oder dieser bereits kommuniziert wurde. 
gesamt 1.274 1.549
die zuführung zu den restrukturierungsrückstellungen bezieht 
davon langfristig 186 247
sich auf den weiteren ausbau der shared services sowie auf die 
davon kurzfristig 1.088 1.302
weitere optimierung der produktions- und prozessstrukturen 
in allen unternehmensbereichen.
138  konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2013
erläuterungen zur konzernbilanz
(17) finanzschulden
31.12.2012 31.12.2013
in mio euro langfristig kurzfristig gesamt langfristig kurzfristig gesamt
anleihen 2.451 1.173 3.624 1.383 1.078 2.461
commercial paper 1 – – – – 35 35
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 2 – 146 146 – 117 117
sonstige finanzschulden 3 1 4 3 – 3
gesamt 2.454 1.320 3.774 1.386 1.230 2.616
1  aus dem euro- und dem us-dollar-commercial-paper-programm (gesamtrahmen 2 mrd us-dollar und 1 mrd euro).
2  verpflichtungen mit variabler verzinsung oder zinsbindung unter 1 jahr.
anleihen
emittent art nomi- buchwerte ohne  marktwerte   marktwerte ein- zinssatz 2 zinsbindung
nalwert einschluss aufge- ohne einschluss  schließlich aufge-
laufener zinsen aufgelaufener   laufener zinsen 1
zinsen 1
in mio euro 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013
henkel ag & co. kgaa anleihe 1.000 1.015 – 1.017 – 1.041 – 4,2500 – bis 2013    
zinsswap (3m-euribor +0,405 %) 5 receiver-swap 1.000 16 – 16 – 40 – 0,5951 – 3 monate
henkel ag & co. kgaa anleihe 1.000 1.024 1.004 1.050 1.008 1.086 1.044 4,6250 4,6250 bis 2014 3
zinsswap (3m-euribor +2,02 %) 5 receiver-swap 1.000 26 5 26 5 61 41 2,2053 2,2955 3 monate
henkel ag & co. kgaa hybrid-anleihe 1.300 1.427 1.383 1.401 1.379 1.408 1.386 5,3750 5,3750 bis 2015 4
zinsswap (3m-euribor +1,80 %) 5 receiver-swap 650 60 39 60 39 62 41 1,9902 2,0172 3 monate
zinsswap (1m-euribor +0,955 %) 5 receiver-swap 650 78 51 78 51 82 54 1,0650 1,1133 1 monat
anleihen gesamt 3.300 3.466 2.387 3.468 2.387 3.535 2.430
zinsswaps gesamt 3.300 180 95 180 95 245 136
1 vom börsenkurs abgeleiteter marktwert der anleihen am bilanzstichtag.
2 zinssatz am bilanztag.
3  festzins des anleihe-kupons: 4,625 prozent – durch zinsswaps in variable verzinsung umgewandelt, kein weiteres zinsfixing (vorjahr: 19.03.2013)  
(fair value hedge).
4  festzins des anleihe-kupons: 5,375 prozent – durch zinsswaps in variable verzinsung umgewandelt, zinsfixing am 27.01.2014 (vorjahr: 23.01.2013)  
(fair value hedge).
5 ohne berücksichtigung der für das ausfallrisiko des vertragspartners gebildeten wertberichtigung in höhe von insgesamt 2 mio euro (vorjahr: 1 mio euro).
die im jahr 2003 durch die henkel ag & co. kgaa begebene  verpflichtung zur aufschiebung der zinszahlungen hat. ein 
zehn-jahres-anleihe über 1 mrd euro mit einem kupon von  cashflow-ereignis liegt vor, sofern der angepasste cashflow aus 
4,25 prozent war im juni 2013 fällig und ist zurückgezahlt  laufender geschäftstätigkeit einen bestimmten prozentsatz 
 worden. (20 prozent für optionale stundung, 15 prozent für zwingende 
stundung) der netto-verbindlichkeiten unterschreitet; verglei-
die im jahr 2009 durch die henkel ag & co. kgaa begebene  che zur begriffsbestimmung paragraf 3 (4) der anleihebedin-
fünf-jahres-anleihe über 1 mrd euro mit einem kupon von  gungen. auf der basis des zum 31. dezember 2013 ermittelten 
4,625 prozent ist im märz 2014 fällig. cashflows ergab sich ein prozentsatz in höhe von 123,11 prozent 
(vorjahr: 70,56 prozent).
die zur finanzierung eines großen teils der pensionsverpflich-
tungen in deutschland im november 2005 durch die henkel ag  die us-dollar-verbindlichkeiten der henkel of america, inc., 
& co. kgaa emittierte nachrangige hybrid-anleihe in höhe von  wilmington, usa, in höhe von 1.340 mio euro werden mit der 
1,3 mrd euro ist im jahr 2104 fällig. gemäß den anleihebedin- geldanlage der henkel us llc, wilmington, usa, in höhe von 
gungen liegt der kupon für die ersten zehn jahre bei 5,375 pro- 1.302 mio euro und sicherheitsleistungen in höhe von 60 mio 
zent. ab dem 25. november 2015 kann die anleihe erstmals  euro aufgerechnet. der in der bilanz unter den „sonstigen 
zurückgezahlt werden. sofern sie nicht zurückgezahlt wird,  finanziellen vermögenswerten“ dargestellte nettobetrag der 
erfolgt die verzinsung auf basis des 3-monats-euribor-zinssat- sicherheitsleistungen beläuft sich auf 22 mio euro.
zes zuzüglich eines aufschlags von 2,85 prozentpunkten. ferner 
sehen die anleihebedingungen vor, dass die henkel ag & co. 
kgaa im fall eines cashflow-ereignisses die option oder die 
henkel geschäftsbericht 2013 konzernabschluss/konzernanhang 139 
erläuterungen zur konzernbilanz
(18) sonstige finanzielle verbindlichkeiten
aufteilung
31.12.2012 31.12.2013
in mio euro langfristig kurzfristig gesamt langfristig kurzfristig gesamt
verbindlichkeiten gegenüber nicht konsolidier-
ten verbundenen unternehmen und assoziier-
ten unternehmen – 15 15 – 15 15
verbindlichkeiten gegenüber kunden – 47 47 – 30 30
derivative finanzinstrumente 14 38 52 – 34 34
übrige finanzielle verbindlichkeiten 2 11 13 2 8 10
gesamt  16 111 127 2 87 89
von den verbindlichkeiten gegenüber nicht konsolidierten 
 verbundenen unternehmen und assoziierten unternehmen 
entfallen 7 mio euro auf nicht konsolidierte verbundene unter-
nehmen und 8 mio euro auf assoziierte unternehmen. in den 
übrigen finanziellen verbindlichkeiten sind unter anderem 
verbindlichkeiten gegenüber dem pensionssicherungsverein 
in höhe von 5 mio euro (vorjahr: 9 mio euro) ausgewiesen.
(19) übrige verbindlichkeiten
aufteilung
31.12.2012 31.12.2013
in mio euro langfristig kurzfristig gesamt langfristig kurzfristig gesamt
andere steuerverbindlichkeiten – 90 90 – 94 94
verbindlichkeiten gegenüber der belegschaft  2 14 16 1 17 18
verbindlichkeiten aus abgaben für arbeit-
nehmer – 56 56 – 60 60
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen  
sicherheit 1 19 20 1 21 22
sonstige übrige verbindlichkeiten 15 40 55 12 38 50
gesamt  18 219 237 14 230 244
in den sonstigen übrigen verbindlichkeiten sind im wesent-
lichen verschiedene abgrenzungen in höhe von 14 mio euro 
(vorjahr: 15 mio euro) sowie erhaltene anzahlungen in höhe 
von 4 mio euro (vorjahr: 5 mio euro) ausgewiesen.
(20) verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sind 
von 2.647 mio auf 2.872 mio euro gestiegen. sie betreffen neben 
eingangsrechnungen auch abgrenzungen für ausstehende 
rechnungen auf erhaltene lieferungen und leistungen. sie 
sind innerhalb eines jahres fällig.
140  konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2013
erläuterungen zur konzernbilanz
(21) berichterstattung zu finanzinstrumenten
finanzinstrumente
finanzielle vermögenswerte finanzielle verbindlichkeiten eigenkapital
beizulegender 
fortgeführte   fortgeführte  anschaffungs  -
beizulegender zeitwert (fair value) zeitwert  
anschaffungskosten anschaffungskosten (fair value) kosten
gewinn- und   sonstiges   zu handels-      
fair value option
verlustrechnung ergebnis zwecken gehalten
kredite und   bis zur end-   zu handels-  zur veräußerung 
fair value option
forderungen fällig  keit zu halten zwecken gehalten verfügbar 
  von henkel genutzte kategorien
informationen zu finanzinstrumenten nach kategorien und „zu handelszwecken gehalten“ zugeordnet sind, werden 
ein finanzinstrument ist ein vertrag, der gleichzeitig bei einem  grundsätzlich zum beizulegenden zeitwert bewertet. in der 
unternehmen zu einem finanziellen vermögenswert und bei  „fair value option“ bilanzieren wir die in den sonstigen finan-
einem anderen unternehmen zur entstehung einer finanziel- ziellen vermögenswerten unter den wertpapieren und termin-
len verbindlichkeit oder eines eigenkapitalinstruments führt. anlagen ausgewiesenen festverzinslichen anleihen, für die wir 
zinsswaps abgeschlossen haben, um die feste verzinsung in 
im henkel-konzern werden finanzinstrumente in den bilanz- eine variable verzinsung umzuwandeln. als „zur veräußerung 
positionen „forderungen aus lieferungen und leis tungen“,  verfügbar“ werden die in den sonstigen finanziellen vermö-
„verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen“, „finanz- genswerten ausgewiesenen sonstigen wertpapiere und termin-
schulden“, „sonstige finanzielle vermögenswerte“ und „sons- anlagen  sowie die nicht „at-equity“ bilanzierten sonstigen 
tige finanzielle verbindlichkeiten“ sowie „zahlungsmittel und  beteiligungen kategorisiert. in der bewertungskategorie „zu 
zahlungsmitteläquivalente“ ausgewiesen. handelszwecken gehalten“ werden lediglich die im henkel-
konzern gehaltenen derivativen finanzinstrumente ausgewiesen, 
finanzinstrumente werden erfasst, wenn henkel vertragspartei  die nicht in ein hedge accounting einbezogen sind. alle übrigen 
des finanzinstruments wird. die erfassung von finanziellen  finanzinstrumente einschließlich der als „kredite und forderun-
vermögenswerten erfolgt zum erfüllungstag; ausgenommen  gen“ kategorisierten finanziellen vermögenswerte bilanzieren 
hiervon sind derivative finanzinstrumente, die zum handels- wir zu fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der 
tag erfasst werden. alle finanzinstrumente werden zunächst  effektivzinsmethode. die bewertungskategorie „bis zur end-
mit ihrem beizulegenden zeitwert bilanziert. anschaffungsne- fälligkeit zu halten“ wird im henkel-konzern nicht genutzt.
benkosten werden nur aktiviert, wenn die folgebewertung der 
finanzinstrumen te nicht erfolgswirksam zum beizulegenden  bei finanzinstrumenten der bewertungskategorie „kredite und 
zeitwert erfolgt. die finanzinstrumente werden für die folge- forderungen“ handelt es sich um nicht-derivative finanz-
bewertung nach ias 39 in folgende klassen untergliedert: instrumente mit festen beziehungsweise bestimmbaren zah-
•	 zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanz- lungen, die nicht auf einem aktiven markt gehandelt werden. 
instrumente, im henkel-konzern werden in dieser kategorie im wesent-
•	 zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente. lichen die forderungen aus lieferungen und leistungen, die 
sonstigen finanziellen vermögenswerte mit ausnahme der 
diesen beiden klassen sind verschiedene bewertungskatego- beteiligungen, der derivate und der wertpapiere und termin-
rien zugeordnet. finanzinstrumente, die den bewertungs- anlagen sowie die zahlungsmittel und zahlungsmittel-
kategorien „fair value option“, „zur veräußerung verfügbar“  äquivalente ausgewiesen. der buchwert der als „kredite und 
henkel geschäftsbericht 2013 konzernabschluss/konzernanhang 141 
erläuterungen zur konzernbilanz
 forderungen“ klassifizierten finanzinstrumente entspricht  weise von marktdaten abgeleiteten kursen. da die beizulegenden 
aufgrund ihrer überwiegend kurzfris tigen natur näherungs- zeitwerte der sonstigen beteiligungen nicht verlässlich bestimm-
weise dem beizulegenden zeitwert. bestehen an der einbring- bar sind, erfolgt die folge bewertung dieser finanz instrumente zu 
barkeit dieser finanzinstrumente zweifel, werden sie zu fort- fortgeführten anschaffungskosten. eine veräußerung dieser 
geführten anschaffungskosten abzüglich angemessener  finanz instrumente wird derzeit nicht beabsichtigt.
wertberichtigungen angesetzt.
die als „zu handelszwecken gehaltenen“ derivativen finanzins-
finanzinstrumente werden in der „fair value option“ bilan- trumente, die nicht in ein hedge accounting einbezogen sind, 
ziert, wenn durch diese einstufung zweckdienlichere informa- werden grundsätzlich zum beizulegenden zeitwert bilanziert. 
tionen vermittelt werden, indem inkongruenzen bei der bewer- sämtliche marktwertänderungen werden erfolgswirksam erfasst. 
tung oder beim ansatz, die entstehen, wenn die bewertung von  um ergebnisschwankungen aus marktwert änderungen von deri-
vermögenswerten oder verbindlichkeiten oder die erfassung  vativen finanzinstrumenten zu vermeiden, wird in einzelfällen 
von gewinnen oder verlusten auf unterschiedlicher grundlage  – soweit möglich und wirtschaftlich sinnvoll – hedge accounting 
erfolgt, beseitigt oder erheblich verringert werden. in der „fair  angewandt. nach art des grund geschäfts und des zu sichernden 
value option“ klassifizierte finanzinstrumente werden erfolgs- risikos werden im konzern fair value und cashflow hedges desi-
wirksam zum beizulegenden zeitwert bilanziert.  gniert. details zu den im konzern abgeschlossenen sicherungsge-
schäften und zur ermittlung der beizulegen den zeitwerte der 
finanzinstrumente der kategorie „zur veräußerung verfügbar“  derivate werden auf den seiten 144 bis 147 erläutert.
sind nicht-derivative finanzielle vermögenswerte und werden, 
soweit verlässlich bestimmbar, mit ihrem beizulegenden zeit- sämtliche finanziellen verbindlichkeiten – mit ausnahme der 
wert bilanziert. ist der beizulegende zeitwert nicht verlässlich  derivativen finanzinstrumente – werden grundsätzlich mit 
ermittelbar, erfolgt der ansatz zu anschaffungskosten. wert- ihren fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung  
schwankungen zwischen den bilanztagen werden grundsätz- der effektivzinsmethode bewertet.
lich erfolgsneutral in der gesamtergebnisrechnung (neubewer-
tungsrücklage) erfasst, es sei denn, es handelt sich um dauer- finanzschulden, für die ein sicherungsgeschäft abgeschlossen 
hafte wertminderungen. diese werden erfolgswirksam erfasst.  wurde, das die voraussetzungen von ias 39 bezüglich des siche-
bei veräußerung der vermögenswerte werden die in der neube- rungszusammenhangs erfüllt, werden im rahmen des hedge 
wertungsrücklage erfassten beträge erfolgswirksam aufgelöst.  accounting bilanziert. 
im henkel-konzern sind die in den sonstigen finanziellen ver-
mögenswerten ausgewiesenen und nicht nach der „fair value  neben den in dieser textziffer dargestellten angaben zur sal-
option“ klassifizierten wertpapiere und ter min anlagen sowie  dierung von finanziellen vermögenswerten und finanziellen 
die sonstigen beteiligungen als „zur veräußerung verfügbar“  verbindlichkeiten bei derivaten (siehe seiten 148 und 149) sind 
kategorisiert. die beizulegenden zeitwerte der wertpapiere und  weitere saldierungsangaben unter der textziffer 17 („finanz-
termin anlagen basieren auf notierten marktpreisen beziehungs- schulden“) auf seite 138 enthalten. 
142  konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2013
erläuterungen zur konzernbilanz
buchwerte und beizulegende zeitwerte der finanzinstrumente
wertansatz bilanz nach ias 39
buchwert  fortgeführte   beizulegender  beizulegender  beizulegender 
31.12.2012 31.12.  anschaffungs- zeitwert,   zeitwert,   zeitwert 
in mio euro kosten erfolgsneutral erfolgswirksam 31.12.
aktiva
kredite und forderungen 3.433 3.433 – – 3.433
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.021 2.021 – – 2.021
sonstige finanzielle vermögenswerte 174 174 – – 174
forderungen an assoziierte unternehmen 1 1 – – 1
finanzforderungen an fremde 59 59 – – 59
forderungen gegen den henkel trust e.v. 20 20 – – 20
übrige finanzielle vermögenswerte  94 94 – – 94
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.238 1.238 – – 1.238
fair value option 537 – – 537 537
sonstige finanzielle vermögenswerte 537 – – 537 537
festverzinsliche wertpapiere (level 1) 248 – – 248 248
festverzinsliche wertpapiere (level 2) 289 – – 289 289
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 1.726 18 1.708 – 1.726
sonstige finanzielle vermögenswerte 1.726 18 1.708 – 1.726
sonstige beteiligungen 18 18 – – 18
variabel verzinsliche wertpapiere und termineinlagen (level 1) 1.654 – 1.654 – 1.654
variabel verzinsliche wertpapiere (level 2) – – – – –
festverzinsliche wertpapiere (level 1) 50 – 50 – 50
gestellte finanzielle sicherheiten 4 – 4 – 4
zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte (level 2) 14 – – 14 14
derivative finanzinstrumente ohne hedge-beziehung 14 – – 14 14
derivative finanzinstrumente mit hedge-beziehung (level 2) 244 – – 244 244
gesamt 5.954 3.451 1.708 795 5.954
passiva
zu fortgeführten anschaffungskosten bilanzierte verbindlichkeiten 6.496 6.496 – – 6.498
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.647 2.647 – – 2.647
finanzschulden ohne bilanzielle sicherungsbeziehung 241 241 – – 241
finanzschulden mit bilanzieller sicherungsbeziehung 3.533 3.533 – – 3.535
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 75 75 – – 75
zu handelszwecken gehaltene finanzielle verbindlichkeiten (level 2) 33 – – 33 33
derivative finanzinstrumente ohne hedge-beziehung 33 – – 33 33
derivative finanzinstrumente mit hedge-beziehung (level 2) 19 – 19 – 19
gesamt  6.548 6.496 19 33 6.550
henkel geschäftsbericht 2013 konzernabschluss/konzernanhang 143 
erläuterungen zur konzernbilanz
wertansatz bilanz nach ias 39
  buchwert  fortgeführte   beizulegender  beizulegender  beizulegender 
31.12.2013 31.12.  anschaffungs- zeitwert,   zeitwert,   zeitwert 
in mio euro kosten erfolgsneutral erfolgswirksam 31.12.
aktiva
kredite und forderungen 3.652 3.652 – – 3.652
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.370 2.370 – – 2.370
sonstige finanzielle vermögenswerte 231 231 – – 231
forderungen an assoziierte unternehmen – – – – –
finanzforderungen an fremde 32 32 – – 32
forderungen gegen den henkel trust e.v. 120 120 – – 120
übrige finanzielle vermögenswerte  79 79 – – 79
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.051 1.051 – – 1.051
fair value option 619 – – 619 619
sonstige finanzielle vermögenswerte 619 – – 619 619
festverzinsliche wertpapiere (level 1) 245 – – 245 245
festverzinsliche wertpapiere (level 2) 374 – – 374 374
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 1.805 18 1.787 – 1.805
sonstige finanzielle vermögenswerte 1.805 18 1.787 – 1.805
sonstige beteiligungen 18 18 – – 18
variabel verzinsliche wertpapiere und termineinlagen (level 1) 1.720 – 1.720 – 1.720
variabel verzinsliche wertpapiere (level 2) 22 – 22 – 22
festverzinsliche wertpapiere (level 1) 19 – 19 – 19
gestellte finanzielle sicherheiten 26 – 26 – 26
zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte (level 2) 17 – – 17 17
derivative finanzinstrumente ohne hedge-beziehung 17 – – 17 17
derivative finanzinstrumente mit hedge-beziehung (level 2) 135 – – 135 135
gesamt 6.228 3.670 1.787 771 6.228
passiva 
zu fortgeführten anschaffungskosten bilanzierte verbindlichkeiten 5.543 5.543 – – 5.543
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.872 2.872 – – 2.872
finanzschulden ohne bilanzielle sicherungsbeziehung 186 186 – – 186
finanzschulden mit bilanzieller sicherungsbeziehung 2.430 2.430 – – 2.430
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 55 55 – – 55
zu handelszwecken gehaltene finanzielle verbindlichkeiten (level 2) 31 – – 31 31
derivative finanzinstrumente ohne hedge-beziehung 31 – – 31 31
derivative finanzinstrumente mit hedge-beziehung (level 2) 3 – 3 – 3
gesamt 5.577 5.543 3 31 5.577
die folgende hierarchie wird verwendet, um den beizulegen- der beizulegende zeitwert der dem level 1 zugeordneten wert-
den zeitwert von finanzinstrumenten zu bestimmen und  papiere und termineinlagen basiert auf kursnotierungen zum 
 auszuweisen: bilanzstichtag. für die ermittlung des beizulegenden zeitwerts 
•	 level 1: beizulegende zeitwerte, die auf basis notierter, un an- von wertpapieren des level 2 werden beobachtbare marktdaten 
gepasster preise auf aktiven märkten bestimmt werden. verwendet. 
•	 level 2: beizulegende zeitwerte, die auf basis von parame-
tern bestimmt werden, für die entweder direkt oder indirekt  weder im geschäftsjahr 2013 noch im vorjahr haben wir 
abgeleitete preise auf einem markt zur verfügung stehen. um klassifizierungen zwischen den bewertungskategorien 
•	 level 3: beizulegende zeitwerte, die mithilfe von parame-  oder umgliederungen innerhalb der fair-value-hierarchie 
tern bestimmt werden, bei denen die inputfaktoren nicht   vorgenommen.
auf beobachtbaren marktdaten basieren.
144  konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2013
erläuterungen zur konzernbilanz
nettogewinne und -verluste aus finanzinstrumenten   im nettoergebnis aus den „zu handelszwecken gehaltenen“ 
nach kategorien  derivaten zuzüglich der derivate mit hedge-beziehung ist 
die nettogewinne und -verluste aus finanzinstrumenten  neben den effekten aus der marktbewertung der derivate in 
 lassen sich den folgenden kategorien zuordnen:  höhe von –94 mio euro (vorjahr: –46 mio euro) auch der auf-
wand aus der zuführung von wertberichtigungen zur berück-
nettoergebnisse der bewertungskategorien und überleitung  sichtigung des ausfallrisikos der kontraktpartner in höhe von 
zum finanzergebnis 1 mio euro (vorjahr: ertrag aus der auflösung von wertberichti-
gungen in höhe von 4 mio euro) enthalten. darüber hinaus 
in mio euro 2012  2013
werden in dieser position die zinserträge aus den zinssiche-
kredite und forderungen 55 47
rungsinstrumenten und die auflösungen der im eigenkapital 
fair value option 3 7
erfassten beträge aus cashflow hedges in höhe von 60 mio 
zur veräußerung verfügbare  
finanzielle vermögenswerte 11 10 euro (vorjahr: 51 mio euro) ausgewiesen.
zu handelszwecken gehaltene vermögenswerte 
und verbindlichkeiten zuzüglich derivativer   das nettoergebnis aus „zu fortgeführten anschaffungskosten 
finanzinstrumente mit hedge-beziehung 9 – 35
bewerteten“ finanziellen verbindlichkeiten ergibt sich im 
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete  
wesentlichen aus dem zinsaufwand für finanzschulden in 
finanzielle verbindlichkeiten – 203 – 109
höhe von 184 mio euro (vorjahr: 215 mio euro). darüber hinaus 
summe nettoergebnisse – 125 – 80
sind bewertungsgewinne in höhe von 81 mio euro (vorjahr: 
17 mio euro) aus den finanzschulden mit bilanzieller siche-
währungseffekte – 6 – 1
rungsbeziehung (fair value hedge) enthalten. gebühren für die 
zinsaufwand pensionsverpflichtungen abzüglich 
zinserträge aus pensionsvermögen und   geld- und kreditbeschaffung wurden in höhe von 6 mio euro 
erstattungsansprüchen 1 – 38 – 24 (vorjahr: 5 mio euro) erfasst. 
sonstiges finanzergebnis (nicht auf finanz-
instrumente entfallend) – 12 – 8
aus der realisierung und bewertung von finanziellen vermö-
finanzergebnis – 181 – 113
genswerten und verbindlichkeiten (ohne derivative finanzins-
1 a ngepasst unter anwendung von ias 19 revised   trumente) in fremdwährung ergab sich ein aufwand in höhe 
(siehe erläuterungen auf seite 116). von –1 mio euro (vorjahr: –6 mio euro).
angaben zu derivativen finanzinstrumenten
das nettoergebnis aus „krediten und forderungen“ entfällt in  derivative finanzinstrumente werden zum beizulegenden 
voller höhe auf zinserträge. die nettoaufwendungen aus der   zeitwert am bilanztag bewertet. die erfassung der aus markt-
 bildung und auflösung von wertberichtigungen in höhe von  wertänderungen von derivativen finanzinstrumenten resultie-
17 mio euro (vorjahr: 30 mio euro) sowie die erträge aus ein- renden gewinne und verluste ist davon abhängig, ob die 
zahlungen auf bereits abgeschriebene und ausgebuchte finanz- an forderungen von ias 39 hinsichtlich der bilanzierung als 
instrumente in höhe von 4 mio euro (vorjahr: 3 mio euro)  sicherungsgeschäft erfüllt sind (hedge accounting). 
wurden im betrieblichen ergebnis erfasst. 
für den überwiegenden teil der derivativen finanzinstrumente 
das nettoergebnis der nach der „fair value option“ klassifizier- wird kein hedge accounting angewandt. die marktwert ände-
ten wertpapiere umfasst zinserträge in höhe von 7 mio euro  rungen dieser derivate, die wirtschaftlich betrachtet wirksame 
(vorjahr: 1 mio euro) sowie bewertungsgewinne in höhe von   absicherungen im rahmen der kon zern strategie darstellen, 
0 mio euro (vorjahr: 2 mio euro).  erfassen wir ergebniswirksam. diesen stehen kompensierende 
marktwertänderungen aus den abgesicherten grundgeschäften 
im nettoergebnis der als „zur veräußerung verfügbar“ klassifi- gegenüber. bei anwendung des hedge accounting werden deri-
zierten wertpapiere und terminanlagen entfallen 10 mio euro  vative finanzinstrumente entweder als instrumente zur absi-
(vorjahr: 10 mio euro) auf zinserträge sowie 0 mio euro (vor- cherung des beizulegenden zeitwerts eines bilanzierten grund-
jahr: 1 mio euro) auf beteiligungserträge. die bewertung dieser  geschäfts („fair value hedge“), als instrumente zur absicherung 
finanzinstrumente zum beizulegenden zeitwert hat zu einem  von zukünftigen zahlungsverpflichtungen („cashflow hedge“) 
gewinn in höhe von 1 mio euro (vorjahr: gewinn in höhe von  oder als instrumente zur absicherung einer nettoinvestition in 
3 mio euro) geführt, den wir in der rücklage für „zur veräuße- eine ausländische tochtergesellschaft („hedge of a net invest-
rung verfügbare finanzinstrumente“ im eigenkapital erfasst  ment in a foreign entity“) qualifiziert. die folgende tabelle gibt 
haben.  einen überblick über die im konzern eingesetzten bilanzierten 
derivativen finanzinstrumente und deren marktwerte:
henkel geschäftsbericht 2013 konzernabschluss/konzernanhang 145 
erläuterungen zur konzernbilanz
derivative finanzinstrumente
jeweils zum 31.12.  nominalwert positiver marktwert 2  negativer marktwert 2
in mio euro 2012 2013 2012 2013 2012 2013
devisenterminkontrakte 1 1.985 2.118 14 17 – 17 – 20
(davon: zur absicherung konzerninterner darlehen) (1.628) (1.671) (12) (12) (– 16) (– 19)
(davon: als cashflow hedge designiert) – (56) – (1) – –
devisenoptionen – 62 – 1 – –
zinsswaps  4.734 3.424 244 134 – 35 – 14
(davon: als fair value hedge designiert) (3.300) (2.300) (244) (134) (–) (–)
(davon: als cashflow hedge designiert) (910) (508) (–) (–) (– 19) (– 3)
(davon: zur absicherung von finanzinstrumenten in der fair value option) (524) (616) (–) (–) (– 16) (– 11)
warentermingeschäfte 1 1 1 – – – –
(davon: als sicherungsinstrument designiert) (–) (–) (–) (–) (–) (–)
summe derivative finanzinstrumente 6.720 5.605 258 152 – 52 – 34
1 laufzeit kürzer als 1 jahr. 
2  marktwerte einschließlich aufgelaufener zinsen und einschließlich der für das ausfallrisiko der kontraktpartner gebildeten wertberichtigung in höhe von 
2 mio euro (vorjahr: 1 mio euro).
für devisentermingeschäfte ermitteln wir den beizulegenden  berücksichtigt. die im berichtsjahr 2013 bestehende anpassung 
zeitwert auf basis der am bilanztag geltenden aktuellen refe- beträgt 2 mio euro (vorjahr: 1 mio euro). die zuführung haben 
renzkurse der europäischen zentralbank. hierbei berücksich- wir erfolgswirksam im finanzergebnis erfasst.
tigen wir terminaufschläge und -abschläge für die jeweilige 
restlaufzeit des kontrakts im vergleich zum kontrahierten  in abhängigkeit vom marktwert und von der fristigkeit am 
devisenkurs. devisenoptionen werden mittels kursnotierungen  bilanztag werden derivative finanzinstrumente als finanzieller 
oder anerkannter modelle zur ermittlung von optionspreisen  vermögenswert (bei positivem marktwert) oder als finanzielle 
bewertet. zinssicherungsinstrumente bewerten wir auf basis  verbindlichkeit (bei negativem marktwert) ausgewiesen.
abgezinster, zukünftig erwarteter cashflows. dabei legen wir 
marktzinssätze zugrunde, die für die restlaufzeit der kontrakte  der überwiegende teil der devisenterminkontrakte ist zur 
gelten. diese sind für die beiden wichtigsten währungen in   sicherung von forderungen und verbindlichkeiten aus liefe-
der nachfolgenden tabelle angegeben. sie zeigt die jeweils zum  rungen und leistungen sowie konzernfinanzierungen abge-
31. dezember am interbanken-markt quotierten zinssätze. schlossen.
zinssätze in prozent pro jahr die zinssicherungsinstrumente werden zur steuerung des zins-
risikos aus den durch die henkel ag & co. kgaa begebenen fest-
jeweils zum 31.12. euro us-dollar
verzinslichen anleihen und aus den bei der henkel of america, 
laufzeiten 2012 2013 2012 2013
inc. bestehenden variabel verzinslichen bankverbindlichkeiten 
1 monat 0,07 0,24 0,23 0,16
abgeschlossen. siehe hierzu auch die folgen den erläuterungen 
3 monate 0,18 0,25 0,42 0,25
zu den fair value hedges und den cashflow hedges sowie zum 
6 monate 0,25 0,41 0,48 0,38
zinsrisiko im henkel-konzern. darüber hinaus werden zinsde-
1 jahr  0,48 0,52 0,88 0,59
rivate zur absicherung des beizulegenden zeitwerts der festver-
2 jahre  0,38 0,54 0,39 0,48
zinslichen, nach der „fair value option“ klassifizierten wertpa-
5 jahre  0,77 1,26 0,85 1,79
piere abgeschlossen.
10 jahre 1,60 2,22 1,82 3,17
in geringem umfang setzen wir warenderivate zur absicherung 
künftiger unsicherheiten in bezug auf die rohstoffpreisent-
bei der bewertung von finanzderivaten zur sicherung von roh- wicklung ein. siehe hierzu auch die erläuterung zu den sonsti-
stoffpreisrisiken nutzen wir aufgrund ihrer komplexität vor- gen preisrisiken auf seite 152.
nehmlich simulationsmodelle, die von börsennotierungen 
abgeleitet sind. korrekte bewertungen stellen wir durch regel- fair value hedges: ein fair value hedge sichert den beizulegenden 
mäßige plausibilitätsprüfungen sicher. zeitwert von bilanzierten vermögenswerten und schulden. die 
änderung des beizulegenden zeitwerts der derivate sowie die 
bei der bewertung der derivativen finanzinstrumente wird das  marktwertänderung des grundgeschäfts, die auf dem abgesicher-
ausfallrisiko des vertragspartners durch eine pauschale anpas- ten risiko basiert, werden zeitgleich erfolgswirksam erfasst. 
sung der marktwerte auf der basis von kreditrisikoprämien 
146  konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2013
erläuterungen zur konzernbilanz
zur absicherung des fair-value-risikos der durch die henkel  der im eigenkapital ausgewiesene anfangsbestand der cashflow 
ag & co. kgaa begebenen festverzinslichen anleihen werden  hedges betrifft zum einen die marktwerte der zur absicherung 
receiver-zinsswaps als fair value hedges eingesetzt. die bei- des cashflow-risikos aus den variabel verzinslichen us-dollar-
zulegenden zeitwerte dieser zinsswaps betragen 95 mio euro  verbindlichkeiten bei der henkel of america, inc. eingesetzten 
(vorjahr: 180 mio euro) ohne einschluss von aufgelaufenen  payer-zinsswaps. zum anderen entfällt er auf devisentermin-
 zinsen. die marktwertänderungen aus marktzinsrisiken der  geschäfte für in vorjahren getätigte akquisi tionen sowie auf eine 
receiver-zinsswaps betragen –85 mio euro (vorjahr: –19 mio  bereits kontrahierte transaktion.
euro). die korrespondierenden marktwertänderungen der abge-
sicherten anleihen betragen 81 mio euro (vorjahr: 17 mio euro).  der zugang in höhe von 7 mio euro betrifft mit 5 mio euro die 
zur bestimmung der marktwertänderung der anleihen (verglei- zinssicherung der us-dollar-verbindlichkeiten der henkel of 
che textziffer 17 auf seite 138) wird aus schließlich der anteil  america, inc. auf die kontrahierte transaktion entfällt nach 
berücksichtigt, der sich auf das zins risiko bezieht. berücksichtigung von ertragsteuern ein zugang in höhe von 
2 mio euro. aus der auf die us-dollar-verbindlichkeiten entfal-
eine übersicht über die aus den fair value hedges entstande- lenden amortisation der im eigenkapital erfassten beträge 
nen gewinne und verluste (ohne berücksichtigung der für das  ergab sich nach berücksichtigung von ertragsteuern ein abgang 
ausfallrisiko des kontraktpartners gebildeten wertberichti- in höhe von 10 mio euro (15 mio euro vor berücksichtigung von 
gung) gibt folgende tabelle: ertragsteuern). die marktwerte der zinssicherungsgeschäfte auf 
die us-dollar-verbindlichkeiten der henkel of america, inc. 
gewinne und verluste fair value hedges betragen –3 mio euro (vorjahr: –18 mio euro) ohne einschluss 
von aufgelaufenen zinsen. die marktwerte der währungssiche-
in mio euro 2012 2013
rungsgeschäfte auf die kontrahierte transaktion betragen 1 mio 
gewinne (+)/verluste (–) aus gesicherten 
euro. die erfolgswirksam im finanzergebnis erfassten ineffek-
grundgeschäften 17 81
gewinne (+)/verluste (–) aus sicherungs- tivitäten betrugen wie im vorjahr weniger als 1 mio euro. die 
geschäften – 19 – 85 cashflows aus der zinssicherung sowie die gesicherten cash-
saldo  – 2 – 4 flows der us-dollar-verbindlichkeiten der henkel of america, 
inc. werden im jahr 2014 erwartet und periodengerecht ergeb-
niswirksam als zinsaufwand erfasst. die auf die akquisitionen 
cashflow hedges: ein cashflow hedge sichert die schwankungen  der vorjahre entfallenden gesicherten cashflows werden erst 
zukünftiger zahlungsströme aus bilanzierten vermögenswerten  bei abgang beziehungsweise bei einer wertminderung des auf 
und schulden (im fall von zinsrisiken), geplanten oder mit  den erwerb dieser geschäfte entfallenden geschäftswerts im 
hoher wahrscheinlichkeit eintretenden transaktionen und fest- operativen ergebnis erfasst. die cashflows aus der währungssi-
kontrahierten, bilanzunwirksamen verpflichtungen, aus denen  cherung sowie die gesicherten cashflows aus der kontrahierten 
ein währungsrisiko resultiert. der effektive teil eines cashflow  transaktion werden voraussichtlich im jahr 2014 eintreten und 
hedge ist in der hedge-rücklage im eigenkapital zu erfassen.  erst bei abgang beziehungsweise bei einer wertminderung der 
ineffektivitäten aus der wertänderung des sicherungsinstru- gesicherten grundgeschäfte im operativen ergebnis erfasst.
ments sind erfolgswirksam im finanzergebnis zu buchen. die 
mit den sicherungsmaßnahmen verbundenen gewinne und ver- hedges of a net investment in a foreign entity: absicherungen von 
luste bleiben zunächst im eigenkapital stehen und sind später in  nettoinvestitionen (net investment hedges) in ausländische 
der periode erfolgswirksam zu erfassen, in der die abgesicherte  gesellschaften gegen das sogenannte translations risiko wer-
transaktion das periodenergebnis beeinflusst. resultiert die  den wie cashflow hedges behandelt. der gewinn oder verlust 
absicherung einer festkontrahierten position später im ansatz  aus dem effektiven teil des sicherungsgeschäfts wird im sons-
eines nicht finanziellen vermögenswerts, sind die im eigenkapi- tigen ergebnis im eigenkapital erfasst; der gewinn oder verlust 
tal erfassten gewinne und verluste dem vermögenswert in der  des ineffektiven teils ist unmittelbar in der gewinn- und ver-
regel bei zugang zuzurechnen (basis adjustment). lustrechnung zu erfassen. die erfolgsneutral erfassten gewinne 
oder verluste verbleiben bis zum abgang oder teilabgang der 
cashflow hedges  nettoinvestition im eigenkapital. 
(nach berücksichtigung von ertragsteuern)
die im eigenkapital erfassten posten betreffen translations-
anfangs- zugang  abgang   endbestand
risiken von nettoinvestitionen in schweizer franken und us-
bestand  (erfolgs- (erfolgs-
in mio euro neutral)  wirksam) dollar, bei denen die entsprechenden sicherungsgeschäfte 
2013 – 234 7 10 – 217 bereits in vorjahren abgeschlossen und glattgestellt wurden.
2012 – 347 103 10 – 234
henkel geschäftsbericht 2013 konzernabschluss/konzernanhang 147 
erläuterungen zur konzernbilanz
im abgelaufenen geschäftsjahr wurden wie im vorjahr keine  ausfallrisiko 
„hedges of  a net investment in a foreign entity“ abgeschlossen.  der henkel-konzern ist im rahmen seiner geschäftstätigkeit 
wir haben keine erfolgswirksamen ausbuchungen aus dem  mit dritten grundsätzlich einem weltweiten ausfallrisiko aus-
eigenkapital vorgenommen. gesetzt, das sich sowohl aus dem operativen geschäft als auch 
aus finanziellen investments ergeben kann. dieses risiko resul-
hedges of a net investment in a foreign entity tiert aus der möglichen nichterfüllung einer vertragspartei.
(nach berücksichtigung von ertragsteuern)
das maximale ausfallrisiko wird durch die buchwerte der in 
anfangs- zugang  abgang   endbestand
der bilanz angesetzten finanziellen vermögenswerte (ohne „at-
bestand (erfolgs- (erfolgs-
in mio euro neutral)  wirksam) equity“ bilanzierte beteiligungen) wiedergegeben und stellt 
2013 35 – – 35 sich wie folgt dar:
2012 69 – 34 – 35
maximale risikoposition
in mio euro 2012 2013
risiken aus finanzinstrumenten und risikomanagement
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.021 2.370
henkel ist als weltweit agierender konzern im rahmen seiner 
derivative finanzinstrumente  
gewöhnlichen geschäftstätigkeit ausfallrisiken, liquiditätsrisi- ohne hedge-beziehung 14 17
ken und marktrisiken (währungs-, zins- und rohstoffpreisrisi- derivative finanzinstrumente mit hedge-beziehung 244 135
ken) ausgesetzt. ziel des finanziellen risikomanagements ist  sonstige finanzielle vermögenswerte 2.437 2.655
es, die aus den operativen geschäften entstehenden risiken  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.238 1.051
durch den einsatz ausgewählter derivativer und nicht-derivati- summe buchwerte 5.954 6.228
ver sicherungsinstrumente zu begrenzen. henkel verwendet 
derivative finanzinstrumente ausschließlich für zwecke des 
risikomanagements. ohne deren verwendung wäre henkel  im operativen geschäft sieht sich henkel grundsätzlich mit 
höheren finanziellen risiken ausgesetzt. änderungen von  einer fortschreitenden konzentration auf der abnehmerseite 
wechselkursen, zinssätzen oder rohstoffpreisen können zu  konfrontiert, was sich entsprechend in den forderungsposi-
signifikanten schwankungen der marktwerte der eingesetzten  tionen von einzelkunden ausdrückt.
derivate führen. diese marktwertschwankungen sind nicht iso-
liert von den gesicherten grundgeschäften zu betrachten, da  ein kreditrisikomanagement mit einer weltweit gültigen „credit 
derivate und grundgeschäft hinsichtlich ihrer gegenläufigen  policy“ sorgt für eine permanente überwachung der kreditrisi-
wertentwicklung eine einheit bilden. ken und minimiert die forderungsverluste. sie regelt für beste-
hende kundenbeziehungen und neukunden die vergabe und 
die steuerung der währungs-, zins- und liquiditätsrisiken  einhaltung von kreditlimits, kundenindividuelle bonitätsanaly-
basiert auf der vom vorstand verabschiedeten, konzernweit  sen unter nutzung interner und externer finanzinformationen, 
gültigen  treasury-richtlinie. darin werden die ziele, prinzi- die risikoklassifizierung sowie die kontinuierliche überwa-
pien und kompetenzen der organisationseinheit corporate  chung der forderungsrisiken auf lokaler ebene. des weiteren 
treasury definiert. diese richtlinie beschreibt die verant- überwachen wir unsere wichtigsten kundenbeziehungen auch 
wortungsbereiche und legt deren verteilung auf corporate  auf regionaler und globaler ebene. darüber hinaus werden 
 treasury und die tochtergesellschaften fest. der vorstand wird  selektiv länder- und kundenspezifische absicherungsmaßnah-
über alle wesentlichen risiken sowie über die bestehenden  men innerhalb und außerhalb des euroraums vorgenommen. 
sicherungsgeschäfte regelmäßig umfassend informiert. die 
ziele und grundlagen des kapitalmanagements beschreiben  erhaltene sicherheiten beziehungsweise absicherungsmaß-
wir im konzernlagebericht auf den seiten 64 und 65. bedeu- nahmen betreffen die länder- und kundenspezifische absiche-
tende risikokonzentra tionen lagen im berichtsjahr nicht vor. rung durch kreditversicherungen, bestätigte und unbestätigte 
akkreditive im exportgeschäft sowie bürgschaften, garantien 
und deckungszusagen. 
wertberichtigungen auf finanzielle vermögenswerte bilden wir,  
um die vermögenswerte mit ihrem beizulegenden wert am 
bilanzstichtag anzusetzen. für bereits eingetretene, aber noch 
nicht bekannte wertminderungen bilden wir auf der basis von 
erfahrungswerten unter zugrundelegung der überfälligkeits-
struktur pauschalierte einzelwertberichtigungen auf forderun-
gen aus lieferungen und leistungen. forderungen und dar-
lehen, die mehr als 180 tage überfällig sind, werden nach 
148  konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2013
erläuterungen zur konzernbilanz
prüfung der werthaltigkeit in der regel zu 100 prozent einzel- insgesamt haben wir auf forderungen und darlehen im jahr 
wertberichtigt.  2013 wertberichtigungen in höhe von 17 mio euro (vorjahr: 
30 mio euro) vorgenommen.
die entscheidung, ob ein ausfallrisiko mittels eines wertbe-
richtigungskontos oder direkt über eine ausbuchung der forde- der buchwert von forderungen und darlehen, deren fälligkeit  
rung berücksichtigt wird, hängt davon ab, wie hoch die wahr- neu verhandelt worden ist, weil sie ansonsten überfällig oder 
scheinlichkeit eines forderungsausfalls eingeschätzt wird. bei  wertgemindert wären, beträgt 1 mio euro (im vorjahr: 1 mio euro).
als uneinbringlich eingestuften forderungen erfassen wir das 
ausfallrisiko über eine ausbuchung der wertgeminderten for- aufgrund unserer erfahrungswerte gehen wir davon aus,  
derung beziehungsweise des etwaigen betrags des wertberich- dass – abgesehen von den oben beschriebenen wertberichti-
tigungskontos. bei wegfall der gründe für eine ursprünglich  gungen – keine weiteren wertberichtigungen auf finanzielle 
erfasste wertminderung nehmen wir eine entsprechende wert- vermögens werte, die weder überfällig noch wertgemindert 
aufholung erfolgswirksam vor.  sind, vorzunehmen sind.
altersanalyse der überfälligkeit nicht wertgeminderter forderungen und darlehen
aufteilung
weniger   30 bis 60 tage 61 bis 90 tage mehr als 91 tage gesamt
in mio euro als 30 tage
stand 31.12.2013 165 52 20 5 242
stand 31.12.2012 151 46 14 4 215
ausfallrisiken entstehen auch aus finanziellen investments, zum  hen mit ausgewählten banken sogenannte collateral-verein-
beispiel bankguthaben, wertpapieren und dem positiven markt- barungen. in deren rahmen werden gegenseitige sicherheits-
wert von derivaten. solche risiken werden von unseren experten  zahlungen zur absicherung der marktwerte abgeschlossener 
in corporate treasury durch die auswahl bonitätsstarker kontra- derivate sowie sonstiger ansprüche und verpflichtungen halb-
henten und eine limitierung der anlagebeträge begrenzt. im  monatlich geleistet. die netting-vereinbarungen sehen ledig-
rahmen der geldanlage und des derivatehandels mit deutschen  lich einen bedingten anspruch auf verrechnung von mit einer 
und internationalen banken schließen wir geschäfte nur mit  vertragspartei getätigten geschäften vor. eine verrechnung der 
kontrahenten hoher bonität ab. wir investieren ausschließlich in  dazugehörigen beträge kann demnach nur unter bestimmten 
wertpapiere von emittenten, die als „investment grade“ einge- umständen wie etwa bei insolvenz einer der vertragsparteien 
stuft sind. die geldanlagen sind kurzfristig liquidierbar. unsere  vorgenommen werden. die netting-vereinbarungen erfüllen 
finanziellen investments sind sowohl auf unterschiedliche kon- damit nicht die saldierungskriterien des ias 32 „finanzinstru-
trahenten als auch auf verschiedene finanzanlagen breit diversi- mente: darstellung“. die folgende tabelle gibt einen überblick 
fiziert. zur minimierung des ausfallrisikos schließen wir mit  über finanzielle vermögenswerte und finanzielle verbindlich-
den kontrahenten netting-vereinbarungen zur aufrechnung  keiten aus derivaten, die netting-, collateral- oder ähnlichen 
bilateraler forderungen und verbindlichkeiten. zudem beste- vereinbarungen unterliegen:
finanzielle vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten aus derivaten,  
die netting-, collateral- oder ähnlichen vereinbarungen unterliegen
in der bilanz ausge- verrechnungsfähiger  erhaltene/gestellte   nettobetrag
jeweils zum 31.12. wiesener bruttobetrag 1 betrag   finanzielle sicherheiten
in mio euro 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013
finanzielle vermögenswerte 258 154 46 19 66 54 146 81
finanzielle verbindlichkeiten 52 34 46 19 – 4 6 11
1 marktwerte ohne berücksichtigung der für das ausfallrisiko der kontraktpartner gebildeten wertberichtigung in höhe von 2 mio euro (vorjahr: 1 mio euro).
henkel geschäftsbericht 2013 konzernabschluss/konzernanhang 149 
erläuterungen zur konzernbilanz
neben den netting- und collateral-vereinbarungen werden zur  auch kurzfristig und flexibel möglich. um die finanzielle flexibi-
minimierung des ausfallrisikos anlagelimits entsprechend den  lität des henkel-konzerns zu jedem zeitpunkt sicherzustellen, 
ratings der kontrahenten vergeben sowie regelmäßig überprüft  wird die liquidität im konzern über cash pools weitgehend zent-
und angepasst. darüber hinaus ziehen wir bei der festsetzung  ralisiert und gesteuert. unsere geldanlagen erfolgen überwie-
der limits weitere indikatoren wie die notierung der „credit  gend in finanzielle vermögenswerte, für die ein liquider markt 
default swaps“ (cds) der banken hinzu. zur abdeckung des ver- vorhanden ist, so dass diese zur beschaffung von liquiden mit-
bleibenden ausfallrisikos aus den positiven marktwerten der  teln jederzeit verkauft werden können. darüber hinaus verfügt 
derivate besteht eine wertberichtigung in höhe von 2 mio euro  der henkel-konzern über fest zugesagte kreditlinien in höhe 
 (vorjahr: 1 mio euro). von 1,5 mrd euro. diese kreditlinien haben laufzeiten bis 2018. 
die einzelnen tochtergesellschaften des henkel-konzerns verfü-
liquiditätsrisiko gen zusätzlich über bilaterale kreditzusagen mit einer revolvie-
das liquiditätsrisiko ist definiert als risiko, dass die gesell- renden laufzeit bis zu einem jahr in höhe von 0,1 mrd euro. 
schaft ihren finanziellen verpflichtungen nicht jederzeit nach- unsere kreditwürdigkeit wird regelmäßig von den ratingagen-
kommen kann.  turen standard & poor’s und moody’s bewertet.
diesem risiko begegnen wir dadurch, dass wir langfristige  das liquiditätsrisiko ist daher als sehr gering einzustufen.
finanzierungsinstrumente in form von ausgegebenen anlei-
hen einsetzen. mithilfe unseres bestehenden „debt-issuance“- die fälligkeitsstruktur der originären und derivativen finanziel-
programms mit einem gesamtvolumen von 6 mrd euro ist dies  len verbindlichkeiten im anwendungsbereich des ifrs 7 basie-
rend auf cashflows stellt sich wie folgt dar:
cashflows aus finanziellen verbindlichkeiten
restlaufzeit
31.12.2012  bis zu   über 1 bis   mehr als   31.12.2012 
buchwerte 1 jahr 5 jahre 5 jahre cashflow 
in mio euro insgesamt
anleihen 1 3.624 1.250 2.486 – 3.736
commercial paper 2 – – – – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 146 147 – – 147
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.647 2.647 – – 2.647
sonstige finanzinstrumente 3 79 74 2 3 79
originäre finanzinstrumente 6.496 4.118 2.488 3 6.609
derivative finanzinstrumente 52 38 15 – 53
gesamt 6.548 4.156 2.503 3 6.662
1 die cashflows aus der im jahr 2005 begebenen hybrid-anleihe sind bis zum erstmöglichen kündigungstermin durch henkel am 25. november 2015 angegeben.
2 aus dem euro- und us-dollar-commercial-paper-programm (gesamtrahmen 2 mrd us-dollar und 1 mrd euro).
3  in den sonstigen finanzinstrumenten sind auch verbindlichkeiten gegenüber kunden und finanzierungswechsel enthalten.
cashflows aus finanziellen verbindlichkeiten
restlaufzeit
31.12.2013  bis zu   über 1 bis   mehr als   31.12.2013 
buchwerte 1 jahr 5 jahre 5 jahre cashflow 
in mio euro insgesamt
anleihen 1 2.461 1.146 1.370 – 2.516
commercial paper 2 35 35 – – 35
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 117 117 – – 117
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.872 2.872 – – 2.872
sonstige finanzinstrumente 3 58 53 2 3 58
originäre finanzinstrumente 5.543 4.223 1.372 3 5.598
derivative finanzinstrumente 34 28 6 – 34
gesamt 5.577 4.251 1.378 3 5.632
1 die cashflows aus der im jahr 2005 begebenen hybrid-anleihe sind bis zum erstmöglichen kündigungstermin durch henkel am 25. november 2015 angegeben. 
2 aus dem euro- und us-dollar-commercial-paper-programm (gesamtrahmen 2 mrd us-dollar und 1 mrd euro). 
3 in den sonstigen finanzinstrumenten sind auch verbindlichkeiten gegenüber kunden und finanzierungswechsel enthalten.
150  konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2013
erläuterungen zur konzernbilanz
marktrisiko währungsrisiko
das marktrisiko besteht darin, dass der beizulegende zeitwert  die internationalität unserer geschäftstätigkeit bringt eine 
oder künftige zahlungsströme eines finanzinstruments auf- vielzahl von zahlungsströmen in unterschiedlichen währun-
grund von änderungen der marktpreise schwanken. zum markt- gen mit sich. bei dem sich hieraus ergebenden währungs-
risiko zählen vor allem das währungsrisiko, das zinsrisiko sowie  risiko sind das transaktions- und das translationsrisiko zu 
sonstige preisrisiken (insbesondere das rohstoffpreisrisiko).  unterscheiden. 
corporate treasury steuert zentral das währungs- und zinsma- das transaktionsrisiko entsteht durch mögliche wertände-
nagement des konzerns und entsprechend alle abschlüsse von  rungen zukünftiger fremdwährungszahlungen aufgrund von 
geschäften mit finanzderivaten und sonstigen finanzinstru- wechselkursschwankungen. die absicherung der hieraus 
menten. handel, treasury controlling und abwicklung (front-,  resultierenden wechselkursrisiken ist wesentlicher bestand-
middle- und back-office) sind räumlich und organisatorisch  teil unseres zentralen risikomanagements. transaktionsrisi-
getrennt. kontraktpartner sind deutsche und internationale  ken aus dem operativen geschäft werden teilweise dadurch 
banken, die in übereinstimmung mit den treasury-richtlinien  reduziert, dass wir unsere produkte in den ländern produzie-
des henkel-konzerns regelmäßig in bezug auf bonität und  ren, in denen wir sie verkaufen. verbleibende transaktions-
 qualität der quotierungen überprüft werden. der einsatz von  risiken aus dem operativen geschäft steuern wir aktiv durch 
finanzderivaten zur steuerung der währungs- und zinsrisiken  unser corporate treasury. wir beurteilen das spezifische wäh-
aus dem operativen geschäft sowie der daraus resultierenden  rungsrisiko und entwickeln eine sicherungsstrategie. zielset-
finanzerfordernisse erfolgt ebenfalls in übereinstimmung mit  zung bei der währungsabsicherung ist das festschreiben von 
den treasury-richtlinien. derivative finanzinstrumente wer- preisen auf basis von sicherungskursen zum schutz vor 
den ausschließlich zu sicherungszwecken abgeschlossen. zukünftigen ungünstigen währungskursschwankungen. da 
wir potenzielle verluste limitieren, sind negative auswirkun-
das währungs- und zinsrisikomanagement des konzerns wird  gen auf das ergebnis begrenzt. das transaktionsrisiko aus 
durch ein integriertes treasury-system unterstützt, das zur  wesentlichen finanzforderungen und -verbindlichkeiten wird 
identifizierung, bewertung und analyse der währungs- und  weitestgehend gesichert. zur steuerung der risiken setzen wir 
zinsrisiken dient. integriert bedeutet in diesem zusammen- hauptsächlich devisentermingeschäfte und währungsswaps 
hang, dass der gesamtprozess vom abschluss der finanz- ein. die derivate sind in die kategorie „zu handelszwecken 
transaktionen bis zu deren buchung abgedeckt ist. ein großer  gehalten“ designiert und werden erfolgswirksam zum beizule-
teil des devisenhandels erfolgt über internetbasierte, multi- genden zeitwert bewertet. das im konzern bestehende wäh-
bankfähige handelsplattformen. die abgeschlossenen devisen- rungsrisiko in form des transaktionsrisikos wirkt sich daher 
geschäfte werden automatisch in das treasury-sys tem überge- unmittelbar auf das ergebnis aus und wird nicht erfolgsneut-
leitet. die im rahmen eines standardisierten berichtswesens  ral im eigenkapital erfasst. 
von allen tochtergesellschaften gemeldeten währungs- und 
zinsrisiken werden durch einen datentransfer in das treasury- der sogenannte value at risk des transaktionsrisikos des 
system integriert. hierdurch sind sowohl alle konzernweiten  henkel-konzerns betrug zum stichtag 31. dezember 2013 
währungs- und zinsrisiken als auch die zur sicherung dieser  nach sicherung 74 mio euro (vorjahr: 21 mio euro). der value 
risiken abgeschlossenen derivate jederzeit abrufbar und  at risk zeigt das höchste zu erwartende verlustrisiko eines 
bewertbar. das treasury-system erlaubt den einsatz verschiede-  jahres aufgrund von währungsschwankungen. seit dem 
ner risikokonzepte.  geschäftsjahr 2013 verwenden wir im rahmen der internen 
risikoberichterstattung einen value at risk von einem jahr, da 
das marktrisiko wird mittels sensitivitätsanalysen sowie value- dieser das risiko eines geschäftsjahres umfassender abbildet. 
at-risk-berechnungen überwacht. sensitivitätsanalysen erlau- das risiko entsteht durch im- und exporte der henkel ag & 
ben die abschätzung potenzieller verluste, künftiger erträge,  co. kgaa sowie der ausländischen tochtergesellschaften. auf-
beizulegender zeitwerte oder von cashflows marktrisikosensi- grund der internationalen ausrichtung des henkel-konzerns 
tiver instrumente, die sich aus einer oder mehreren ausgewähl- handelt es sich um ein portfolio mit mehr als 50 verschiede-
ten hypothetischen veränderungen der wechselkurse, zins- nen währungen. wesentlichen einfluss auf das währungsri-
sätze, rohstoffpreise und sonstiger relevanter markt sätze oder  siko haben neben dem us-dollar insbesondere der russische 
preise in einem bestimmten zeitraum ergeben. im henkel-kon- rubel, der mexikanische peso, die ukrainische hrywnja und 
zern wird die sensitivitätsanalyse genutzt, weil sie angemes- die türkische lira. es handelt sich um einen value at risk mit 
sene risikoeinschätzungen auf der basis  direkter annahmen  einem angenommenen zeithorizont von einem jahr und 
(zum beispiel einer zinserhöhung) er möglicht. value-at-risk- einem einseitigen konfidenz intervall von 95 prozent. als 
berechnungen zeigen im sinn einer maximalbetrachtung den  berechnungsgrundlage verwenden wir den sogenannten vari-
potenziellen künftigen verlust eines bestimmten portfolios  anz-kovarianz-ansatz. volatilitäten und korrelationen wer-
über einen vorgegebenen zeitraum, der mit einer bestimmten  den auf basis  historischer daten ermittelt. grundlage der 
wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird. value-at-risk-berechnung sind die operativen buchpositio-
henkel geschäftsbericht 2013 konzernabschluss/konzernanhang 151 
erläuterungen zur konzernbilanz
nen und plan positionen in fremdwährung mit einem  in abhängigkeit von der zinserwartung schließt henkel zur 
 planungshorizont von üblicherweise neun monaten.   optimierung der zinsbindungsstruktur derivative finanzins-
trumente ab – im wesentlichen zinsswaps. die verzinsung der 
das translationsrisiko beschreibt das risiko einer veränderung  durch henkel begebenen, in euro denominierten anleihen 
der bilanz- sowie der gewinn- und verlust-positionen einer  wurde mithilfe von zinsswaps von festzins in variable zinsen 
tochtergesellschaft aufgrund von währungskursveränderun- gewandelt. bei einem erwarteten anstieg des zinsniveaus 
gen bei der umrechnung der lokalen einzelabschlüsse in die  schützt sich henkel durch den abschluss zusätzlicher zins-
konzernwährung. im unterschied zum transaktions risiko  derivate vor kurzfristig steigenden zinsen. ein großteil der 
wirkt sich das translationsrisiko jedoch nicht zwangsläufig auf  finanzierung in us-dollar ist durch zinsswaps in fixe zinsen 
zukünftige cashflows aus. das eigenkapital des konzerns spie- gewandelt. diese zinsfixierung läuft zum ende des ersten quar-
gelt die wechselkursbedingten buchwertänderungen wider. die  tals 2014 aus. dadurch besteht die nettozinsposition vor allem 
risiken aus der umrechnung von ergebnissen der tochterge- aus einer gemischt us-dollar-fixen und euro-variablen verzin-
sellschaften in fremdwährungen und aus nettoinvestitionen  sungsstruktur. 
in ausländische gesellschaften werden nur in ausnahmefällen 
gesichert.  zu den bilanztagen stellte sich das einem zinsrisiko unterlie-
gende exposure wie folgt dar:
zinsrisiko
das zinsrisiko umfasst jeglichen potenziell negativen einfluss  zinsrisikoexposure
von veränderungen der zinsen auf das ergebnis, das eigenkapi-
buchwerte
tal oder den cashflow der aktuellen und zukünftiger berichts-
in mio euro 2012 2013
perioden. aus sich verändernden kapitalmarktzinsen resultiert 
festverzinsliche finanzinstrumente
bei festverzinslichen finanzinstrumenten ein fair-value-
euro – –
risiko, da die beizulegenden zeitwerte in abhängigkeit der 
us-dollar 910 508
kapitalmarktzinssätze schwanken. bei variabel verzinslichen 
sonstige – –
finanzinstrumenten besteht ein cashflow-risiko, da die zins-
910 508
zahlungen in der zukunft schwankungen unterliegen.
variabel verzinsliche finanzinstrumente
die liquiditätsbeschaffung und -anlage des henkel-konzerns 
euro – 260 – 827
findet zum größten teil an den internationalen geld- und 
us-dollar 42 168
 kapitalmärkten statt. die hieraus resultierenden finanzverbind-
chinesischer yuan – 228 – 364
lichkeiten sowie unsere geldanlagen sind einem zinsänderungs-
russischer rubel – 129 – 106
risiko ausgesetzt. ziel unseres zentralen zins managements ist es, 
sonstige – 250 – 338
durch die wahl von zinsbindungen und  den einsatz von derivati-
– 825 – 1.467
ven finanzinstrumenten dieses  zins änderungsrisiko zu steuern. 
zur absicherung des zins änderungsrisikos dürfen ausschließlich 
derivative finanzinstrumente eingesetzt werden, die sich im 
risikomanagement system abbilden und bewerten lassen.
die zinsstrategie von henkel ist darauf ausgerichtet, das zins-
ergebnis des henkel-konzerns zu optimieren. basis für die ent-
scheidungen im zinsmanagement sind die zur liquiditätssi-
cherung emittierten anleihen, die zur geldanlage genutzten 
wertpapiere und terminanlagen sowie die sonstigen finanz-
instrumente. die einem zinsrisiko unterliegenden finanz-
instrumente und zinsderivate sind insbesondere in euro und 
in us-dollar denominiert.
152  konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2013
erläuterungen zur konzernbilanz
grundlage für die berechnung des zinsrisikos sind sensitivi- sonstige preisrisiken (rohstoffpreisrisiko)
tätsanalysen. bei der analyse des cashflow-risikos werden alle  die unsicherheit in bezug auf die rohstoffpreisentwicklung hat 
wesentlichen variabel verzinslichen finanzinstrumente zum  auswirkungen auf den konzern. die einkaufspreise für roh-
bilanztag betrachtet. die nettoverschuldung ist definiert als  stoffe können die vermögens-, finanz- und ertragslage des 
finanzschulden abzüglich zahlungsmittel und zahlungsmittel- konzerns beeinflussen. die von der konzernleitung vorgese-
äquivalente sowie abzüglich kurzfristig monetisierbarer, als  hene risikomanagementstrategie hinsichtlich des beschaf-
„zur veräußerung verfügbar“ oder nach der „fair value option“  fungsmarktrisikos und seines ausgleichs wird im risiko- und 
klassifizierter finanzinstrumente sowie abzüglich positiver  chancenbericht auf den seiten 92 und 93 näher beschrieben.
und zuzüglich negativer marktwerte der sicherungsgeschäfte. 
auf basis dieser berechnung ergeben sich zum jeweiligen  im rahmen dieser risikomanagementstrategie werden auf der 
bilanztag die in der tabelle aufgeführten zinsrisiken. bei der  grundlage von prognosen des erforderlichen einkaufsbedarfs 
analyse des fair-value-risikos gehen wir von einer parallelver- in geringem umfang auch warentermingeschäfte mit baraus-
schiebung der zinskurve um 100 basispunkte (basis points) aus  gleich zur absicherung künftiger unsicherheiten in bezug auf 
und ermitteln die hypothetische marktwert änderung der  die rohstoffpreisentwicklung abgeschlossen. der einsatz von 
zugrunde liegenden zinsderivate zum stichtag. die einem fair- warentermingeschäften mit barausgleich erfolgt bei henkel 
value-risiko unterliegenden festverzinslichen finanzinstru- nur bei vorliegen einer direkten sicherungsbeziehung zwi-
mente sind im wesent lichen die festverzinslichen bankver- schen warenderivat und physischem grundgeschäft. henkel 
bindlichkeiten in us-dollar.  wendet kein hedge accounting an und ist daher aufgrund des 
haltens von warenderivaten temporären preisrisiken ausge-
in der folgenden tabelle wird im rahmen der oben beschriebe- setzt. diese bestehen darin, dass die warenderivate zum markt-
nen basis-point-value (bpv)-analyse das risiko von zinsschwan- wert bewertet werden und der einkaufsbedarf als schwebendes 
kungen für das ergebnis des henkel-konzerns dargestellt. geschäft nicht bewertet wird. dies kann zu belastungen von 
ergebnis und eigenkapital führen. die entwicklung der markt-
zinsrisiko werte und die daraus resultierenden risiken werden laufend 
überwacht.
in mio euro 2012 2013
auf basis einer zinsänderung in höhe von  
der einfluss einer negativen rohstoffpreisentwicklung auf die 
jeweils 100 basispunkten  – 2 – 15
davon: bewertung der eingesetzten derivate ist für die finanzlage des 
cashflow erfolgswirksam durch die gewinn-  henkel-konzerns aufgrund des geringen umfangs der einge-
und verlustrechnung – 8 – 15 setzten derivate unwesentlich. bei einer veränderung der roh-
fair value erfolgsneutral durch die gesamt-   stoffpreise um 10 prozent würde sich ein verlust aus den deri-
ergebnisrechnung 6 –
vaten von weniger als 1 mio euro ergeben.
henkel geschäftsbericht 2013 konzernabschluss/konzernanhang 153 
erläuterungen zur konzern-gewinn- und -verlustrechnung
erläuterungen zur konzern-gewinn- und -verlustrechnung
(22) umsatzerlöse und grundsätze der ertragsrealisierung (24) marketing- und vertriebsaufwendungen
die umsatzerlöse liegen mit 16.355 mio euro etwa auf dem  die marketing- und vertriebsaufwendungen betrugen 
niveau des vorjahres. die umsätze und ihre entwicklung nach  4.242 mio euro (vorjahr: 4.302 mio euro). 
unternehmensbereichen und regionen sind aus der übersicht 
zur konzernsegmentberichterstattung und zur berichterstat- neben den kosten der vertriebsorganisation und distribution 
tung nach regionen auf den seiten 109 und 110 zu ersehen. die  sind in den marketing- und vertriebsaufwendungen vor allem 
detaillierte erläuterung der entwicklung der wesentlichen auf- aufwendungen aus den bereichen werbung, verkaufsförderung 
wands- und ertragsposten finden sie im konzernlagebericht  und marktforschung enthalten. auch die kosten der anwen-
auf den seiten 57 bis 61. dungstechnischen beratung bei kunden, abschreibungen auf 
forderungen sowie abschreibungen und wertminderungen 
umsatzerlöse umfassen verkäufe von produkten und dienst- (impairment) auf marken- und sonstige rechte werden unter 
leistungen, vermindert um direkte erlösschmälerungen wie  diesem posten ausgewiesen. 
kundenbezogene rabatte, rückvergütungen und übrige ent-
gelte. umsatzerlöse werden erfasst, sobald die lieferung erfolgt 
ist oder die leistung erbracht wurde. dies ist bei liefergeschäf- (25) forschungs- und entwicklungsaufwendungen
ten grundsätzlich nach der physischen auslieferung zum zeit-
punkt des sogenannten gefahrenübergangs der fall. henkel  die forschungs- und entwicklungsaufwendungen lagen mit 
nutzt unterschiedliche lieferbedingungen, die den gefahren- 415 mio euro leicht über dem niveau des vorjahres. 
übergang vertraglich regeln. darüber hinaus müssen der wirt-
schaftliche nutzen hinreichend wahrscheinlich und die ange- für forschungskosten besteht ein aktivierungsverbot. entwick-
fallenen kosten verlässlich bestimmbar sein. lungskosten sind zu aktivieren, wenn kumulativ alle ansatzkri-
terien erfüllt sind, die forschungsphase eindeutig von der ent-
dienstleistungen werden in der regel in verbindung mit dem  wicklungsphase getrennt werden kann und entstehende kosten 
verkauf von produkten erbracht und erfasst, sobald die leis- den einzelnen projektphasen überschneidungsfrei zuordenbar 
tung erbracht wurde. keine umsätze werden erfasst, wenn  sind. aufgrund zahlreicher inter dependenzen innerhalb von 
wesentliche risiken bezüglich des erhalts der gegenleistung  entwicklungsprojekten und der schwierigkeit der einschät-
oder einer möglichen warenrückgabe bestehen.  zung, welche produkte letztlich marktreife erreichen, sind der-
zeit nicht alle aktivierungskriterien des ias 38 „immaterielle 
zinserträge werden unter berücksichtigung des ausstehenden  vermögenswerte“ erfüllt.
kapitalertrags und des geltenden zinssatzes zeitanteilig verein-
nahmt. dividendenerträge aus kapitalanlagen werden er fasst, 
wenn der anspruch auf zahlung rechtlich entstanden ist. (26) verwaltungsaufwendungen
die verwaltungsaufwendungen betrugen 842 mio euro (vor-
(23) kosten der umgesetzten leistungen jahr: 785 mio euro). 
die kosten der umgesetzten leistungen haben sich von  in den verwaltungsaufwendungen werden die personal- und 
 8.778 mio auf 8.546 mio euro verringert.  sachkosten aus den bereichen konzernsteuerung, personal, 
einkauf, rechnungswesen und informationstechnologie ausge-
die kosten der umgesetzten leistungen setzen sich aus den  wiesen.
 kosten der verkauften erzeugnisse und dienstleistungen sowie 
den einstandskosten der verkauften handelswaren zusammen. 
neben direkt zurechenbaren material- und fertigungseinzelkos-
ten umfassen die kosten der umgesetzten leistungen indirekte 
gemeinkosten der produktion einschließlich der fertigungsbe-
zogenen abschreibungen und wertminderungen (impairment) 
auf immaterielle vermögenswerte und sach anlagen. 
154  konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2013
erläuterungen zur konzern-gewinn- und -verlustrechnung
(27) sonstige betriebliche erträge (29) finanzergebnis
sonstige betriebliche erträge finanzergebnis
in mio euro 2012 2013 in mio euro 2012 1 2013
erträge aus der auflösung von rückstellungen 1 29 14 sonstiges beteiligungsergebnis 1 –
erträge aus anlagenabgängen 19 39 zinsergebnis – 182 – 113
versicherungsentschädigungen 6 4 gesamt – 181 – 113
zuschreibungen zum anlagevermögen 1 5
1  angepasst unter anwendung von ias 19 revised  
einzahlungen auf ausgebuchte forderungen 3 4 (siehe erläuterungen auf   seite    116).
erträge aus geschäftsveräußerungen 2 –
übrige betriebliche erträge 49 56
sonstiges beteiligungsergebnis
gesamt 109 122
1  darin enthalten: erträge aus der beendigung und kürzung von pensions- in mio euro 2012 2013
plänen im jahr 2013 in höhe von 0 mio euro (im jahr 2012: 15 mio euro). erträge aus sonstigen beteiligungen – –
übriges beteiligungsergebnis 1 –
gesamt 1 –
die erträge aus anlagenabgängen enthalten erträge aus der ver-
äußerung der gesellschaft chemofast anchoring gmbh sowie 
aus der veräußerung von technologien zur enzymproduktion 
zinsergebnis
im unternehmensbereich laundry & home care. die übrigen 
betrieblichen erträge betreffen eine vielzahl von einzelfällen  in mio euro 2012 1 2013
aus dem operativen geschäft, zum beispiel zuschüsse, bonus- zinsen und ähnliche erträge von dritten 2 32 36
gutschriften, steuererstattungen und ähnliche erträge. zinserträge aus pensionsvermögen abzüglich  
zinsaufwand für pensionsverpflichtungen 3 – –
zinserträge der erstattungsansprüche (ias 19) 4 4
(28) sonstige betriebliche aufwendungen sonstige finanzerträge 14 25
summe zinserträge 50 65
zinsen an dritte 2 – 129 – 94
sonstige betriebliche aufwendungen sonstige finanzaufwendungen – 61 – 56
zinsaufwand für pensionsverpflichtungen ab züglich 
in mio euro 2012 2013
zinserträge aus pensionsvermögen 3 – 42 – 28
verluste aus anlagenabgängen 8 5
summe zinsaufwand – 232 – 178
vertragsbeendigungen 13 –
gesamt – 182 – 113
aufwendungen aus der wertminderung 
 (impairment) von zur veräußerung gehaltenen  1 a ngepasst unter anwendung von ias 19 revised  
vermögenswerten – 35 (siehe erläuterungen auf seite 116).
aufwendungen aus der wertminderung  2  darin enthalten sind saldierte zinserträge und zinsaufwendungen im jahr 
 (impairment) sonstiger vermögenswerte – – 2013 in höhe von jeweils 30 mio euro (im jahr 2012: 35 mio euro) für 
 bilanziell aufgerechnete geldanlagen und kreditaufnahmen.
übrige betriebliche aufwendungen 126 107
3  zinsaufwand im jahr 2013: 152 mio euro; zinsertrag: 124 mio euro  
gesamt 147 147 (im jahr 2012: zinsaufwand: 181 mio euro; zinsertrag: 139 mio euro).
zu den nettoergebnissen der bewertungskategorien nach ifrs 7 
die aufwendungen aus der wertminderung von zur veräuße- und der überleitung zum finanzergebnis verweisen wir auf 
rung gehaltenen vermögenswerten betreffen unsere gesellschaf- seite 140 des kapitels „berichterstattung zu finanzinstrumenten“.
ten im iran (laundry & home care und adhesive technologies).
die übrigen betrieblichen aufwendungen betreffen die beilegung 
eines rechtsstreits mit einem früheren joint-venture-partner in 
höhe von 20 mio euro sowie eine vielzahl von einzelposten aus 
dem operativen geschäft: gebühren, vorsorgen für rechtsstrei-
tigkeiten und ansprüche dritter, sonstige steuern und ähnliche 
aufwendungen.
henkel geschäftsbericht 2013 konzernabschluss/konzernanhang 155 
erläuterungen zur konzern-gewinn- und -verlustrechnung
(30) steuern vom einkommen und vom ertrag in der folgenden überleitungsrechnung fassen wir die einzel-
nen gesellschaftsbezogenen und mit dem jeweiligen länderspe-
der ertragsteueraufwand/-ertrag setzt sich wie folgt zusammen: zifischen steuersatz erstellten überleitungsrechnungen unter 
berücksichtigung von konsolidierungsmaßnahmen zusam-
ergebnis vor steuern und steueraufteilung men. dabei wird der erwartete steueraufwand, berechnet mit 
dem steuersatz der henkel ag & co. kgaa (31 prozent), auf den 
in mio euro 2012 1 2013
ausgewiesenen steueraufwand übergeleitet. 
ergebnis vor steuern 2.018 2.172
laufende steuern 532 571
latente steuern – 40 – 24 steuerüberleitungsrechnung
steuern vom einkommen und vom ertrag 492 547
in mio euro 2012 1 2013
steuerquote in prozent 24,4 % 25,2 %
ergebnis vor ertragsteuern 2.018 2.172
1  angepasst unter anwendung von ias 19 revised   ertragsteuersatz (einschließlich gewerbesteuer) 
(siehe erläuterungen auf   seite    116). der henkel ag & co. kgaa 31 % 31 %
erwarteter steueraufwand 626 673
wesentliche komponenten des steueraufwands und -ertrags steuerminderungen aufgrund von abweichenden 
ausländischen steuersätzen – 75 – 86
in mio euro 2012 1 2013 steuermehrungen/-minderungen für vorjahre 8 – 32
laufender steueraufwand/-ertrag im berichtsjahr 534 609 steuermehrungen/-minderungen aufgrund von  
laufende steueranpassungen für vorjahre – 2 – 38 steuersatzänderungen – 3 – 3
latenter steueraufwand/-ertrag aus   steuermehrungen/-minderungen aufgrund der  
temporären differenzen – 50 – 31 bewertung von aktiven latenten steuern auf  
verlustvorträge und temporäre differenzen – 2 10
latenter steueraufwand aus  
verlustvorträgen 24 – steuerminderungen aufgrund steuerfreier  
erträge und sonstiger posten – 159 – 107
latenter steueraufwand aus 
 steueranrechnungsguthaben 1 – steuermehrungen/-minderungen aufgrund von 
hinzurechnungen und kürzungen für lokale 
latenter steueraufwand/-ertrag aus  
steuern 18 18
geänderten steuersätzen – 3 – 3
steuermehrungen aufgrund von quellensteuern 27 22
erhöhung/verminderung der wert berichtigung  
auf latente steueransprüche – 2 10 steuermehrungen aufgrund von steuerlich nicht 
abzugsfähigen aufwen dungen 52 52
steuerertrag aus änderung ias 19 revised – 10 –
ausgewiesener steueraufwand 492 547
1  angepasst unter anwendung von ias 19 revised  
(siehe erläuterungen auf   seite    116). steuerquote 24,4 % 25,2 %
1  angepasst unter anwendung von ias 19 revised  
(siehe erläuterungen auf   seite    116).
latenter steueraufwand nach bilanzpositionen
in mio euro 2012 1 2013
immaterielle vermögenswerte – 52 – 6
sachanlagen 3 – 12
finanzanlagen 5 – 1
vorräte 3 – 1
andere forderungen und  
sonstige vermögenswerte – 8 – 28
steuerliche sonderposten – 3 – 3
rückstellungen – 36 4
verbindlichkeiten 25 13
steueranrechnungsguthaben 1 –
verlustvorträge 24 –
wertberichtigungen – 2 10
bilanzposten – 40 – 24
1  angepasst unter anwendung von ias 19 revised  
(siehe erläuterungen auf   seite    116).
156  konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2013
erläuterungen zur konzern-gewinn- und -verlustrechnung
die ermittlung der latenten steuern erfolgt auf basis der steuer- die aktiven latenten steuern in der bilanzposition „rückstellun-
sätze, die in den einzelnen ländern am bilanztag gelten oder  gen“ in höhe von 636 mio euro (im vorjahr: 679 mio euro) resul-
die bereits rechtskräftig beschlossen worden sind. in deutsch- tieren hauptsächlich aus ansatz- und bewertungsunterschieden 
land gilt ein einheitlicher körperschaftsteuersatz von 15 pro- bei pensionsverpflichtungen. die auf immaterielle vermögens-
zent zuzüglich des solidaritätszuschlags von 5,5 prozent. unter  werte entfallenden passiven latenten steuern in höhe von 
berücksichtigung der gewerbesteuer ergibt sich ein gesamt- 661 mio euro (vorjahr: 669 mio euro) sind im wesentlichen auf 
steuersatz von 31 prozent. unternehmenszusammenschlüsse, zum beispiel auf den erwerb 
der national starch-geschäfte im jahr 2008, zurückzuführen. 
aktive und passive latente steuern werden saldiert, wenn sie 
gegenüber derselben steuerbehörde bestehen und denselben  ein überhang an aktiven latenten steuern wird nur insoweit 
steuergläubiger betreffen. angesetzt, als es wahrscheinlich ist, dass die jeweilige gesell-
schaft zukünftig ausreichend positive steuerpflichtige ergeb-
der bestand an aktiven und passiven latenten steuern entfällt  nisse erzielen wird, mit denen die abzugsfähigen temporären 
zum bilanztag auf folgende bilanzpositionen, verlustvorträge  differenzen verrechnet sowie steuerliche verlustvorträge 
und steueranrechnungsguthaben:  genutzt werden können. für steuerliche verlustvorträge in 
höhe von 93 mio euro (vorjahr: 52 mio euro) wurden keine 
zuordnung der latenten steuern latenten steuern angesetzt, da deren nutzung durch positive 
steuerliche ergebnisse nicht wahrscheinlich ist. von diesen 
aktive latente steuern passive latente steuern
verlustvorträgen verfallen 75 mio euro (vorjahr: 24 mio euro) 
in mio euro 31.12.2012 31.12.2013 31.12.2012 31.12.2013
nach mehr als drei jahren. diese verlustvorträge entfallen mit 
immaterielle  
vermögenswerte 162 193 669 661 42 mio euro (vorjahr: 0 mio euro) auf verlustvorträge für „state 
sachanlagen 18 15 90 73 taxes“ unserer us-amerikanischen tochtergesellschaft (steuer-
finanzanlagen 6 10 14 18 satz rund 5 prozent). unverfallbar sind 18 mio euro (vorjahr: 
vorräte 36 35 6 7 25 mio euro).
andere forderungen  
und sonstige   es wurden passive latente steuern in höhe von 12 mio euro 
vermögenswerte 59 48 97 59
(vorjahr: 5 mio euro) für einbehaltene gewinne ausländischer 
steuerliche  
tochtergesellschaften angesetzt, da diese gewinne im jahr 2014 
sonderposten – – 43 40
ausgeschüttet werden. 
rückstellungen 679 636 10 12
verbindlichkeiten 109 77 17 9
in der nachfolgenden übersicht fassen wir die verfallsdaten 
steueranrechnungs-
guthaben 8 8 – –  steuerlicher verlustvorträge und von steueranrechnungsgut-
verlustvorträge 27 29 – – haben zusammen. diese übersicht enthält verlustvorträge aus 
saldierungen – 497 – 422 – 497 – 422 ver äußerungsverlusten in höhe von 9 mio euro (vorjahr: 11 mio 
wertberichtigungen – 15 – 23 – – euro), die unbegrenzt vortragsfähig sind.
bilanzposten 592 606 449 457
henkel geschäftsbericht 2013 konzernabschluss/konzernanhang 157 
erläuterungen zur konzern-gewinn- und -verlustrechnung
verfallsdaten steuerlicher verlustvorträge und von steueranrechnungsguthaben (tax credits)
steuerliche verlustvorträge steueranrechnungsguthaben
in mio euro 31.12.2012 31.12.2013 31.12.2012 31.12.2013
verfallsdatum innerhalb von
1 jahr 4 4 – –
2 jahren 3 – – –
3 jahren – – – –
nach 3 jahren 140 144 8 8
unbegrenzt vortragsfähig 61 52 – –
gesamt 208 200 8 8
veräußerungsverluste unterliegen in manchen ländern ande- (31) nicht beherrschende anteile
ren steuersätzen als operative gewinne und können gegebe-
nenfalls nur gegen veräußerungsgewinne verrechnet werden.  hierbei handelt es sich um gewinn- oder verlustanteile, die 
anderen gesellschaftern von konsolidierten verbundenen 
von den verlustvorträgen, die nach mehr als drei jahren verfal- unternehmen zustehen.
len, entfallen 93 mio euro (vorjahr: 104 mio euro) auf verlustvor-
träge us-amerikanischer tochtergesellschaften für „state taxes“.  die gewinne beliefen sich auf 36 mio euro (vorjahr: 47 mio 
euro); die verluste betrugen 0 mio euro (vorjahr: 1 mio euro).
eigenkapitalmindernd wurden latente steuern in höhe von 
36 mio euro (vorjahr: eigenkapitalerhöhend 114 mio euro) 
erfasst. diese latenten steuern resultieren mit einem aufwand 
von 26 mio euro aus versicherungs mathematischen gewinnen 
und verlusten bei pensionsverpflichtungen und mit einem auf-
wand von 10 mio euro aus gewinnen und verlusten aus cash-
flow hedges. 
158  konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2013
weitere angaben
weitere angaben
(32) personalaufwand und personalstruktur  jahresüberschuss nach nicht beherrschenden anteilen. der 
wert einer cpu entspricht dem durchs chnittskurs der henkel-
vorzugsaktie jeweils 20 börsen handelstage nach der dem per-
personalaufwand 1
formance-zeitraum folgenden hauptversammlung. im fall 
in mio euro 2012 2013 von außer gewöhn lichen kurssteigerungen besteht eine ober-
löhne und gehälter 2.139 2.056 grenze (cap).
soziale abgaben und aufwendungen für  
unterstützung 356 358 global long term incentive plan (lti-plan) 2013
aufwendungen für altersversorgung 148 156 im geschäftsjahr 2013 wurden die allgemeinen bedingungen 
gesamt 2.643 2.570 des global-cpu-plans 2004 geändert und durch den global-lti-
plan 2013 ersetzt. ab 2013 werden die cpus unter der bedingung 
1  ohne personalbezogene restrukturierungsaufwendungen in höhe von  
116 mio euro (vorjahr: 92 mio euro). gewährt, dass der begünstigte vier jahre bei der henkel ag & 
co. kgaa oder einer ihrer tochtergesellschaften in einer zur 
teilnahme an dem programm berechtigenden hierarchiestufe 
personalstruktur nach anzahl der mitarbeiter 1
ungekündigt beschäftigt ist. diese mindestbeschäftigungsdauer 
2012 2013 bezieht sich auf das kalenderjahr der gewährung der cpus und 
produktion und technik 23.150 23.000 die darauf folgenden drei kalenderjahre. zusätzlich kann ein 
marketing/vertrieb 14.700 14.850 „outperformance reward“ zu beginn einer vierjährigen mittel-
forschung und entwicklung 2.650 2.600 fristplanung festgelegt werden, der in abhängigkeit vom errei-
verwaltung 6.300 6.350 chen von im voraus festgelegten zielgrößen cpus gewährt.
gesamt 46.800 46.800
aufgrund der verlängerung der zyklusdauer wurden im berichts-
1  basis: jahresdurchschnittszahlen des stammpersonals ohne auszubildende, 
werkstudenten und praktikanten. werte sind gerundet.  jahr 2013 eine tranche mit dreijähriger und eine mit vierjähriger 
laufzeit ausgegeben. bemessungskriterium für die anzahl der 
gewährten cpus ist neben der hierarchiestufe das erreichen von 
(33) aktienbasierte vergütungsprogramme im voraus fest gelegten zielgrößen. für die zyklen 2011 und 2012 
ist dies das wachstum des bereinigten ergebnisses je vorzugs-
global cash performance units plan (cpu-plan)  aktie. der wert einer cpu entspricht dem durch schnittskurs der 
2004 – 2012 henkel-vorzugsaktie jeweils 20 börsen handelstage nach der dem 
mit dem ende des aktien-optionsprogramms nehmen die  performance-zeitraum folgenden hauptversammlung. insgesamt 
begünstigten führungskräfte des henkel-konzerns (bis auf die  wird das long term incentive durch ein auszahlungs-cap 
mitglieder des vorstands) seit dem jahr 2004 am global-cpu- begrenzt.
plan teil, einem programm zur beteiligung an der kurssteige-
rung der henkel-vorzugsaktie. in abhängigkeit vom erreichen  der gesamtwert der den führungskräften gewährten cpus wird 
bestimmter zielvorgaben werden cash performance units (cpus)  an jedem bilanztag neu ermittelt und als personalaufwand über 
gewährt. sie räumen den begünstigten das recht ein, zu einem  den zeitraum der leistungserbringung durch die begünstigten 
festgelegten zeitpunkt einen barausgleich zu erhalten. die cpus  verteilt. der siebte, im jahr 2010 ausgegebene zyklus kam im 
werden unter der bedingung gewährt, dass der begünstigte drei  jahr 2013 zur auszahlung. zum 31. dezember 2013 waren welt-
jahre bei der henkel ag & co. kgaa oder einer ihrer tochterge- weit 383.715 cpus (vorjahr: 411.736 cpus) aus der achten, im 
sellschaften in einer zur teilnahme an dem programm berech- jahr 2011 ausgegebenen tranche (aufwand: 10,2 mio euro), 
tigenden hierarchiestufe ungekündigt beschäftigt ist. diese  514.776 cpus (vorjahr: 492.938 cpus) aus der neunten, im jahr 
mindestbeschäftigungsdauer bezieht sich auf das kalenderjahr  2012 ausgegebenen tranche (aufwand: 13,7 mio euro) und 
der gewährung der cpus und die darauf folgenden zwei kalen- 1.099.475 cpus aus den im berichtsjahr ausgegebenen tran-
derjahre. chen (aufwand: 25,6 mio euro) zu berücksichtigen. aus dem 
„outperformance reward“ waren  549.473 cpus (aufwand: 
bemessungskriterium für die anzahl der gewährten cpus ist  11,0 mio euro) zu berücksichtigen. dies führte im berichtsjahr 
neben der hierarchiestufe das erreichen von im voraus fest- zu einer zuführung des aufwands von 60,5 mio euro (vorjahr: 
gelegten zielgrößen. für die bisherigen zyklen bis zum jahr  28,8 mio euro). die entsprechende rückstellung beläuft sich 
2012 waren dies das betriebliche ergebnis (ebit) und der  auf 94,7 mio euro (vorjahr: 57,2 mio euro). 
henkel geschäftsbericht 2013 konzernabschluss/konzernanhang 159 
weitere angaben
cash-performance-units-programm haushalt, schule und büro, heim- und handwerker sowie für 
mit wirkung seit dem geschäftsjahr 2010 wurde das vergü- die bauwirtschaft.
tungssystem für die mitglieder des vorstands geändert. seit 
2010 erhalten die vorstandsmitglieder als long term incentive  im geschäftsfeld transport und metall bündeln wir das geschäft 
(lti) eine variable, auf den langfristigen unternehmenserfolg  mit großen internationalen kunden der automobil- und metall 
bezogene barvergütung, die von der zukünftigen steigerung des  verarbeitenden industrie. wir bieten unseren kunden maßge-
um sondereinflüsse bereinigten ergebnisses je vorzugsaktie  schneiderte systemlösungen und spezialisierten technischen 
in einem zeitraum von drei jahren (performance-zeitraum)  service über die gesamte wertschöpfungskette an – vom band-
abhängt (details finden sie im vergütungsbericht auf den  beschichteten stahl bis zur endmontage von kraftfahrzeugen. 
 seiten 33 bis 41). 
unsere kunden im geschäftsfeld allgemeine industrie sind 
hersteller aus einer vielzahl von branchen – von der haushalts-
(34) angaben zur konzernsegmentberichterstattung geräte- bis zur wind kraftindustrie. unser produkt portfolio 
umfasst neben den loctite-produkten für die indus trielle 
im rahmen der konzernsegmentberichterstattung werden die  instandhaltung auch ein breit gefächertes sortiment von dicht-
aktivitäten des henkel-konzerns nach unternehmensberei- stoffen und systemlösungen zur oberflächenbehandlung sowie 
chen und darüber hinaus nach regionen abgegrenzt. diese auf- spezialklebstoffe. 
gliederung entspricht der internen steuerung des operativen 
geschäfts sowie der berichterstattung im henkel-konzern. im geschäftsfeld verpackungs-, konsumgüter- und konstrukti-
onsklebstoffe zählen sowohl große internationale firmen als 
unternehmensbereiche auch mittlere und kleine hersteller der konsumgüter- und 
die aktivitäten des henkel-konzerns sind gekennzeichnet  möbelindustrie zu unseren kunden. die konsequente nutzung 
durch die berichteten segmente laundry & home care, beauty  unserer größenvorteile erlaubt das angebot von attraktiven 
care und adhesive technologies (klebstoffe für handwerker  lösungen für standard- und volumenanwendungen. 
und konsumenten sowie industrieklebstoffe).
im geschäftsfeld elektronik bieten wir unseren kunden aus der 
laundry & home care elektronikindustrie weltweit eine breite palette von innovati-
der unternehmensbereich ist weltweit im markenartikelge- ven hightech-klebstoffen und lötmaterialien für die fertigung 
schäft für wasch- und reinigungsmittel tätig. das geschäftsfeld  von mikrochips und elektronikbaugruppen an. 
waschmittel umfasst neben universal- und spezialwaschmit-
teln auch weichspüler, waschkraftverstärker und wäschepfle- grundsätze der konzernsegmentberichterstattung
gemittel. im produktportfolio der reinigungs mittel finden sich  bei der ermittlung der segmentergebnisse sowie der vermö-
hand- und maschinengeschirrspülmittel, reiniger für bad und  genswerte und schulden wenden wir grundsätzlich dieselben 
wc sowie haushalts-, glas- und spezialreiniger. daneben bie- bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze an wie für den kon-
ten wir in ausgewählten regionen luft erfrischer sowie insekti- zernabschluss. das operative vermögen in fremdwährung 
zide für den haushalt an. haben wir zu durchschnittskursen berechnet.
beauty care der konzern misst den erfolg seiner segmente anhand einer 
der unternehmensbereich beauty care ist weltweit tätig im  segmentergebnisgröße, die in der internen steuerung und 
markenartikelgeschäft, das die bereiche haarpflege, haar- berichterstattung als „bereinigter ebit“ bezeichnet wird. das 
colorationen, haarstyling, körperpflege, hautpflege und mund- betriebliche ergebnis (ebit) wird für diese zwecke um einma-
pflege umfasst, sowie im friseurgeschäft. lige aufwendungen und erträge sowie restrukturierungsauf-
wendungen bereinigt. 
adhesive technologies (klebstoffe für konsumenten, 
handwerk und bau sowie industrieklebstoffe) von den restrukturierungsaufwendungen entfallen 28 mio euro 
der unternehmensbereich adhesive technologies besteht aus  auf den unternehmensbereich laundry & home care, 51 mio 
fünf markt- und kundenfokussierten strategischen geschäfts- euro auf den unternehmensbereich beauty care und 58 mio 
feldern. euro auf den unternehmensbereich adhesive technologies. 
im geschäftsfeld klebstoffe für konsumenten, handwerk und  zur überleitung auf den henkel-konzern werden unter 
bau vertreiben wir ein breites sortiment an markenprodukten   corporate die aufwendungen für die konzernsteuerung sowie 
für private und handwerkliche endanwender. auf den vier  die aufwendungen und erträge, die nicht den einzelnen unter-
internationalen markenplattformen loctite, pritt, pattex und  nehmensbereichen zugeordnet werden, zusammengefasst. 
ceresit bieten wir zielgruppengerechte systemlösungen für 
160  konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2013
weitere angaben
erlöse zwischen den segmenten bestehen nur in unwesent- im hinblick auf die informationen über geografische regionen 
licher höhe und werden daher nicht gesondert ausgewiesen. ordnen wir die umsätze den ländern nach dem herkunftsland-
prinzip zu. die langfristigen vermögenswerte ordnen wir dem 
operative vermögenswerte, rückstellungen und verbindlich- sitz der jeweiligen landesgesellschaft zu.
keiten werden entsprechend ihrer nutzung beziehungsweise 
entstehung den segmenten zugeordnet. bei nutzung durch 
beziehungsweise entstehung in mehreren segmenten erfolgt 
eine zuordnung auf basis angemessener schlüssel. 
überleitung vom operativen vermögen /
eingesetzten kapital zu den bilanzwerten
operatives vermögen bilanzwerte operatives vermögen bilanzwerte
jahres durch-  31.12.2012  31.12.2012  jahres durch-  31.12.2013  31.12.2013 
in mio euro schnitt 1 2012 schnitt 1 2013
geschäftswerte zu buchwerten 6.774 6.661 6.661 6.565 6.353 6.353
übrige immaterielle vermögenswerte und sachanlagen  
(gesamt) 4.377 4.298 4.298 4.281 4.131 4.131
latente steuern – – 592 – – 606
vorräte 1.619 1.478 1.478 1.618 1.494 1.494
forderungen aus lieferungen und leistungen an fremde 2.238 2.021 2.021 2.633 2.370 2.370
konzerninterne forderungen aus lieferungen und 
 leistungen 712 709 – 765 706 –
andere vermögenswerte und steuererstattungsansprüche 2 370 304 3.199 439 372 3.303
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.238 1.051
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 38 36
operatives bruttovermögen/aktiva gesamt 16.090 15.471 19.525 16.301 15.426 19.344
– operative verbindlichkeiten 4.826 5.007 – 5.669 5.470 –
davon:  
   verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen an 
fremde 2.661 2.647 2.647 2.920 2.872 2.872
   konzerninterne verbindlichkeiten aus lieferungen  
und leistungen 712 709 – 768 706 –
   andere rückstellungen und sonstige verbindlichkeiten 2 
(finanziell und nicht finanziell) 1.453 1.651 1.893 1.981 1.892 2.122
operatives vermögen 11.265 10.464 – 10.632 9.959 –
– geschäftswerte zu buchwerten 6.774 – – 6.565 – –
+ geschäftswerte zu anschaffungswerten 3 7.260 – – 7.072 – –
eingesetztes kapital 11.751  – – 11.139 – –
1 jahresdurchschnitt aus zwölf monatswerten gebildet.
2 für die ermittlung des operativen vermögens berücksichtigen wir jeweils nur die der betrieblichen sphäre zuzurechnenden posten.
3 vor verrechnung mit kumulierten wertminderungen (impairment) gemäß ifrs 3.79(b).
henkel geschäftsbericht 2013 konzernabschluss/konzernanhang 161 
weitere angaben
(35) angaben zum ergebnis je aktie (earnings per share)
ergebnis je aktie 
in mio euro (gerundet) 2012 1 2013
ergebnis nach nicht beherrschenden anteilen   1.480 1.589
dividenden stammaktien   242 312
dividenden vorzugsaktien   166 213
gesamte dividende   408 525
einbehaltener gewinn stammaktien   641 636
einbehaltener gewinn vorzugsaktien   431 428
einbehaltener gewinn   1.072 1.064
anzahl der stammaktien   259.795.875 259.795.875
dividende je stammaktie in euro 0,93 1,20 4
davon vorabdividende je stammaktie in euro 2 0,02 0,02
einbehaltener gewinn je stammaktie in euro 2,47 2,45
eps je stammaktie in euro 3,40 3,65
anzahl der im umlauf befindlichen vorzugsaktien 3 174.460.902 174.482.305
dividende je vorzugsaktie in euro 0,95 1,22 4
davon vorzugsdividende je vorzugsaktie in euro 2 0,04 0,04
einbehaltener gewinn je vorzugsaktie in euro 2,47 2,45
eps je vorzugsaktie in euro 3,42 3,67
anzahl stammaktien 259.795.875 259.795.875
dividende je stammaktie in euro 0,93 1,20 4
davon vorabdividende je stammaktie in euro 2 0,02 0,02
einbehaltener gewinn je stammaktie in euro (nach verwässerungseffekt) 2,47 2,45
eps verwässert je stammaktie in euro 3,40  3,65
anzahl der potenziell im umlauf befindlichen vorzugsaktien 174.473.723 5 174.482.305
dividende je vorzugsaktie in euro 0,95 1,22 4
davon vorzugsdividende je vorzugsaktie in euro 2 0,04 0,04
einbehaltener gewinn je vorzugsaktie in euro (nach verwässerungseffekt) 2,47 2,45
eps verwässert je vorzugsaktie in euro 3,42   3,67
1 angepasst unter anwendung von ias 19 revised (siehe erläuterungen auf seite 116).
2 siehe konzernlagebericht, „corporate governance“, „einteilung grundkapital/aktionärsrechte“ auf seite 26.
3 gewichteter jahresdurchschnitt der vorzugsaktien (rückkaufprogramm henkel).
4 vorschlag an die aktionäre für die hauptversammlung am 4. april 2014.
5 gewichteter jahresdurchschnitt der vorzugsaktien (korrigiert um potenzielle zahl der aktien nach aktien-optionsprogramm).
162  konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2013
weitere angaben
(36) angaben zur konzernkapitalflussrechnung im cashflow aus finanzierungstätigkeit weisen wir die gezahlten 
und erhaltenen zinsen und dividenden, die veränderung der 
die konzernkapitalflussrechnung erstellen wir gemäß interna- finanzschulden und der pensionsrückstellungen sowie die aus-
tional accounting standard (ias) 7 „statement of cash flows“.  zahlungen für den erwerb von nicht beherrschenden anteilen 
sie legt die zahlungsströme offen, um herkunft und verwen- und sonstige finanzierungsvorgänge aus. die veränderung der 
dung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente dar- finanzschulden war im berichtsjahr geprägt durch die rückzah-
zustellen. sie unterscheidet dabei zwischen mittelveränderun- lung unseres im juni 2013 fällig gewordenen senior bonds. 
gen aus laufender geschäftstätigkeit, inves titions tätigkeit und 
finanzierungs tätigkeit. der finanzmittelfonds enthält kassen- der free cashflow ist eine größe, die zeigt, welcher cashflow 
bestände, schecks sowie guthaben bei kreditinstituten und  für akquisitionen und dividendenzahlungen sowie für die 
sonstige finanzielle vermögenswerte mit einer restlaufzeit von  rück führung von fremdfinanzierungen und für zuführungen 
nicht mehr als drei monaten. im finanzmittelfonds werden  an pensionsfonds tatsächlich verfügbar ist.
daher insoweit wertpapiere ausgewiesen, als diese kurzfristig 
verfügbar sind und nur einem unwesentlichen kursänderungs -
risiko unterliegen. effekte der währungsumrechnung werden  (37) haftungsverhältnisse
bei der berechnung bereinigt. in einigen ländern bestehen 
administrative hürden, finanzielle mittel an das mutterunter-
aufteilung
nehmen zu transferieren. in den zur veräußerung gehaltenen 
vermögenswerten unserer gesellschaften im iran sind zah- in mio euro 31.12.2012 31.12.2013
lungsmittel und zahlungsmitteläquivalente in höhe von 10 mio  verbindlichkeiten aus bürgschaften,  
euro enthalten, deren übertragung an das mutterunternehmen  wechsel- und scheckbürgschaften sowie      
aus gewährleistungs verträgen 5 4
derzeit nicht möglich ist.
der cashflow aus laufender geschäftstätigkeit wird ermittelt, 
indem zunächst das betriebliche ergebnis um nicht zahlungs-
wirksame größen wie die abschreibungen/wertminderungen  (38) sonstige nicht bilanzielle verpflichtungen
(impairment)/zuschreibungen zu immateriellen vermögens-
werten und zum sachanlagevermögen bereinigt wird – ergänzt  operating-leasingverhältnisse im sinn von ias 17 umfassen 
um die veränderungen der rückstellungen sowie die verände- sämtliche formen der nutzungsüberlassung von vermögens-
rungen der sonstigen vermögenswerte und verbindlichkeiten  werten einschließlich miet- und pachtverträgen. die verpflich-
sowie des netto-umlaufvermögens. die auszahlungen für  tungen aus operating-leasingverträgen werden mit der summe 
ertragsteuern weisen wir im cashflow aus laufender geschäfts- der beträge ausgewiesen, die bis zum frühesten kündigungster-
tätigkeit aus.  min anfallen. ausgewiesen sind nominalwerte. sie stellen sich 
zum 31. dezember 2013 wie folgt dar:
der cashflow aus investitionstätigkeit ergibt sich zum einen 
aus dem mittelabfluss für investitionen in immaterielle vermö- operating-leasingverpflichtungen
genswerte und sachanlagen, tochterunternehmen und sons-
in mio euro 31.12.2012 31.12.2013
tige geschäftseinheiten sowie „at-equity“ bilanzierte beteili-
fälligkeit im folgejahr  71 62
gungen und gemeinschaftlich geführte unternehmen. zum 
fälligkeit zwischen 1 bis 5 jahren 127 119
anderen weisen wir hier den mittelzufluss aus der veräußerung 
fälligkeit über 5 jahre 33 19
von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen sowie 
gesamt 231 200
von tochterunternehmen und sonstigen geschäftseinheiten 
aus. der cashflow aus investitionstätigkeit war im berichtsjahr 
geprägt durch den mittelabfluss für investitionen in immateri-
elle vermögenswerte und sachanlagen in höhe von –436 mio  im konzern mieten wir im wesentlichen büroräume und -ein-
euro (vorjahr: –422 mio euro). die abflüsse für die erwerbe von  richtungen, pkw und it-equipment. diese verträge beinhalten 
tochterunternehmen und sonstigen geschäftseinheiten in  teilweise verlängerungsoptionen und preisanpassungsklau-
höhe von –31 mio euro (vorjahr: –113 mio euro) sowie die  seln. im lauf des geschäftsjahres 2013 sind aufwendungen aus 
zuflüsse aus der veräußerung von tochterunternehmen und  operating-leasingverhältnissen in höhe von 63 mio euro (vor-
geschäftseinheiten in höhe von 24 mio euro (vorjahr: 3 mio  jahr: 66 mio euro) angefallen. 
euro) betreffen die im kapitel „akquisitionen und divest-
ments“ auf den seiten 111 und 112 dargestellten akquisitionen  die verpflichtungen aus bestellungen für sachanlagen beliefen 
und divestments.  sich ende 2013 auf 62 mio euro (vorjahr: 39 mio euro). 
henkel geschäftsbericht 2013 konzernabschluss/konzernanhang 163 
weitere angaben
aus verträgen über kapitalerhöhungen und anteilserwerbe,  bevollmächtigte der mitglieder des aktienbindungsvertrags 
die vor dem 31. dezember 2013 geschlossen wurden, resultie- henkel ist dr. simone bagel-trah, deutschland.
ren zum bilanztag zahlungsverpflichtungen in höhe von 
0 mio euro (vorjahr: 0 mio euro). die forderungen und verbindlichkeiten gegenüber nicht 
 konsolidierten verbundenen unternehmen, mit denen ein 
beteiligungsverhältnis besteht, und assoziierten unterneh-
(39)  stimmrechtsmitteilungen, beziehungen zu nahestehen- men werden in den textziffern 3 und 18 angegeben.
den unternehmen und personen („related parties“)
der henkel trust e.v. sowie der metzler trust e.v. halten im rah-
nahestehende unternehmen und personen im sinn des ias 24  men von sogenannten contractual trust arrangements (cta) 
(„related party disclosures“) sind juristische oder natürliche  das vermögen zur deckung der pensionsverpflichtun gen in 
personen, die auf die henkel ag & co. kgaa und deren tochter- deutschland. die gegenüber dem henkel trust e.v. bestehende 
unternehmen einfluss nehmen können oder der kontrolle oder  forderung auf erstattung verauslagter rentenzahlungen an 
einem maßgeblichen einfluss durch die henkel ag & co. kgaa  pensionäre wird in den sonstigen finanziellen vermögenswer-
beziehungsweise deren tochterunternehmen unterliegen. dazu  ten (textziffer 3 auf seite 124) ausgewiesen. die forderung ist 
gehören insbesondere die mitglieder des aktienbindungsver- nicht verzinslich.
trags henkel, die nicht konsolidierten verbundenen unterneh-
men, mit denen henkel ein beteiligungsverhältnis hat, die 
assoziierten unternehmen sowie die organmitglieder der   (40) inanspruchnahme von befreiungsvorschriften
 henkel ag & co. kgaa, deren bezüge dem vergütungsbericht 
im lagebericht (seiten 33 bis 41) zu entnehmen sind. darüber  die folgenden in den konzernabschluss der henkel ag & co. 
hinaus sind der henkel trust e.v. sowie der metzler trust e.v.  kgaa einbezogenen deutschen gesellschaften haben im 
nahestehende personen im sinn von ias 24. ge schäftsjahr 2013 von befreiungsvorschriften gebrauch 
gemacht:
angaben gemäß paragraf 160 absatz 1 nummer 8 aktiengesetz  •	 schwarzkopf henkel production europe gmbh & co. kg, 
(aktg): düsseldorf (paragraf 264b handelsgesetzbuch [hgb]),
•	 henkel loctite-kid gmbh, hagen (paragraf 264 absatz 3 
der henkel ag & co. kgaa, düsseldorf, ist mitgeteilt worden,  hgb).
dass der stimmrechtsanteil der mitglieder des aktien-
bindungsvertrags henkel zum 14. dezember 2013 insgesamt  die niederländische gesellschaft henkel nederland b.v., nieu-
58,68 prozent der stimmrechte (152.437.099 stimmen) an der  wegein, hat von der befreiungsvorschrift gemäß artikel 2:403 
henkel ag & co. kgaa beträgt und gehalten wird von des niederländischen bürgerlichen gesetzbuchs (civil code of 
•	 121 mitgliedern der familien der nachfahren des  the netherlands) gebrauch gemacht.
 unter nehmensgründers fritz henkel,
•	  vier von mitgliedern dieser familien gegründeten stiftungen,
•	 drei von mitgliedern dieser familien gegründeten trusts, (41) bezüge der gremien
•	 drei von mitgliedern dieser familien gegründeten gesell-
schaften mit beschränkter haftung, elf gmbh & co. kgs  die gesamtbezüge der mitglieder des aufsichtsrats und des 
und einer kg, gesellschafterausschusses der henkel ag & co. kgaa beliefen 
aufgrund eines aktienbindungsvertrags gemäß paragraf 22  sich auf 1.529.589 euro zuzüglich umsatzsteuer (vorjahr: 
absatz 2 wertpapierhandelsgesetz (wphg), wobei die von den  1.580.000 euro) beziehungsweise auf 2.350.000 euro (vorjahr: 
drei gesellschaften mit beschränkter haftung, elf gmbh & co.  2.350.000 euro). die gesamtbezüge (paragraf 285 nummer 9a 
kgs und der einen kg gehaltenen anteile in höhe von insge- hgb beziehungsweise paragraf 314 absatz 1 nummer 6a hgb) 
samt 14,57 prozent (37.855.790 stimmrechte) den mitgliedern  des  vorstands beziehungsweise der mitglieder des vorstands der 
der familie, die diese gesellschaften kontrollieren, auch nach  henkel  management ag betrugen 26.944.135 euro (vorjahr: 
paragraf 22 absatz 1 nummer 1 wphg zugerechnet werden. 25.309.802 euro). 
für kein mitglied des aktienbindungsvertrags besteht, auch  für die pensionsverpflichtungen gegenüber ehemaligen mitglie-
bei hinzurechnung der mit nießbrauchverträgen ausdrücklich  dern des vorstands und der geschäftsführung der henkel kgaa 
eingeräumten stimmrechte, die verpflichtung zur mitteilung  und den ehemaligen geschäftsführern der rechtsvorgängerin 
des erreichens beziehungsweise überschreitens der schwelle  und deren hinterbliebenen sind 95.956.228 euro (vorjahr: 
von 3 prozent oder mehr der stimmrechtsanteile an der  90.881.294 euro) zurückgestellt. die gesamtbezüge (paragraf 285 
 henkel ag & co. kgaa. nummer 9b hgb beziehungsweise paragraf 314 absatz 1 num-
164  konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2013
weitere angaben
mer 6b hgb) dieses personenkreises betrugen im berichtsjahr  der posten „abschlussprüfungen“ enthält die honorare samt 
7.626.894 euro (vorjahr: 7.041.167 euro). bezüg lich der bezüge  auslagen für die abschlussprüfung des konzerns sowie der 
der gremien im übrigen verweisen wir auf den geprüften  gesetzlich vorgeschriebenen abschlüsse der henkel ag & co. 
vergütungs bericht auf den seiten 33 bis 41. kgaa und ihrer verbundenen unternehmen. die honorare für 
andere bestätigungsleistungen umfassen überwiegend die 
durchführung der prüferischen durchsicht der quartalsfinanz-
(42)  entsprechenserklärung zum corporate governance  berichte. der posten „steuerberatungsleistungen“ umfasst 
kodex honorare für die unterstützung bei steuerfragen sowie die 
durch führung sogenannter tax-compliance-arbeiten bei aus-
im februar 2013 haben der vorstand der henkel management  ländischen verbundenen unternehmen. die sonstigen leistun-
ag sowie der aufsichtsrat und gesellschafterausschuss der  gen umfassen überwiegend projektbezogene beratungs-
henkel ag & co. kgaa gemäß paragraf 161 aktiengesetz (aktg)  leistungen.
eine gemeinsame entsprechenserklärung zu den empfehlun-
gen des deutschen corporate governance kodex verabschiedet. 
sie wurde auf der internetseite der gesellschaft den aktionären 
dauerhaft zugänglich gemacht: www.henkel.de/ir
düsseldorf, 30. januar 2014
(43) konzerngesellschaften und beteiligungen
henkel management ag, 
die angaben zum anteilsbesitz der henkel ag & co. kgaa und  persönlich haftende gesellschafterin  
des henkel-konzerns, die teil dieses abschlusses sind, erfolgen  der henkel ag & co. kgaa
in einer anlage zum anhang, die in die gedruckte version des 
geschäftsberichts nicht mit aufgenommen ist. die anlage mit  der vorstand 
den angaben zum anteilsbesitz ist bei den zum elektronischen  kasper rorsted, 
bundesanzeiger eingereichten rechnungslegungsunterlagen  jan-dirk auris, carsten knobel, kathrin menges,  
enthalten und kann über diesen oder bei der hauptversamm- bruno piacenza, hans van bylen
lung eingesehen werden. zusätzlich finden sie die angaben 
zum anteilsbesitz in der online-version des geschäftsberichts 
auf der internetseite www.henkel.de/ir
(44) honorare und dienstleistungen des abschlussprüfers
die für dienstleistungen des abschlussprüfers kpmg ag wirt-
schaftsprüfungsgesellschaft sowie der gesellschaften des welt-
weiten kpmg-verbunds für die geschäftsjahre 2012 und 2013 im 
konzern berechneten gesamthonorare betrugen:
art der honorare
2012 davon  2013 davon 
in mio euro deutschland deutschland
abschlussprüfungen  7,0 1,3 6,5 1,5
andere bestätigungs-
leistungen 1,5 0,4 2,0 0,9
steuerberatungsleistungen 0,9 0,3 1,0 0,0
sonstige leistungen 0,2 0,1 0,3 0,2
gesamt 9,6 2,1 9,8 2,6
henkel geschäftsbericht 2013 165 
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
den uneingeschränkten bestätigungsvermerk haben wir wie  die beurteilung der risiken wesentlicher – beabsichtigter oder 
folgt erteilt:  unbeabsichtigter – falscher darstellungen im konzernab-
„bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers  schluss ein. bei der beurteilung dieser risiken berücksichtigt 
an die henkel ag & co. kgaa, düsseldorf der abschlussprüfer das interne kontrollsystem, das relevant 
ist für die aufstellung eines konzernabschlusses, der ein den 
tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt. 
vermerk zum konzernabschluss ziel hierbei ist es, prüfungshandlungen zu planen und durch-
zuführen, die unter den gegebenen umständen angemessen 
wir haben den beigefügten konzernabschluss der henkel ag &  sind, jedoch nicht, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit des 
co. kgaa, düsseldorf, und ihrer tochtergesellschaften – beste- internen kontrollsystems des konzerns abzugeben. eine 
hend aus der konzernbilanz, konzern-gewinn- und -verlust- abschlussprüfung umfasst auch die beurteilung der angemes-
rechnung, konzern-gesamt ergebnisrechnung, konzern-eigen- senheit der angewandten rechnungslegungsmethoden und der 
kapitalveränderungsrechnung, konzernkapitalflussrechnung  vertretbarkeit der von der persönlich haften den gesellschafte-
und konzernanhang für das geschäftsjahr vom 1. januar bis  rin ermittelten geschätzten werte in der rechnungslegung 
zum 31. dezember 2013 geprüft. sowie die beurteilung der gesamtdarstellung des konzern-
abschlusses.
verantwortung der persönlich haftenden  
gesellschafterin für den konzernabschluss wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungs-
die persönlich haftende gesellschafterin der henkel ag & co.  nachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage 
kgaa ist verantwortlich für die aufstellung dieses konzernab- für unser prüfungsurteil zu dienen.
schlusses. diese verantwortung umfasst, dass dieser konzern-
abschluss in übereinstimmung mit den ifrs, wie sie in der eu  prüfungsurteil
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb  gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften auf- des konzernabschlusses zu keinen einwendungen geführt hat.
gestellt wird und unter beachtung dieser vorschriften ein den 
tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermö- nach unserer beurteilung auf grund der bei der prüfung 
gens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt. die  gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss in 
 persönlich haftende gesellschafterin ist auch verantwortlich  allen wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzu-
für die internen kontrollen, die sie als notwendig erachtet, um  wenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzu-
die aufstellung eines konzernabschlusses zu ermöglichen, der  wendenden deutschen gesetzlichen vorschriften und vermit-
frei von wesentlichen – beab sichtigten oder unbeabsichtigten –  telt unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen 
 falschen darstellungen ist. verhältnissen entsprechendes bild der vermögens- und finanz-
lage des henkel-konzerns zum 31. dezember 2013 sowie der 
verantwortung des abschlussprüfers ertragslage für das an diesem stichtag endende geschäftsjahr. 
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung ein 
urteil zu diesem konzernabschluss abzugeben. wir haben  vermerk zum konzernlagebericht
unsere  abschluss prüfung in übereinstimmung mit § 317 hgb  wir haben den beigefügten konzernlagebericht der henkel 
unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw)  ag & co. kgaa für das geschäftsjahr vom 1. januar bis 
festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger  31. dezember 2013 geprüft. die persönlich haftende gesellschaf-
abschlussprüfung sowie unter ergänzender beachtung der  terin der henkel ag & co. kgaa ist verantwortlich für die auf-
international standards on auditing (isa) vorgenommen.  stellung des konzernlage berichts in übereinstimmung mit den 
 danach haben wir die berufspflichten einzuhalten und die  nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
abschluss prüfung so zu planen und durchzuführen, dass hin- vorschriften. wir haben unsere prüfung in übereinstimmung 
reichende sicherheit darüber erlangt wird, ob der konzern- mit § 317 abs. 2 hgb und unter beachtung der für die prüfung 
abschluss frei von  wesentlichen falschen darstellungen ist. von konzernlageberichten vom institut der wirtschafts prüfer 
(idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger 
eine abschlussprüfung umfasst die durchführung von prü- abschlussprüfung durchgeführt. danach ist die prüfung des 
fungshandlungen, um prüfungsnachweise für die im konzern- konzernlageberichts so zu planen und durchzuführen, dass 
abschluss enthaltenen wertansätze und sonstigen angaben zu  hinreichende sicherheit darüber erlangt wird, ob der konzern-
erlangen. die auswahl der prüfungshandlungen liegt im  lagebericht mit dem konzernabschluss sowie mit den bei der 
pflichtgemäßen ermessen des abschlussprüfers. dies schließt  abschlussprüfung gewonnenen erkenntnissen in einklang 
166  henkel geschäftsbericht 2013
steht, insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des kon-
zerns vermittelt und die chancen und risiken der zukünftigen 
entwicklung zutreffend darstellt. 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere  
prüfung des konzernlageberichts zu keinen einwendungen 
geführt hat. 
nach unserer beurteilung auf grund der bei der prüfung des 
konzernabschlusses und des konzernlageberichts gewonnenen 
erkenntnisse steht der konzernlagebericht in einklang mit dem 
konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild 
von der lage des henkel-konzerns und stellt die chancen und 
risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
düsseldorf, den 30. januar 2014
kpmg ag 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
prof. dr. kai c. andrejewski  simone fischer
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüferin“
henkel geschäftsbericht 2013 167 
vorschlag für die feststellung des jahres-
abschlusses und für die verwendung des 
 bilanzgewinns der henkel ag & co. kgaa
es wird vorgeschlagen, den jahresabschluss in der vorgelegten  fassung fest zustellen 
und den bilanzgewinn in höhe von 700.363.032,37 euro für das geschäftsjahr 2013 wie 
folgt zu verwenden:
a)  zahlung einer dividende von 1,20 euro je stammaktie  
  (stück 259.795.875)  = 311.755.050,00 euro
b)  zahlung einer dividende von 1,22 euro je vorzugsaktie  
  (stück 178.162.875)  = 217.358.707,50 euro
c)  vortrag des verbleibenden betrags von  = 171.249.274,87 euro 
  auf neue rechnung (gewinnvortrag)
    700.363.032,37 euro
eigene aktien sind gemäß paragraf 71 aktiengesetz nicht dividendenberechtigt. der aus 
dem bilanzgewinn auf die von der gesellschaft zum zeitpunkt der hauptversammlung 
gehaltenen eigenen aktien entfallende betrag wird auf neue rechnung vorgetragen. da 
sich bis zur hauptversammlung die zahl der eigenen aktien ändern kann, wird der 
hauptversammlung ein entsprechend angepasster gewinnvorschlag unterbreitet, der 
unverändert eine ausschüttung von 1,20 euro je dividendenberechtigte stammaktie 
beziehungsweise von 1,22 euro je dividendenberechtigte vorzugsaktie bei entsprechen-
der anpassung des auf neue rechnung vorzutragenden betrags vorsieht.
düsseldorf, 30. januar 2014
henkel management ag 
(persönlich haftende gesellschafterin  
der henkel ag & co. kgaa)
der vorstand
168  henkel geschäftsbericht 2013
jahresabschluss henkel ag & co. kgaa kurzfassung *
gewinn- und verlustrechnung
in mio euro 2012 2013
umsatzerlöse 3.410 3.469
kosten der umgesetzten leistungen – 2.337 – 2.375
bruttoergebnis vom umsatz 1.073 1.094
vertriebs-, forschungs- und verwaltungsaufwendungen – 1.317 – 1.383
übrige erträge (saldo) 359 343
betriebliches ergebnis 115 54
finanzergebnis 458 982
ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit 573 1.036
veränderung der sonderposten mit rücklageanteil 10 9
außerordentliches ergebnis – –
ergebnis vor steuern 583 1.045
steuern vom einkommen und vom ertrag 8 – 17
jahresüberschuss 591 1.028
gewinnvortrag  3 186
einstellung in andere gewinnrücklagen/entnahme aus anderen gewinnrücklagen  – – 514
bilanzgewinn 1 594 700
1 gewinn- und verlustrechnung gerundet; bilanzgewinn 2012: 593.788.240,84 euro; bilanzgewinn 2013: 700.363.032,37 euro.
bilanz
in mio euro 2012 2013
immaterielle vermögensgegenstände und sachanlagen 649 648
finanzanlagen 7.302 8.716
anlagevermögen 7.951 9.364
vorräte 225 236
forderungen und sonstige vermögensgegenstände/rechnungsabgrenzungsposten  1.697 2.218
wertpapiere 1.488 459
flüssige mittel 423 329
umlaufvermögen 3.833 3.242
aktiver unterschiedsbetrag aus der vermögensverrechnung 304 293
aktiva insgesamt 12.088 12.899
eigenkapital 5.458 6.078
sonderposten mit rücklageanteil  129 120
rückstellungen 623 702
verbindlichkeiten/rechnungsabgrenzungsposten 5.878 5.999
passiva insgesamt 12.088 12.899
*  der vollständige, mit dem uneingeschränkten bestätigungsvermerk des 
abschluss prüfers versehene jahresabschluss der henkel ag & co. kgaa  
ist beim unternehmensregister zugänglich sowie im internet unter 
www.henkel.de/ir. er kann als sonderdruck bei der henkel ag & co. kgaa 
angefordert werden.
henkel geschäftsbericht 2013 169 
versicherung der persönlich haftenden  
gesellschafterin
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungs-
legungsgrundsätzen der konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen ent-
sprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt 
und im konzernlagebericht der geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergeb-
nisses und die lage des  konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen 
verhält nissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesent lichen chancen 
und risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind.
düsseldorf, 30. januar 2014
henkel management ag 
der vorstand 
kasper rorsted, 
jan-dirk auris, carsten knobel, kathrin menges,  
bruno piacenza, hans van bylen
170  konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2013
gremien der henkel ag & co. kgaa
gremien der henkel ag & co. kgaa
gremien/mitgliedschaften im sinn des paragrafen 125 absatz 1 satz 5 aktiengesetz (stand januar 2014) 
ehrenvorsitzender der henkel-gruppe: dipl.-ing. albrecht woeste
aufsichtsrat der henkel ag & co. kgaa
dr. rer. nat. simone bagel-trah ferdinand groos prof. dr. sc. nat. michael kaschke
vorsitzende,  managing partner, cryder capital partners llp,  vorsitzender des vorstands  
unternehmerin, düsseldorf london der carl zeiss ag, oberkochen
geburtsjahr: 1969  geburtsjahr: 1965  geburtsjahr: 1957 
mitglied seit: 14.4.2008 mitglied seit: 16.4.2012 mitglied seit: 14.4.2008
mitgliedschaften:  mitgliedschaften: 
henkel management ag (vorsitz) 1  béatrice guillaume-grabisch carl zeiss konzern: 
henkel ag & co. kgaa (gesellschafterausschuss,   vice president zone europe nestlé s.a., vevey carl zeiss smt gmbh (vorsitz) 1
vorsitz) 2 carl zeiss meditec ag (vorsitz) 1
geburtsjahr: 1964  
heraeus holding gmbh 1 cz microscopy gmbh (vorsitz) 2
mitglied seit: 16.4.2012
carl zeiss australia pty. ltd. (vorsitz), australien 2
winfried zander * peter hausmann * carl zeiss far east co. ltd. (vorsitz), china/hongkong 2 
carl zeiss pte. ltd. (vorsitz), singapur 2
stellvertretender vorsitzender,  (seit 15.4.2013) carl zeiss india (bangalore) private ltd., indien 2
vorsitzender des gesamtbetriebsrats der   mitglied des geschäftsführenden  
henkel ag & co. kgaa und vorsitzender des  hauptvorstands der ig bergbau, chemie,  
betriebsrats der henkel ag & co. kgaa,   energie und verantwortlich für den   barbara kux
standort düsseldorf vorstandsbereich tarife/finanzen,   (seit 3.7.2013)
geburtsjahr: 1954  hannover unternehmerin, münchen
mitglied seit: 17.5.1993 geburtsjahr: 1954  geburtsjahr: 1954 
mitglied seit: 15.4.2013 mitglied seit: 3.7.2013
jutta bernicke * mitgliedschaften:  mitgliedschaften:  
mitglied des betriebsrats der   bayer ag 1 firmenich s.a., schweiz 2 
henkel ag & co. kgaa, standort düsseldorf continental ag 1  total s.a., frankreich 2
geburtsjahr: 1962  vivawest wohnen gmbh 1   umicore n.v., brüssel, belgien 2 
mitglied seit: 14.4.2008 50 hertz transmission ag  
(stellvertretender vorsitz) 1 mayc nienhaus *
dr. rer. nat. kaspar von braun mitglied des gesamtbetriebsrats der  
astrophysiker, münchen birgit helten-kindlein * henkel ag & co. kgaa und  
mitglied des betriebsrats der   vorsitzender des betriebsrats  
geburtsjahr: 1971  henkel ag & co. kgaa, standort düsseldorf der henkel ag & co. kgaa, standort unna
mitglied seit: 19.4.2010
geburtsjahr: 1964  geburtsjahr: 1961 
boris canessa mitglied seit: 14.4.2008 mitglied seit: 1.1.2010
unternehmer, düsseldorf
geburtsjahr: 1963 
mitglied seit: 16.4.2012
* arbeitnehmervertreter.
1 mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen aufsichts-/verwaltungsräten.
2 mitgliedschaft in vergleichbaren kontrollgremien.
henkel geschäftsbericht 2013 konzernabschluss/konzernanhang 171 
gremien der henkel ag & co. kgaa
thierry paternot dr. rer. nat. martina seiler * michael vassiliadis *
(bis 14.1.2013) diplom-chemikerin, duisburg  (bis 15.4.2013)
operating partner, duke street capital, paris vorsitzende des gesamtsprecherausschusses und  vorsitzender des geschäftsführenden  
des sprecherausschusses der henkel ag & co. kgaa hauptvorstands der ig bergbau,  
geburtsjahr: 1948 
chemie, energie, hannover
mitglied ab: 14.4.2008 geburtsjahr: 1971 
mitglied seit: 1.1.2012 geburtsjahr: 1964 
mitgliedschaften: 
mitglied ab: 4.5.1998
eckes ag 1 
bio ds sas (vorsitz), frankreich 2  prof. dr. oec. publ. theo siegert mitgliedschaften: 
freedom-fullsix sas (vorsitz), frankreich 2  geschäftsführender gesellschafter   basf se 1 
oeneo sa, frankreich 2 de haen-carstanjen & söhne, düsseldorf evonik industries ag (stellvertretender vorsitz) 1  
pt invest sas (vorsitz), frankreich 2 k + s ag (stellvertretender vorsitz) 1 
geburtsjahr: 1947 
qcns cruises sam, monaco 2 steag gmbh (stellvertretender vorsitz) 1
mitglied seit: 20.4.2009
mitgliedschaften:  
andrea pichottka *
e.on ag 1 
geschäftsführerin ig bce bonusagentur gmbh, 
merck kgaa 1 
hannover
dksh holding ltd., schweiz 2 
geburtsjahr: 1959  e. merck ohg 2
mitglied seit: 26.10.2004
edgar topsch *
mitglied des gesamtbetriebsrats der  
henkel ag & co. kgaa und  
stellvertretender vorsitzender des betriebsrats  
der henkel ag & co. kgaa, standort düsseldorf
geburtsjahr: 1960 
mitglied seit: 1.8.2010
ausschüsse des aufsichtsrats
nominierungsausschuss  prüfungsausschuss 
aufgaben   aufgaben  
der nominierungsausschuss bereitet die beschluss fassungen des aufsichtsrats  der prüfungsausschuss bereitet die verhandlungen und beschlussfassungen 
über wahlvorschläge an die hauptversammlung zur wahl von aufsichtsratsmit-  des aufsichtsrats über die billigung des jahresabschlusses und des konzern-
gliedern (anteilseignervertreter) vor. abschlusses sowie die verabschiedung des vorschlags an die hauptversammlung 
zur wahl des abschluss prüfers vor. auch behandelt er fragen der rechnungs-
mitglieder  legung, des risiko managements und der compliance.
dr. simone bagel-trah, vorsitzende 
dr. kaspar von braun  mitglieder 
prof. dr. theo siegert  prof. dr. theo siegert, vorsitzender 
prof. dr. michael kaschke, stellvertretender vorsitzender 
dr. simone bagel-trah 
peter hausmann (seit 15.4.2013) 
birgit helten-kindlein 
michael vassiliadis (bis 15.4.2013) 
winfried zander
172  konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2013
gremien der henkel ag & co. kgaa
gesellschafterausschuss der henkel ag & co. kgaa
dr. rer. nat. simone bagel-trah stefan hamelmann konstantin von unger 
vorsitzende,  unternehmer, düsseldorf partner und mitbegründer  
unternehmerin, düsseldorf blue corporate finance ag, london
geburtsjahr: 1963 
geburtsjahr: 1969  mitglied seit: 3.5.1999 geburtsjahr: 1966 
mitglied seit: 18.4.2005 mitglied seit: 14.4.2003
mitgliedschaften:  prof. dr. rer. pol. ulrich lehner   mitgliedschaften: 
henkel ag & co. kgaa (vorsitz) 1 ehemals vorsitzender der geschäftsführung   henkel management ag 1
henkel management ag (vorsitz) 1  der henkel kgaa, düsseldorf ten lifestyle management ltd.,  
heraeus holding gmbh 1 großbritannien 2
geburtsjahr: 1946 
mitglied seit: 14.4.2008
dr. rer. pol. h.c. christoph henkel karel vuursteen
mitgliedschaften: 
stellvertretender vorsitzender,  (bis 15.4.2013)
deutsche telekom ag (vorsitz) 1 
managing partner canyon equity llc, london ehemals vorsitzender der geschäftsführung  
e.on ag 1 
der heineken n.v., amsterdam
geburtsjahr: 1958  porsche automobil holding se 1 
mitglied seit: 27.5.1991 thyssenkrupp ag  (vorsitz) 1  geburtsjahr: 1941 
dr. august oetker kg 2  mitglied ab: 6.5.2002
prof. dr. oec. hsg paul achleitner novartis ag, schweiz 2 mitgliedschaften: 
vorsitzender des aufsichtsrats deutsche bank ag,  akzo nobel n.v. (vorsitz), niederlande 2 
münchen dr.-ing. dr.-ing. e.h. norbert reithofer  heineken holding n.v., niederlande 2 
vorsitzender des vorstands  tom tom n.v. (vorsitz), niederlande 2
geburtsjahr: 1956 
der bayerische motoren werke ag, münchen
mitglied seit: 30.4.2001 
geburtsjahr: 1956  werner wenning
mitgliedschaften: 
mitglied seit: 11.4.2011 vorsitzender des aufsichtsrats  
bayer ag 1 
der bayer ag, leverkusen
daimler ag 1 
deutsche bank ag (vorsitz) 1 jean-françois van boxmeer geburtsjahr: 1946 
(seit 15.4.2013) mitglied seit: 14.4.2008
vorsitzender der geschäftsführung  
johann-christoph frey mitgliedschaften: 
der heineken n.v., amsterdam
unternehmer, klosters bayer ag (vorsitz) 1
geburtsjahr: 1961  e.on ag (vorsitz) 1
geburtsjahr: 1955 
mitglied seit: 15.4.2013 henkel management ag 1
mitglied seit: 16.4.2012
siemens ag 1
mitgliedschaft: 
freudenberg & co. kg 2
mondelez international inc., usa 2 
ausschüsse des gesellschafterausschusses
finanzausschuss personalausschuss
aufgaben   aufgaben  
der finanzausschuss befasst sich insbesondere mit finanzangelegenheiten, fra- der personalausschuss befasst sich insbesondere mit der erörterung von 
gen der rechnungslegung einschließlich abschlussprüfung, der steuer- und  personal angelegenheiten der mitglieder des vorstands und mit fragen der 
bilanzpolitik, der internen revision sowie des risikomanagements des unter-  personalstrategie sowie der vergütung.
nehmens.
mitglieder 
mitglieder  dr. simone bagel-trah, vorsitzende  
dr. christoph henkel, vorsitzender  konstantin von unger, stellvertretender vorsitzender 
stefan hamelmann, stellvertretender vorsitzender   johann-christoph frey
prof. dr. paul achleitner  jean-françois van boxmeer (seit 15.4.2013)
prof. dr. ulrich lehner   karel vuursteen (bis 15.4.2013) 
dr. norbert reithofer  werner wenning
1 mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen aufsichts-/verwaltungsräten.
2 mitgliedschaft in vergleichbaren kontrollgremien.
henkel geschäftsbericht 2013 konzernabschluss/konzernanhang 173 
gremien der henkel ag & co. kgaa
vorstand der henkel management ag *
kasper rorsted carsten knobel bruno piacenza
vorsitzender des vorstands finanzen / einkauf / integrated business solutions  laundry & home care
geburtsjahr: 1962  geburtsjahr: 1969  geburtsjahr: 1965 
mitglied seit: 1.4.2005 3 mitglied seit: 1.7.2012 mitglied seit: 1.1.2011
mitgliedschaften:  mitgliedschaften: 
bertelsmann se & co. kgaa 1  henkel (china) investment co. ltd., china 2  hans van bylen
danfoss a/s, dänemark 2 henkel & cie ag, schweiz 2  beauty care
henkel central eastern europe gmbh (vorsitz),  
geburtsjahr: 1961 
jan-dirk auris österreich 2  mitglied seit: 1.7.2005 3
henkel consumer goods inc. (vorsitz), usa 2 
adhesive technologies
henkel ltd., großbritannien 2  mitgliedschaften:
geburtsjahr: 1968  henkel of america inc. (vorsitz), usa 2 gfk se, nürnberg 1
mitglied seit: 1.1.2011 the dial corporation (vorsitz), usa 2
mitgliedschaft: kathrin menges
henkel corporation (vorsitz), usa 2 personal / infrastruktur-services 
geburtsjahr: 1964 
mitglied seit: 1.10.2011
mitgliedschaften: 
henkel central eastern europe gmbh, österreich 2
henkel nederland bv, niederlande 2 
henkel norden ab, schweden 2 
henkel norden oy, finnland 2
henkel of america inc., usa 2
aufsichtsrat der henkel management ag *
dr. rer. nat. simone bagel-trah stefan hamelmann werner wenning
vorsitzende,  (bis 15.9.2013) (seit 16.9.2013)
unternehmerin, düsseldorf unternehmer, düsseldorf vorsitzender des aufsichtsrats  
der bayer ag, leverkusen
geburtsjahr: 1969  geburtsjahr: 1963 
mitglied seit: 15.2.2008 mitglied ab: 9.4.2013 geburtsjahr: 1946 
mitglied seit: 16.9.2013
mitgliedschaften:  mitgliedschaft: 
henkel ag & co. kgaa (vorsitz) 1  henkel ag & co. kgaa (gesellschafterausschuss) 2 mitgliedschaften: 
henkel ag & co. kgaa   bayer ag (vorsitz) 1
(gesellschafterausschuss, vorsitz) 2 prof. dr. rer. pol. ulrich lehner e.on ag (vorsitz) 1 
heraeus holding gmbh 1 siemens ag 1
(bis 31.3.2013)
freudenberg & co. kg 2
ehemals vorsitzender der geschäftsführung  
konstantin von unger  der henkel kgaa, düsseldorf henkel ag & co. kgaa (gesellschafterausschuss) 2
stellvertretender vorsitzender
geburtsjahr: 1946 
partner und mitbegründer  
mitglied ab: 15.2.2008
blue corporate finance ag, london
mitgliedschaften: 
geburtsjahr: 1966 
deutsche telekom ag (vorsitz) 1 
mitglied seit: 17.4.2012
e.on ag 1 
mitgliedschaften:  porsche automobil holding se 1 
henkel ag & co. kgaa (gesellschafterausschuss) 2 thyssenkrupp ag (vorsitz) 1 
ten lifestyle management ltd.,   henkel ag & co. kgaa (gesellschafterausschuss) 2 
großbritannien 2 dr. august oetker kg 2 
novartis ag, schweiz 2
* persönlich haftende gesellschafterin der henkel ag & co. kgaa.
1 mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen aufsichts-/verwaltungsräten.
2 mitgliedschaft in vergleichbaren kontrollgremien.
3 unter berücksichtigung der mitgliedschaft in der geschäftsführung der henkel kgaa.
174  konzernabschluss/konzernanhang / weitere informationen henkel geschäftsbericht 2013
weitere informationen
corporate senior vice presidents
laundry & home care beauty care adhesive technologies corporate functions
dr. joachim bolz michelle cheung hermann deitzer wolfgang beynio 
international sales & customer   asia-pacific sbu consumer, craftsmen &   finance / controlling /  
operations, building adhesives, financial operations
western europe thomas keller eastern europe 
eastern europe / cis, dr. andreas bruns
georg baratta-dragono latin america, middle east / africa paul kirsch  infrastructure services
marketing laundry care,  supply chain & operations
latin america norbert koll * bertrand conquéret
north america dr. christian kirsten purchasing
ashraf el afifi sbu transportation & metal,
middle east / africa michael rauch western europe  dr. stefan huchler 
financial & business controlling global supply chain project
pascal houdayer michael olosky 
marketing home care,  marie-eve schröder research & innovation, dr. joachim jäckle
business development sbu hair asia-pacific integrated business solutions
dr. marcus kuhnert jens-martin schwärzler jerry perkins thomas gerd kühn
financial & business controlling sbu body / skin / oral,  sbu general industry, legal & compliance 
western europe latin america
prof. dr. thomas müller-kirschbaum  carsten tilger
research & development stefan sudhoff dr. matthias schmidt corporate communications
professional financial & business controlling
günter thumser
eastern europe csaba szendrei
sbu packaging, consumer goods & 
construction adhesives,
*  ebenfalls zuständig für laundry &  india and middle east / africa 
home care north america.
alan syzdek
sbu = strategic business unit   sbu electronic materials, aktiv tätige,  
(strategische geschäftseinheit) north america stand: januar 2014
führungskreis i weltweit
rajat agarwal matthias czaja dr. roland haefs christian melcher dr. zuzana schütz-halkova
hasan alp alemdar michael czech andreas hartleb maureen e. midgley eric s. schwartz
alexey ananishnov dr. nils daecke peter hassel alfredo morales  dr. johann seif
dr. martin andree joseph debiase dr. christian hebeler liam murphy dr. simone siebeke
giacomo archi paul de bruecker  jürgen hellmann christoph neufeldt martina steinberger-voracek
faruk arig ivan de jonghe lars hennemann sylvie nicol katrin steinbüchel
valerie aubert nicola delli venneri georg höbenstreit heinz nicolas dr. walter sterzel
tdpcmloygorhdsaerdadjüahevdaeoenduraararlri..imaruowidncbnvi g gnyvogkljnhmlriae  eeieonab ledcbeio ra trrlnchrobebya aalhout edc .  nb r  os  ob jcoorblbb bctc.h   onocn e hnuojbryobaeabo.ßsnaear nedkisacrsrihcltopmencorsoovhakhn olnytanuedborvgorosaocsodyiynse vacandnncsjokthitrnöhnoogceilarrhihmrlga ldom eaoyiulecrreist asecsscabtdddsthrlmruhhtttirhhoranhrrromeeeii...ucoolcbractm   lvvpflpt gicohmm or egseedhahgeeleenantrennoaara otuodrtrie fsseo o  ssdanempm lgdr a rf    u jfle fghgdgn .lf.aeuaeej ief e eosoeügeohrrisfzeulladorvi  hssddmiesvfenaiebstaebtdörsiaieynsee-nprcrnrlmtslrüeknsetetigieoelgslrn efalrorenz ddtjdadpgmkprndgldfteouhraelodeerrrrrruraai......mitotcleorr      rsnurfeadrdhdaihmimr  ia k srkccleglliiaaaed n ore akykgin.kenelrrk  ni ts a dkli aöikselike hn kce elh aehrrukradrihkbaualdezcvm o cte oek zilenooonikmjzclltnla aaärblrretnemöshknansetfnhggansofeenrateglcetii zcrearnhrnueriacrsrgrkzryekstarazu jbdidjmjgbdnrdddsnjdaoeoetojiarrrrarruonfaseearö......bfrv      grern rfrrutmmdarympiifegkipke-adi terawabrm  f iihy  na prnotccrnrr.ra e  n diohh c aorierhisppor e btpaaio.hcsilaet‘cd  ulsheeeboshpiaahyvtrssellovcrz ibcike  ltercbgirrheiirekeoernccsokueeo rnvhotnsexegiubildaaitzeotlnzngerm-etrkoninruailmmer mmdamtjawbanjddsbjoauhteiglmrrremheinaaine...onlcn   nfrklxn gbntéhmie zacèaoaavi nloasionhlwsidnmtcaoaey re  o u totsdisn  w uvls twav   hlwtet t uagoodiityearöecdsokn .a erme kw intaobegtswsnmrnlvocesoaaö -ehheisdkdnamcbseieidangmmenenrldiaenn
susanne cornelius peter günther reinhard maier-peveling dr. berthold schreck aktiv tätige,  
marie-laure marduel stand: januar 2014
henkel geschäftsbericht 2013 weitere informationen 175 
kennzahlen nach quartalen
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal gesamtjahr
in mio euro 2012 1 2013 2012 1 2013 2012 1 2013 2012 1 2013 2012 1 2013
umsatzerlöse
laundry & home care 1.108 1.177 1.147 1.186 1.194 1.167 1.108 1.050 4.556 4.580
beauty care 861 873 921 923 908 886 852 828 3.542 3.510
adhesive technologies 2.001 1.944 2.099 2.138 2.153 2.095 2.004 1.940 8.256 8.117
corporate 39 39 39 38 39 36 38 35 155 148
henkel-konzern 4.008 4.033 4.206 4.286 4.294 4.184 4.002 3.852 16.510 16.355
kosten der umgesetzten leistungen – 2.124 – 2.076 – 2.206 – 2.219 – 2.277 – 2.175 – 2.171 – 2.076 – 8.778 – 8.546
bruttoergebnis vom umsatz 1.884 1.957 2.000 2.067 2.017 2.009 1.831 1.776 7.732 7.809
marketing- und vertriebs-
aufwendungen – 1.057 – 1.089 – 1.115 – 1.130 – 1.106 – 1.059 – 1.024 – 964 – 4.302 – 4.242
forschungs- und entwicklungs-
aufwendungen – 102 – 106 – 105 – 105 – 99 – 101 – 102 – 103 – 408 – 415
verwaltungsaufwendungen – 187 – 220 – 198 – 208 – 213 – 202 – 187 – 212 – 785 – 842
sonstige betriebliche  
aufwendungen und erträge – 23 1 – 17 – 13 2 – 26 – 33 – 38 – 25
ebit
laundry & home care 157 175 153 167 168 185 143 155 621 682
beauty care 120 124 131 135 114 122 118 93 483 474
adhesive technologies 283 314 327 333 329 365 253 259 1.191 1.271
corporate – 22 – 47 – 28 – 28 – 24 – 24 – 22 – 42 – 97 – 141
henkel-konzern 538 565 583 607 586 649 492 464 2.199 2.285
beteiligungsergebnis 1 – – 1 – – – 1 – 1 –
zinsergebnis – 47 – 30 – 44 – 27 – 52 – 25 – 39 – 31 – 182 – 113
finanzergebnis – 46 – 30 – 45 – 27 – 52 – 25 – 38 – 31 – 181 – 113
ergebnis vor steuern 492 535 538 580 534 624 454 433 2.018 2.172
steuern vom einkommen und vom 
ertrag – 122 – 132 – 133 – 148 – 132 – 155 – 105 – 112 – 492 – 547
quartalsüberschuss 370 403 405 432 402 469 349 321 1.526 1.625
–  auf nicht beherrschende 
anteile entfallend – 9 – 10 – 11 – 14 – 12 – 11 – 14 – 1 – 46 – 36
–  auf aktionäre der henkel ag & 
co. kgaa entfallend 361 393 394 418 390 458 335 320 1.480 1.589
ergebnis je vorzugsaktie   in euro 0,84 0,91 0,91 0,96 0,90 1,06 0,77 0,74 3,42 3,67
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal gesamtjahr
in mio euro 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013
ebit (wie berichtet) 538 565 583 607 586 649 492 464 2.199 2.285
einmalige erträge – – – – 10 – – – – – – 10
einmalige aufwendungen – 5 – 36 – 4 12 37 12 82
restrukturierungsaufwendungen 13 30 26 27 45 19 40 83 124 159
bereinigter ebit 551 600 609 660 631 672 544 584 2.335 2.516
bereinigtes ergebnis  
je vorzugsaktie  in euro 0,85 0,96 0,96 1,07 0,97 1,10 0,85 0,94 3,63 4,07
die quartalswerte ergeben sich quartalsbezogen und sind kaufmännisch gerundet. berechnung der werte in tausend euro.
1 angepasst unter anwendung von ias 19 revised (siehe erläuterungen auf seite 116).
176  weitere informationen henkel geschäftsbericht 2013
mehrjahresübersicht
2007 2008 1 2009 2010 2011   2012 3 2013
in mio euro restated 2
ertragslage
umsatz 13.074 14.131 13.573 15.092 15.605 16.510 16.355
laundry & home care 4.148 4.172 4.129 4.319 4.304 4.556 4.580
beauty care 2.972 3.016 3.010 3.269 3.399 3.542 3.510
adhesive technologies 5.711 6.700 6.224 7.306 7.746 8.256 8.117
corporate 243 243 210 199 156 155 148
bruttomarge 46,4 42,0 45,4 46,5 45,3 46,8 47,7
forschungs- und entwicklungsaufwendungen 350 429 396 391 410 408 415
betriebliches ergebnis (ebit) 1.344 779 1.080 1.723 1.765 2.199 2.285
laundry & home care 459 439 501 542 419 621 682
beauty care 372 376 387 411 471 483 474
adhesive technologies 621 658 290 878 1.002 1.191 1.271
corporate – 108 – 694 – 98 – 108 – 127 – 97 – 141
ergebnis vor steuern 1.250 1.627 885 1.552 1.610 2.018 2.172
steuerquote  in % 24,7 24,2 29,0 26,4 26,0 24,4 25,2
jahresüberschuss 941 1.233 628 1.143 1.191 1.526 1.625
anteil der aktionäre der henkel ag & co. kgaa 921 1.221 602 1.118 1.161 1.480 1.589
nettoumsatzrendite 4  in % 7,2 8,7 4,7 7,6 7,6 9,2 9,9
zinsdeckungsfaktor 5  9,4 4,8 8,7 12,8 14,0 14,3 23,9
vermögenslage
bilanzsumme 13.048 16.173 15.818 17.525 18.487 19.525 19.344
langfristiges vermögen  7.931 11.360 11.162 11.590 11.848 11.927 11.360
kurzfristiges vermögen 5.117 4.813 4.656 5.935 6.639 7.598 7.984
eigenkapital 5.706 6.535 6.544 7.950 8.670 9.511 10.158
verbindlichkeiten 7.342 9.539 9.274 9.575 9.817 10.014 9.186
eigenkapitalquote  in % 43,7 40,3 41,4 45,4 46,9 48,7 52,5
eigenkapitalrendite 6  in % 17,0 21,6 9,6 17,5 15,0 17,6 17,1
  nicht
operative schuldendeckung 5  in % 71,6 45,1 41,8 71,4 91,6 7 >500  ermittelbar 8
finanzlage
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit 1.321 1.165 1.919 1.851 1.562 2.634 2.116
investitionen 548 4.074 415 260 443 516 467
investitionsquote  in % vom umsatz 4,2 28,8 3,0 1,7 2,8 3,1 2,9
aktien
dividende je stammaktie  in euro 0,51 0,51 0,51 0,70 0,78  0,93  1,20 9
dividende je vorzugsaktie  in euro 0,53 0,53 0,53 0,72 0,80  0,95 1,22 9
dividendensumme 227 227 227 310  345 411 529 9
ausschüttungsquote  in % 24,6 24,0 27,6 25,5 25,5 25,6  30,0 9
börsenkurs je stammaktie am jahresende  in euro 34,95 10 18,75 31,15 38,62 37,40 51,93 75,64
börsenkurs je vorzugsaktie am jahresende  in euro 38,43 10 22,59 36,43 46,54 44,59 62,20 84,31
marktkapitalisierung am jahresende  in mrd euro 15,9 8,9 14,6 18,3 17,6 24,6 34,7
mitarbeiter
gesamt 11  (stand jeweils am 31. dezember) 52.650 55.150 49.250 47.850 47.250 46.600 46.850
deutschland  (anzahl) 9.850 9.750 8.800 8.600 8.300 8.000 8.050
andere länder  (anzahl) 42.800 45.400 40.450 39.250 38.950 38.600 38.800
 1  angepasst aufgrund der finalisierung der kaufpreisallokation aus dem erwerb der national starch-geschäfte.
 2 anwendung von ias 8 „accounting policies, changes in accounting estimates and errors“ (siehe erläuterungen im geschäftsbericht 2012 auf den seiten 116 und 117).
 3 angepasst unter anwendung von ias 19 revised (siehe erläuterungen auf seite 116).
 4 jahresüberschuss geteilt durch umsatz.
 5  berechnung auf seite 65.
 6 jahresüberschuss geteilt durch eigenkapital am jahresanfang.
 7 angepasst unter verwendung der neuen definition der nettoverschuldung.
 8 wert aufgrund unserer positiven nettofinanzposition nicht ermittelbar.
 9 vorschlag.
 10 basis aktiensplit (1:3) vom 18. juni 2007.
 11 basis: stammpersonal ohne auszubildende.
henkel geschäftsbericht 2013 glossar 177 
glossar
ausschüttungsquote compound annual growth rate
sie gibt an, wie viel prozent des um sondereinflüsse  englisch für: durchschnittliche jährliche wachstumsrate. 
be reinigten jahresüberschusses an die aktionäre ausge-
schüttet werden. dabei werden die nicht beherrschen- corporate governance
den anteile berücksichtigt. englisch für: ein system der leitung und überwachung 
vor allem von börsennotierten unternehmen. corporate 
beitragsorientierte versorgungspläne / beitrags- governance beschreibt, welche befugnisse die unter-
orientiertes pensionssystem nehmensleitung hat, wie sie überwacht wird und inwie-
pläne für leistungen nach beendigung des arbeitsver- fern strukturen bestehen, aufgrund derer bestimmte 
hältnisses: ein unternehmen entrichtet festge   legte   interessengruppen auf die unternehmensleitung ein-
beiträge an einen eigenständigen fonds. weder recht- fluss nehmen können.
lich noch faktisch ist das unternehmen zur zahlung dar-
über hinausgehender beiträge verpflichtet, wenn der  corporate governance kodex
fonds nicht über aus reichende vermögens werte verfügt,   mit dem deutschen corporate governance kodex (abge-
um alle leistungen in bezug auf arbeitsleistungen der  kürzt: dcgk) sollen die in deutschland für eine aktien-
arbeitnehmer in der berichts periode und früheren  gesellschaft geltenden regeln für die unternehmens-
 perioden zu erbringen. leitung und -überwachung für nationale sowie interna-
tionale investoren transparent gemacht werden. damit 
bereinigter ebit soll das vertrauen in die unternehmensführung deut-
zur ermittlung des bereinigten ergebnisses vor zinsen  scher gesellschaften gestärkt werden. 
und steuern (auf englisch abgekürzt: ebit) wird der ebit 
um einmalige aufwendungen und erträge sowie  credit default swap
restrukturierungsaufwendungen bereinigt. englisch für: kreditausfall-swap. henkel nutzt dieses  
instrument, um kredit risiken von banken zu bewerten.
beta-faktor
er gibt das systematische risiko (marktrisiko) einer aktie  dax ®
im vergleich zu einem bestimmten index (marktdurch- abkürzung für: deutscher aktienindex. im dax sind die 
schnitt) an: bei einem wert von 1,0 schwankt die aktie  30 größten deutschen aktienwerte vertreten, die an der 
so stark wie der index. liegt der wert unter 1,0, deutet  börse notiert sind. dazu gehört die henkel-vorzugsaktie. 
dies auf geringere schwankung hin; bei einem wert über  dax ist eine eingetragene marke der deutsche börse ag.
1,0 schwankt die aktie stärker als der durchschnitt.
derivat
bruttoergebnis ein finanzinstrument, dessen wert von einem zu grunde 
es wird errechnet aus der differenz zwischen umsatz  liegenden vermögenswert oder einem index abhängt 
und kosten der umgesetzten leistungen. und das in der zukunft beglichen wird. für derivate ist 
anfänglich nur eine geringfügige oder keine investition 
bruttomarge erforderlich.
sie gibt an, wie viel prozent vom umsatz ein unter  -
nehmen nach abzug der kosten der umgesetzten   divestment
leistungen er wirtschaftet – also wie das verhältnis   englisch für: veräußerung. verkauf von vermögens-
von bruttoergebnis zum umsatz ist. werten, gesellschaften oder geschäften.
capital employed ebit
englisch für: eingesetztes verzinsliches kapital. englische abkürzung für: earnings before interest and 
taxes – ergebnis vor zinsen und steuern. der ebit ist 
cashflows eine gebräuchliche gewinnkennzahl, die eine von der 
englisch für: zuflüsse und abflüsse von zahlungs mitteln  finanzstruktur des unternehmens unabhängige beurtei-
und zahlungsmitteläquivalenten. sie werden im rahmen  lung der ertragskraft aus der operativen geschäftstätig-
der kapitalflussrechnung aufgeteilt in die cashflows aus  keit ermöglicht. da durch kann zwischen unternehmen 
laufender geschäftstätigkeit, investitionstätigkeit und  mit unterschiedlichen fremd kapitalanteilen vergleich-
finanzierungstätigkeit.  barkeit hergestellt werden. 
commercial paper ebitda
englisch für: kurzfristige inhaberschuldverschreibun gen.  englische abkürzung für: earnings before interest, 
sie beinhalten zahlungsversprechen und werden zur  taxes, depreciation and amortization – ergebnis vor 
kurzfristigen fremdkapitalaufnahme emittiert. zinsen, steuern, abschreibungen, wertminderungen 
(impairment) und zuschreibungen. 
compliance
englisch für: handeln in übereinstimmung mit den gel-
tenden vorschriften (einhalten von gesetzen, recht und 
unternehmensinternen richtlinien).
178  glossar henkel geschäftsbericht 2013
economic value added (eva®) ias/ifrs
das eva-konzept gibt den wirtschaftlichen mehr wert an,  englische abkürzungen für: international accounting 
den ein unternehmen in einem bestimmten zeitraum  standards/international financial reporting standards. 
erwirtschaftet. ein unternehmen erzielt einen positiven  kapitalmarktorientierte unternehmen mit sitz in der 
eva, wenn das betriebliche ergebnis die kapitalkosten  euro päischen union, die zur aufstellung eines konzern-
übersteigt. die kapitalkosten entsprechen der vom  abschlusses verpflichtet sind, haben diesen gemäß den 
kapital markt erwarteten verzinsung des eingesetzten  von der europäischen union übernomme nen ias/ifrs 
kapitals. eva ist eine eingetragene marke der stern  zu erstellen. vor dem jahr 2003 her ausgegebene stan-
 stewart & co. dards heißen ias, seitdem ifrs. 
eigenkapitalquote it-risiken 
diese finanzwirtschaftliche kennzahl setzt das eigen- die internationale norm iso/iec 27001 „information 
kapital ins verhältnis zum gesamtkapital. sie drückt den  technology, security techniques, information security 
anteil am gesamtvermögen aus, der von den eigenkapi- management systems, requirements“ spezifiziert die 
talgebern finanziert wird – nicht von fremdkapitalge- anforderungen für herstellung, einführung, betrieb, 
bern. die eigenkapitalquote dient somit zur beurteilung  überwachung, wartung und verbesserung eines doku-
der finanziellen stabilität und unabhängigkeit eines  mentierten informationssicherheits-managementsys-
unternehmens. tems unter berücksichtigung der it-risiken innerhalb 
der gesamten organisation. die iso/iec 27002 gibt dar-
entsprechenserklärung über hinaus empfehlungen für die ausgestaltung der 
diese erklärung von vorstand und aufsichtsrat nach  erforderlichen kontrollmechanismen für informations-
paragraf 161 aktiengesetz gibt an, inwieweit ein unter- sicherheit.
nehmen die empfehlungen der regierungskommission 
deutscher corporate governance kodex umsetzt. kgaa
abkürzung für: kommanditgesellschaft auf aktien. die 
ergebnis je aktie (eps) kgaa ist eine gesellschaft mit eigener rechts  persönlich-
auf englisch: earnings per share (abgekürzt eps). diese  keit (juristische person), bei der mindes tens ein gesell-
kennziffer stellt das ergebnis einer aktien gesellschaft  schafter den gesellschaftsgläubigern unbeschränkt haf-
der gewichteten, durchschnittlichen anzahl ihrer aktien  tet (persönlich haftender gesell schafter). die übrigen 
gegenüber. berechnet wird das eps nach international  gesellschafter sind an dem in aktien zerlegten grundka-
accounting standard (ias) 33. pital beteiligt, ohne persönlich für die verbindlichkeiten 
der gesellschaft zu haften (kommanditaktionäre).
fair value
der betrag, zu dem ein vermögenswert oder eine schuld  konsolidierungskreis
zwischen sachverständigen, vertragswilligen und unab- der konsolidierungskreis bezeichnet die gesamtheit 
hängigen parteien getauscht oder beglichen werden  aller in den konzernabschluss einbezogenen gesell-
kann.  schaften.
free cashflow kreditfazilität
der free cashflow zeigt, welcher cashflow für akquisi- sie bezeichnet die gesamtheit aller kreditmöglichkeiten, 
tionen, dividendenzahlungen sowie für die rückführung  die zur deckung eines kreditbedarfs bei einer oder meh-
von fremd finanzierungen und zuführungen an pensi- reren banken zur verfügung steht und bei bedarf in 
onsfonds tatsächlich verfügbar ist. anspruch genommen werden kann.
geschäftswert (auf englisch: goodwill) latente steuern
als geschäftswert wird der betrag angesetzt, um den die  latente steuern werden gemäß international accounting 
anschaffungs kosten der akquisition eines unterneh- standard (ias) 12 angesetzt auf temporäre unterschiede 
mens oder eines geschäfts die summe der zeitwerte der  zwischen handelsrechtlichen und steuerlichen wertan-
 einzelnen identifizierbaren vermögenswerte und schul- sätzen, verlustvor trägen und steueranrechnungsgut-
den übersteigen. haben.
hedge accounting leistungsorientierte versorgungspläne
eine methode zur bilanzierung von sicherungsgeschäf- pläne für leistungen nach beendigung des arbeitsver-
ten. dabei wird der kompensatorische effekt von ände- hältnisses, die nicht unter die definition der beitrags-
rungen des beizu legenden zeitwerts des sicherungsins- orientierten pläne fallen.
truments und des grundgeschäfts in der gewinn- und 
verlustrechnung beziehungs weise in der gesamtergeb- long term incentive (lti)
nisrechnung erfasst. englisch für: vergütung mit langfristiger anreiz wirkung. 
hybrid-anleihe marktkapitalisierung
eigenkapitalähnliche unternehmensanleihe mit meist  börsenwert eines unternehmens. dazu wird die zahl der 
keiner oder sehr langer fälligkeit. sie ist durch ihre  ausgegebenen aktien der gesellschaft multi pliziert mit 
nachrangigkeit im insolvenzfall des emittenten gekenn- dem börsenkurs.
zeichnet.
henkel geschäftsbericht 2013 glossar 179 
netto-umlaufvermögen swap
saldo aus vorräten, forderungen aus lieferungen und  englisch für: austausch von kapitalbeträgen in unter-
leis tungen sowie verbindlichkeiten aus lieferungen und  schiedlicher währung (währungsswap) beziehungsweise 
leistungen.  von verschiedenen zinsverpflichtungen (zinsswap) zwi-
schen zwei partnern – zum beispiel unternehmen. 
nettoverschuldung
finanzschulden abzüglich zahlungsmittel und zahlungs- umsatzrendite (ebit)
mitteläquivalente und abzüglich kurzfristig monetisier- operative unternehmenskennzahl, die sich aus dem ver-
barer, als „zur veräußerung verfügbar“ oder nach der  hältnis des ebit zum umsatz errechnet.
„fair value option“ klassifizierter finanzinstrumente 
sowie abzüglich positiver und zuzüglich negativer  value at risk
marktwerte der sicherungsgeschäfte. englisch für: eine methode zur berechnung des verlust-
potenzials eines portfolios bezogen auf den marktwert. 
nicht beherrschende anteile  der value at risk gibt den höchstmög lichen künftigen 
die dritten gehörenden anteile am eigenkapital von  verlust an.
gesellschaften des konsolidierungskreises. bewertet 
werden sie zum anteiligen nettovermögen. auf die nicht  volatilität
beherrschenden anteile entfällt ein teil des jahresüber- schwankungsmaß der variabilität von wertpapierkursen, 
schusses des konzerns. zinssätzen und devisen.
operational excellence weighted average cost of capital (wacc)
englisch für: ein umfassendes programm, um im unter- englisch für: gewichtete, durchschnittliche kapitalkos-
nehmen alle prozesse auf kundenbedürfnisse, qualität  ten. sie werden aus einem gewichteten durchschnitt der 
und effizienz auszurichten und zu optimieren.  fremd- und eigen kapitalkosten errechnet und in prozent 
angegeben. wacc ist die mindestrendite, die von einem 
organisches umsatzwachstum unter nehmen seitens seiner kapitalgeber erwartet wird 
es beschreibt das umsatzwachstum nach bereinigung  zur finanzierung seiner vermögenswerte.
der effekte aus akquisitionen, divestments und der 
währungsumrechnung – also das wachstum aus dem  wertminderung (impairment)
unternehmen heraus.  wertminderungen auf vermögenswerte werden erfasst, 
wenn der erzielbare betrag geringer ist als der buch-
pensionsvermögen wert, zu dem der vermögenswert bilanziert ist. der 
das pensionsvermögen entspricht per definition des  erzielbare betrag bemisst sich als der höhere wert aus 
ias 19 „leistungen an arbeitnehmer“ dem planver- beizulegendem zeitwert abzüglich der veräußerungs-
mögen. kosten (nettoveräußerungspreis) und nutzungswert.
rating
einschätzung der bonität eines unternehmens, die 
durch ratingagenturen vergeben wird.
return-enhancing-portfolio
das return-enhancing-portfolio enthält investitionen in 
aktien sowie alternative investments. dieses portfolio 
dient dem ziel, die gesamtrendite des pensionsvermö-
gens langfristig zu erhöhen, um den deckungsgrad der 
pensionspläne zu verbessern. darüber hinaus wird durch 
ein breiteres investitionsspektrum die diversifikation 
der anlagen erhöht.
return on capital employed (roce)
englisch für eine rentabilitätskennzahl, die das ergebnis 
vor zinsen und steuern (ebit) zum eingesetz ten kapital 
(capital employed) in beziehung setzt. 
supply chain
englisch für: beschaffungs- oder lieferkette. sie umfasst 
einkauf, produktion, lagerung, transport, kundenser-
vice, bedarfsplanung, bereitstellungs planung und sup-
ply chain management.
180  henkel geschäftsbericht 2013
kontakte impressum
corporate communications herausgeber 
telefon: +49 (0) 211 / 797-35 33  henkel ag & co. kgaa   
fax: +49 (0) 211 / 798-24 84  40191 düsseldorf 
e-mail: corporate.communications@henkel.com telefon: +49 (0) 211 / 797-0 
investor relations © 2014 henkel ag & co. kgaa
telefon: +49 (0) 211 / 797-39 37 
fax: +49 (0) 211 / 798-28 63  redaktion: corporate communications, investor relations,  
e-mail: investor.relations@henkel.com corporate accounting and reporting
koordination: renata casaro, jens bruno wilhelm,  
wolfgang zengerling
design und realisierung:  
mpm corporate communication  solutions, mainz
fotos: roger ball, philipp hympendahl, claudia kempf, 
tommy lösch, ivan mesároš, nils hendrik müller,  
rüdiger nehmzow, balery pimenov; henkel
lektorat: thomas krause, krefeld
druck: druckpartner, essen
veröffentlichungsdatum dieses berichts:
20. februar 2014
pr-nr.: 02 14 6.000 
issn: 0724-4738 
isbn: 978-3-941517-52-3
der geschäftsbericht ist gedruckt auf tempo silk von sappi. das papier ist aus chlor- diese information enthält zukunftsbezogene aussagen, die auf den gegenwärtigen 
frei gebleichtem zellstoff. es ist nach den regeln des forest stewardship council (fsc)  annahmen und einschät zun gen der unternehmensleitung der henkel ag & co. kgaa 
zertifiziert und kontrolliert. die druckfarben enthalten keine schwermetalle.  beruhen. mit der verwendung von worten wie erwarten, beabsichtigen, planen, vor-
umschlagveredelung und buchbinderische verarbeitung mit diesen henkel-produkten:  hersehen, davon ausgehen, glauben, schätzen und ähnlichen formulierungen werden 
cellophanierung mit aquence ga 6080 hgl kaschierklebstoff, buchbinderische  zukunftsgerichtete aussagen gekennzeichnet. diese aussagen sind nicht als garantien 
 verarbeitung mit technomelt pur 3400 me cool und technomelt ga 3960 ultra  dafür zu verstehen, dass sich diese erwartungen auch als richtig erweisen. die zukünf-
für höchste standards im arbeits- und gesundheitsschutz.  tige entwicklung sowie die von der henkel ag & co. kgaa und ihren verbundenen 
unternehmen tatsächlich erreichten ergebnisse sind abhängig von einer reihe von 
verwendete sammelbezeichnungen wie mitarbeiter, aktionäre oder kunden sind als  risiken und unsicherheiten und können daher wesentlich von den zukunftsbezogenen 
geschlechtsneutral anzusehen. aussagen abweichen. verschiedene dieser faktoren liegen außerhalb des einfluss-
bereichs von henkel und können nicht präzise vorausgeschätzt werden, zum beispiel 
soweit nicht anders gekennzeichnet, handelt es sich bei den in dieser publikation 
das künftige wirtschaftliche umfeld sowie das verhalten von wettbewerbern und 
genannten zeichen um eingetragene marken der henkel-gruppe mit schutz in 
anderen marktteilnehmern. eine aktualisierung der zukunfts bezogenen aussagen 
deutschland und in anderen ländern.
ist weder geplant noch übernimmt henkel hierzu eine geson derte verpflichtung.
finanzkalender
hauptversammlung der  
henkel ag & co. kgaa 2014:  
freitag, 4. april 2014
veröffentlichung des berichts
über das erste quartal 2014:
mittwoch, 7. mai 2014
veröffentlichung des berichts
über das zweite quartal / erste halbjahr 2014:
dienstag, 12. august 2014
veröffentlichung des berichts
über das dritte quartal / dreivierteljahr 2014:
dienstag, 11. november 2014
veröffentlichung des berichts
über das geschäftsjahr 2014:
mittwoch, 4. märz 2015
hauptversammlung der  
henkel ag & co. kgaa 2015:  
montag, 13. april 2015
alle aktuellen zahlen und angaben zum   
unter nehmen im  internet: 
 www.henkel.de
www.henkel.de/geschaeftsbericht henkel www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht henkel henkel app:
henkel in social media:
www.facebook.com/henkeldeutschland
www.twitter.com/henkel_de
www.youtube.com/henkel
www.henkel.de/geschaeftsbericht www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht
henkel ag & co. kgaa
40191 düsseldorf
telefon: +49 (0) 211 / 797-0
www.henkel.de