
geschäftsbericht 2012
henkel auf einen blick 2012
highlights
16.510 mio euro 14,1 %  3,70 euro 0,95 euro
umsatz bereinigte 1 umsatz­ bereinigtes 1 ergebnis   dividende je  
rendite (ebit): plus   je vorzugsaktie (eps):   vorzugsaktie 2
1,1 prozentpunkte plus 17,8 prozent
kennzahlen
2008 2009 2010 2011   2012  +/–
in mio euro restated 3 2011 – 2012
umsatz 14.131 13.573 15.092 15.605 16.510 5,8 %
betriebliches ergebnis (ebit) 779 1.080 1.723 1.765 2.199 24,6 %
bereinigtes ¹ betriebliches ergebnis (ebit) 1.460 1.364 1.862 2.029 2.335 15,1 %
umsatzrendite (ebit) in % 5,5 8,0 11,4 11,3 13,3 2,0 pp
bereinigte ¹ umsatzrendite (ebit) in % 10,3 10,0 12,3 13,0 14,1 1,1 pp
jahresüberschuss 1.233 628 1.143 1.191 1.556 30,6 %
– auf nicht beherrschende anteile entfallend 12 26 25 30 46 53,3 %
– auf aktionäre der henkel ag & co. kgaa entfallend 1.221 602 1.118 1.161 1.510 30,1 %
ergebnis je vorzugsaktie in euro 2,83 1,40 2,59 2,69 3,49 29,7 %
bereinigtes ¹ ergebnis je vorzugsaktie in euro 2,19 1,91 2,82 3,14 3,70 17,8 %
rendite auf das eingesetzte kapital (roce) in % 6,9 9,8 14,9 15,8 18,7 2,9 pp
dividende je stammaktie in euro 0,51  0,51  0,70  0,78  0,93 2 19,2 %
dividende je vorzugsaktie in euro 0,53  0,53  0,72  0,80  0,95 2 18,8 %
pp = prozentpunkte
¹ bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie  restrukturierungsaufwendungen. 
2 vorschlag an die aktionäre für die hauptversammlung am 15. april 2013.
3  anwendung von ias 8 „accounting policies, changes in accounting estimates and errors“  
(siehe erläuterungen auf den seiten 116 und 117).
umsatz nach unter nehmensbereichen umsatz nach regionen
1 %   28 %   4 %   1 %  
corporate laundry & home care  japan/australien/neuseeland corporate
18 %  
nordamerika
50 %   21 %  34 %   43 %  
adhesive technologies beauty care westeuropa wachstums regionen ¹
corporate = umsätze und  leistungen, die nicht den   ¹  osteuropa, afrika/nahost,  latein amerika,  
unternehmensbereichen zugeordnet werden können. asien (ohne japan).
unsere unternehmensbereiche
laundry & home care beauty care  adhesive technologies
+ 4,7 % + 3,1 % + 3,6 %
organisches umsatzwachstum organisches umsatzwachstum organisches umsatzwachstum
kennzahlen kennzahlen kennzahlen
2011  2012 +/– 2011  2012 +/– 2011  2012 +/–
in mio euro restated in mio euro in mio euro
umsatz 4.304 4.556 5,9 % umsatz  3.399  3.542 4,2 % umsatz 7.746 8.256 6,6 %
betriebliches   betriebliches   betriebliches  
ergebnis (ebit) 419 621 48,3 % ergebnis (ebit)   471   483 2,6 % ergebnis (ebit) 1.002 1.191 18,9 %
bereinigtes ¹  bereinigtes ¹  bereinigtes ¹ 
betriebliches ergebnis  betriebliches ergebnis  betriebliches ergebnis 
(ebit) 570 659 15,5 % (ebit)   482   514 6,8 % (ebit) 1.075 1.246 15,9 %
umsatzrendite (ebit) 9,7 % 13,6 % 3,9 pp umsatzrendite (ebit) 13,8 % 13,6 % – 0,2 pp umsatzrendite (ebit) 12,9 % 14,4 % 1,5 pp
bereinigte ¹   bereinigte ¹   bereinigte ¹  
umsatz rendite (ebit) 13,2 % 14,5 % 1,3 pp umsatz rendite (ebit) 14,2 % 14,5 % 0,3 pp umsatz rendite (ebit) 13,9 % 15,1 % 1,2 pp
pp = prozentpunkte pp = prozentpunkte pp = prozentpunkte
¹  bereinigt um einmalige aufwendungen und   ¹  bereinigt um einmalige aufwendungen und   ¹  bereinigt um einmalige aufwendungen und  
erträge sowie  restrukturierungsaufwendungen. erträge sowie  restrukturierungsaufwendungen. erträge sowie  restrukturierungsaufwendungen.
umsatz umsatz umsatz
in mio euro in mio euro in mio euro
2008  4.172 2008  3.016 2008  6.700
2009  4.129 2009  3.010 2009  6.224
2010  4.319 2010  3.269 2010  7.306
2011  4.304 2011  3.399 2011  7.746
2012  4.556 2012  3.542 2012  8.256
unsere top-marken 
inhalt unsere vision
global führend
    unternehmen
  2  vorwort 
mit marken 
  6  bericht des aufsichtsrats
 12  unsere strategie
 22  vorstand
und technologien.
    konzernlagebericht
 24   detailindex konzernlagebericht
 25   corporate governance 
 42  aktien und anleihen
 47  geschäftstätigkeit
 48  strategie und finanzziele 2016
 54   wertmanagement und steuerungssystem
unsere werte
 56   geschäftsverlauf
 63   vermögens- und finanzlage
 68   mitarbeiter
 71   beschaffung
 72  produktion
 74   forschung und entwicklung wir stellen unsere kunden in den
 78  marketing und vertrieb
mittelpunkt unseres handelns.
 80   unternehmensbereiche 
 92   risikobericht
 98   prognosebericht
wir schätzen, fordern und fördern
 101   nachtragsbericht
unsere mitarbeiter.
    konzernabschluss
 102   detailindex konzernabschluss
 104   konzernbilanz wir streben herausragenden und 
 106   konzern-gewinn- und verlustrechnung
nachhaltigen wirtschaftlichen erfolg an.
 107   konzern-gesamtergebnisrechnung
 107   konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
 108   konzernkapitalflussrechnung
wir verpflichten uns, unsere 
 109   konzernanhang
führende rolle im bereich
161    bestätigungsvermerk des unabhängigen  
nachhaltigkeit auszubauen.
abschlussprüfers
 165   versicherung der persönlich haftenden 
gesellschafterin
wir gestalten unsere zukunft auf
 166   gremien der henkel ag & co. kgaa
dem fundament eines erfolgreichen
    weitere informationen
familienunternehmens.
 171   kennzahlen nach quartalen
 172   mehrjahresübersicht
 173   glossar
176  kontakte / impressum
    finanzkalender
henkel auf einen blick 2012
henkel geschäftsbericht 2012 unsere strategie 1 
unsere strategie
  we will  outperform our competition
    as a  globalized company  
   with  simplified operations and 
 a highly inspired team!
unsere ziele 2016
outperform globalize
potenzial in kate- auf regionen mit
20
gorien ausschöpfen hohem potenzial
mrd € umsatz
fokussieren
10 mrd € umsatz in 
global führend
wachstumsmärkten
mit marken
und technologien 10
% ergebnis je aktie 1
einschließlich kontinuierlicher portfolio-optimierung.
simplify inspire
operational excel- unser globales
lence vorantreiben team stärken
1  durchschnittliches jährliches wachstum des bereinigten ergebnisses 
je vorzugsaktie (compound annual growth rate/cagr). 
2  henkel geschäftsbericht 2012
2012 war für henkel in mehrfacher hinsicht ein  dank unserer ausgezeichneten performance 
besonders wichtiges jahr: wir haben hervorra­ und hohen kostendisziplin konnten wir unseren 
gende ergebnisse in einem äußerst volatilen  cashflow aus laufender geschäftstätigkeit 
und wettbewerbsintensiven marktumfeld erzielt.   deutlich auf 2.634 millionen euro steigern und 
zudem konnten wir unsere ehrgeizigen ziele  unsere nettoverschuldung auf 85 millionen euro 
erreichen, die wir uns ende 2008 für den zeit­ verringern. nach der akquisition der national 
raum bis 2012 gesetzt hatten. wir haben henkel  starch­geschäfte ende 2008 belief sich unsere 
in den vergangenen vier jahren in allen für uns  netto verschuldung auf 4,3 milliarden euro.
relevanten strategischen dimensionen deutlich 
gestärkt: stärkere konzentration auf unsere kun­ auf unserer hauptversammlung am 15. april 
den, ausschöpfen unseres vollen geschäftspo­ werden wir eine dividende von 0,95 euro je 
tenzials sowie stärkung unseres globalen teams.   vorzugsaktie vorschlagen – ein anstieg von 
18,8 prozent gegenüber 0,80 euro im vorjahr.
auf diese erfreuliche entwicklung bauen wir nun 
auf – mit einer klaren strategie, neuen finanz­ finanzziele 2012 erreicht
zielen bis 2016 und einer konsequenten ausrich­
tung auf unsere vision für henkel: global füh­ 2012 haben wir unsere vier­jahres­ziele erreicht, 
rend mit marken und technologien. die wir ende 2008 veröffentlicht hatten. dabei 
waren wir von einem deutlich günstigeren 
ausgezeichnete geschäftsentwicklung 2012 geschäftsumfeld mit einem durchschnittlichen 
globalen wachstum des bruttoinlandsprodukts 
im jahr 2012 gestaltete sich unser weltweites  (bip) von 3 bis 4 prozent pro jahr ausgegangen. 
geschäftsumfeld weiterhin schwierig: die rezes­ stattdessen haben wir die größte finanz­ und 
sion und haushaltskonsolidierung in vielen  wirtschaftskrise seit jahrzehnten erlebt, in der 
 ländern west­ und südeuropas, verlangsamtes  das durchschnittliche bip­wachstum zwischen 
wachstum in china, unruhen in nahost sowie  2008 und 2012 nur bei rund 1,8 prozent lag. 
eine nur langsame wirtschaftliche erholung bei 
weiterhin hoher arbeitslosigkeit in den usa  trotz dieser herausforderungen haben wir unsere  
haben die nachfrage von konsumenten und  finanzziele 2012 erreicht oder übertroffen. wir 
industriekunden beeinflusst.  erzielten:
•	 ein durchschnittliches organisches umsatz­
„wir konnten unsere wettbewerbsfähigkeit erheb­
wachstum von 3,3 prozent, entsprechend unserer 
lich verbessern und haben damit ein starkes fun­ zielvorgabe von 3 bis 5 prozent, 
•	 eine bereinigte umsatzrendite (ebit) von  
dament für unser künftiges wachstum geschaffen.“
14,1 prozent, leicht über unserem ziel von  
14 prozent, sowie 
dennoch konnten alle drei unternehmensberei­ •	 ein durchschnittliches bereinigtes eps­wachs­
che von henkel profitables wachstum erzielen  tum von 14,0 prozent, verglichen mit dem ziel 
und marktanteile in ihren relevanten märkten  von über 10 prozent.
+3,8 %
ausbauen. 
im namen des vorstands möchte ich mich bei 
organisches umsatz-
wachstum. der konzern­umsatz stieg 2012 auf 16.510 millionen  allen mitarbeitern weltweit für ihren beitrag zur 
euro, ein organisches wachstum von 3,8 prozent  erfolgreichen entwicklung von henkel bedan­
14,1 %
gegenüber 2011. das bereinigte 1 betriebliche ergeb­ ken. ihre unterstützung unserer strategischen 
bereinigte 1 umsatzrendite. nis (ebit) stieg um 15,1 prozent auf 2.335 millionen  prioritäten und finanzziele sowie ihr bestreben, 
euro, während die bereinigte umsatzrendite (ebit)  bestleistungen zu erzielen, waren entscheidend 
+17,8 %
auf 14,1 prozent anstieg – verglichen mit 13,0 prozent  für den erfolg.
im vorjahr. das bereinigte ergebnis je vorzugsaktie 
bereinigtes 1 ergebnis 
je vorzugsaktie. (eps) stieg um 17,8 prozent auf 3,70 euro.
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie 
restrukturierungsaufwendungen.
henkel geschäftsbericht 2012 3 
starkes fundament für künftiges wachstum heute verfügt henkel über stärkere marken, höhere  kasper rorsted 
innovationsraten und gestiegene marktanteile in  vorsitzender des vorstands
in den vergangenen vier jahren hat unser unter­ fast allen für uns relevanten märkten. wir haben die 
nehmen seine finanzkraft deutlich gestärkt und  anzahl unserer marken von über 1.000 auf weniger 
verfügt dank eines hohen cashflows und einer  als 400 reduziert. unsere zehn top­marken haben  
44 %
niedrigen nettoverschuldung über eine sehr gute  2012 rund 44 prozent unseres gesamtumsatzes aus­
bilanzstruktur. darüber hinaus konnten wir unsere  gemacht, 2008 waren es 38 prozent. unser ausgewo­ unseres umsatzes  
wettbewerbsfähigkeit in vielen bereichen erheblich  genes portfolio mit weniger, aber stärkeren marken  erzielen wir mit 
unseren top-10-marken.
verbessern und haben damit ein starkes funda­ ist die grundlage unserer erfolgreichen entwick­
ment für unser künftiges wachstum geschaffen. lung: wir können unsere investitionen in marke­
ting sowie forschung und entwicklung (f&e) auf 
henkel ist heute globaler aufgestellt: 2012 haben  diese marken konzentrieren. starke marken erzielen 
wir 86 prozent unseres umsatzes außerhalb  außerdem höhere margen und stärken unsere posi­
deutschlands erwirtschaftet. die wachstums­ tion in einem wettbewerbsintensiven markt. 
märkte sind für unser geschäft besonders wich­
43 %
tig geworden. dort haben wir 2012 rund 43 pro­ wir haben unser unternehmen konsequent auf 
zent unseres gesamtumsatzes erzielt, verglichen  unsere kunden fokussiert und sind heute sowohl  unseres umsatzes  
mit 37 prozent 2008. diese entwicklung spiegelt  im konsumenten­ als auch im industriegeschäft  erzielen wir in den  
wachstumsmärkten.
sich auch in unseren belegschaftszahlen wider:  näher an unseren kunden als vor vier jahren. 
2012 arbeiteten rund 55 prozent unserer mitar­ durch den regelmäßigen austausch mit unseren 
beiter in den wachstumsmärkten, 2008 waren  größten kunden auf vorstandsebene stellen wir 
es 51 prozent.  sicher, dass unsere organisation auf deren erwar­
tungen, anforderungen und künftige geschäfts­
entwicklungen ausgerichtet ist.
4  henkel geschäftsbericht 2012
dank standardisierter und vereinfachter globaler  erstens: die konsolidierung sowohl auf zuliefe­
geschäftsprozesse können wir effizienter und flexi­ rer­ und kundenseite als auch bei unseren wett­
bler auf veränderte marktbedingungen und kunden­ bewerbern nimmt weiter zu. um zukünftig im 
anforderungen reagieren. der ausbau unserer shared  markt wettbewerbsfähig bleiben zu können, wird 
services hat entscheidend zu diesen verbesserungen  die größe des unternehmens eine immer wichti­
beigetragen. ende 2012 waren bereits rund 1.500 mit­ gere rolle spielen. 
arbeiter in unseren shared service centers tätig.
zweitens: die verlagerung der wirtschaftlichen 
wir haben unser globales team weiter gestärkt  dynamik von den reifen märkten in die wachs­
und eine klare leistungsorientierung etabliert.  tumsmärkte wird sich fortsetzen. daher müssen 
2012 führten wir im vierten jahr in folge unsere  wir unsere präsenz in diesen märkten in den 
„development round tables“ durch, um die leis­ nächsten jahren weiter ausbauen.
tung und das entwicklungspotenzial unserer 
rund 9.000 führungskräfte weltweit einheitlich  drittens: unsere märkte werden sich auch künf­
zu bewerten. mit ambitionierten zielvorgaben  tig dynamisch und mit hoher volatilität entwi­
und einem an performance ausgerichteten ver­ ckeln. wir müssen daher unsere prozesse weiter 
gütungssystem haben wir bei henkel erfolgreich  vereinfachen und die „operational excellence“ 
eine „winning culture“ etabliert. im gesamten unternehmen verbessern.
„unsere strategie: wir wollen uns als globales 
anschließend haben wir überprüft, wie unsere 
unternehmen mit vereinfachten prozessen und  drei unternehmensbereiche in ihren märkten  
aufgestellt sind. im ergebnis sehen wir für alle 
einem begeisterten team besser als unser  
unternehmensbereiche beträchtliches potenzial 
wettbewerb entwickeln!“ für organisches wachstum bei gleichzeitiger 
steigerung der profitabilität. um dieses wachs­
wir sind überzeugt, dass vielfältige teams mit  tumspotenzial auszuschöpfen, werden wir 
unterschiedlichen kulturellen und beruflichen  unsere investitionen erhöhen und die sachinves­
hintergründen wettbewerbsvorteile eröffnen.  titionen bis 2016 auf insgesamt rund 2 milliarden 
deshalb ist uns das thema vielfalt so wichtig –  euro anheben. das entspricht einer steigerung 
bei nationalität, geschlecht sowie alter und  von über 40 prozent gegenüber dem vier­jahres­
 31 %
rund berufserfahrung. weltweit sind rund 31 prozent  zeitraum bis 2012.
unserer führungskräfte   unserer führungskräfte frauen. diesen anteil 
sind frauen. konnten wir in den letzten jahren kontinuierlich  ehrgeizige ziele und klare strategische  
steigern und gehören damit zu den führenden  prioritäten
unternehmen im dax. wir wollen diesen anteil 
um jährlich 1 bis 2 prozentpunkte ausbauen. wir haben uns auch neue, ehrgeizige finanzziele 
gesetzt. bis 2016 streben wir an: 
neue wachstumsstrategie bis 2016 •	20 milliarden euro gesamtumsatz,
•	 10 milliarden euro umsatz in wachstums­
im november 2012 haben wir unsere neue strate­ märkten und
gie bis 2016 vorgestellt. wir wollen uns als globa­ •	 10 prozent durchschnittliches jährliches 
les unternehmen mit vereinfachten prozessen  wachstum (cagr) des bereinigten ergebnisses 
und einem begeisterten team besser als unser  je vorzugsaktie (eps).
wettbewerb entwickeln.
diese ziele basieren auf organischem wachstum 
grundlage für unsere strategie war eine eingehende  und schließen eine aktive portfolio­optimierung 
analyse der langfristigen megatrends, die unser  ein.
geschäft in zukunft beeinflussen werden.
henkel geschäftsbericht 2012 5 
um eine erfolgreiche umsetzung unserer strate­ zu stärken: die förderung und gezielte entwick­
gie im unternehmen sicherzustellen, haben wir  lung unserer führungskräfte weltweit, einen 
vier strategische prioritäten festgelegt:   fokus auf talente und performance sowie den 
outperform – globalize – simplify – inspire. weiteren ausbau der vielfalt im unternehmen.
outperform: wir wollen unser volles geschäftspo­ langfristige nachhaltigkeitsstrategie
tenzial in unseren kategorien durch aktives port­
folio­management, die stärkung unserer top­mar­ bereits anfang 2012 haben wir unsere langfris­ 3
ken, leistungsstarke innovationen und den fokus  tige nachhaltigkeitsstrategie „faktor 3“ vorge­ faktor
auf kunden und konsumenten ausschöpfen.  stellt. sie sieht bis 2030 eine verdreifachung  
der ressourceneffizienz vor. um kontinuierliche 
in unseren kernkategorien werden wir in die  fortschritte auf diesem weg zu erzielen, haben 
stärkung und den ausbau führender positionen  wir konkrete zwischenziele in fünf­jahres­inter­
investieren. in den wachstumskategorien sollen   vallen definiert.
investitionen ein überproportionales wachstum 
bestehender sowie neuer segmente vorantreiben.  2012 wurden wir im dow jones sustainability 
in kategorien mit hoher wertschöpfung werden  index das sechste jahr in folge als branchenfüh­
investitionen auf die steigerung des ertragspo­ rer ausgezeichnet und erzielten auch in vielen 
tenzials ausgerichtet sein. wir werden uns zudem  anderen nachhaltigkeitsrankings top­positionen.
weiter auf unsere top­marken konzentrieren:  
bis 2016 sollen die zehn stärksten marken rund  gemeinsam machen wir henkel stärker
60 prozent unseres gesamtumsatzes erzielen.
das jahr 2012 war in vielerlei hinsicht ein wichti­
globalize: in den reifen märkten werden wir  ges und erfolgreiches jahr für henkel. neben den 
unsere stärken nutzen. mit erhöhten investitionen  mitarbeitern gebührt auch unseren aufsichtsgre­
in unsere marken und einem anhaltenden kosten­ mien im namen des gesamten vorstands mein  
fokus streben wir dort an, unser profitables wachs­ ausdrücklicher dank. ihnen, liebe aktionäre, danke 
tum fortzusetzen. bis 2016 wollen wir in den reifen  ich im namen von henkel für ihr anhaltendes ver­
märkten noch mehr top­positionen erreichen  trauen und für ihre unterstützung. unser besonde­
und zugleich profitabler werden. in den wachs­ rer dank gilt unseren kunden in der ganzen welt 
tumsmärkten werden wir unsere bestehenden  für ihr vertrauen in henkel, in unsere marken und 
kategoriepositionen ausbauen und das wachs­ in unsere technologien.
tum in den ländern beschleunigen, in denen wir 
schon jetzt stark präsent sind. außerdem planen  wir verpflichten uns, auch weiterhin hervorra­
wir den selektiven eintritt in neue märkte, in  gende ergebnisse zu erzielen und henkel zu 
denen wir bislang nicht vertreten sind. bis 2016  einem noch stärkeren unternehmen zu machen.
sollen von den 20 umsatzstärksten ländern zwölf 
aus den wachstumsmärkten kommen. düsseldorf, 28. januar 2013
simplify: wir werden unsere „operational excel­ ihr
lence“ kontinuierlich verbessern, indem wir 
unsere prozesse weiter standardisieren, verein­
fachen und digitalisieren, die kosteneffizienz 
vorantreiben und verwaltungskosten reduzieren.
inspire: die erfolgreiche umsetzung unserer 
strategie basiert auf einem motivierten globalen  kasper rorsted
team. daher werden wir uns auf drei bereiche  vorstandsvorsitzender 
konzentrieren, um unser globales team weiter  
6  bericht des aufsichtsrats henkel geschäftsbericht 2012
unser unternehmen hat das geschäftsjahr 2012  der vorstand regelmäßig und zeitnah in schriftli­
ganz hervorragend abgeschlossen. zugleich haben  cher und mündlicher form über die wesentlichen 
wir unsere finanzziele, die wir uns im jahr 2008  belange des unternehmens und seiner konzern­
für 2012 zum ziel gesetzt haben, erreicht. erstmals  gesellschaften ausführlich unterrichtet. erläutert 
in unserer unternehmensgeschichte weisen wir  wurden hierbei insbesondere die geschäftslage 
am jahresende eine bereinigte umsatzrendite  und geschäftsentwicklung, die geschäftspolitik, 
(ebit) von 14,1 prozent aus. dies ist insbesondere  die rentabilität, die kurz­ und langfristige unter­
vor dem hintergrund der hohen volatilität unse­ nehmens­, finanz­ und  personalplanung sowie 
rer märkte, der politischen umbrüche im nahen  investitionen und organisatorische maßnahmen. 
osten und in nordafrika, der schuldenkrise und  im  rahmen der quartalsberichterstattung  wurden 
der rohstoffpreisentwicklung ein ausgezeichne­ jeweils umsatz und ergebnis für den henkel­kon­
tes ergebnis. zern insgesamt und in den gliederungen nach 
unternehmensbereichen und regionen dargestellt. 
allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern von 
henkel danke ich für ihren unermüdlichen ein­ als vorsitzende des aufsichtsrats stand ich auch 
satz, ohne den diese zielerreichung nicht möglich  außerhalb von aufsichtsratssitzungen in einem 
gewesen wäre. der dank gilt gleichermaßen auch  regelmäßigen informationsaustausch mit dem 
den mitgliedern des vorstands, die das unterneh­ vorsitzenden des vorstands. hierdurch war 
men sehr erfolgreich durch diese schwierigen zei­ gewährleistet, dass der aufsichtsrat stets über 
ten geführt haben. bei unseren arbeitnehmerver­ die aktuelle geschäftsentwicklung und die 
tretern und betriebsräten bedanke ich mich für  wesentlichen geschäftsvorfälle informiert war.
ihre stets konstruktive begleitung der unterneh­
mensentwicklung. im geschäftsjahr 2012 fanden jeweils vier tur­
nusmäßige sitzungen des aufsichtsrats und des 
„allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern danke 
prüfungsausschusses statt. darüber hinaus fand 
ich für ihren unermüdlichen einsatz, ohne den  eine sondersitzung des aufsichtsrats statt, in der 
wir uns mit der künftigen strategischen ausrich­
die zielerreichung nicht möglich gewesen wäre.“
tung und den finanzzielen 2016 befassten. 
schließlich möchte ich mich auch bei ihnen,  an den turnusmäßigen sitzungen nahmen 
unseren aktionären, dafür bedanken, dass sie   jeweils alle aufsichtsratsmitglieder teil; an der 
im vergangenen jahr unserem unternehmen  sondersitzung konnten zwei mitglieder nicht 
wiederum ihr vertrauen geschenkt haben. teilnehmen. die durchschnittliche teilnahme­
quote an den ausschuss­sitzungen lag bei rund 
kontinuierlicher dialog mit dem vorstand 88 prozent; kein mitglied der ausschüsse nahm 
an weniger als der hälfte der sitzungen teil.
die uns als aufsichtsrat nach gesetz, satzung 
und geschäftsordnung obliegenden aufgaben  interessenkonflikte von vorstands­ oder auf­
haben wir auch im geschäftsjahr 2012 ordnungs­ sichtsratsmitgliedern, die dem aufsichtsrat 
gemäß wahrgenommen. insbesondere haben wir  gegenüber offenzulegen sind und über deren 
die arbeit des vorstands sorgfältig und regelmä­ behandlung die hauptversammlung zu informie­
ßig überwacht und ihn bei der leitung und stra­ ren ist, sind nicht aufgetreten.
tegischen weiterentwicklung des unternehmens 
sowie bei wesentlichen entscheidungen bera­ schwerpunkte der aufsichtsratssitzungen
tend begleitet.
im vordergrund unserer beratungen standen 
die zusammenarbeit zwischen vorstand und auf­  fragen der strategie sowie die entwicklung und 
sichtsrat war durch einen intensiven und vertrau­ die geschäftstätigkeit des gesamtkonzerns und 
ensvollen austausch gekennzeichnet. so hat uns  der einzelnen unternehmensbereiche. schwer­
henkel geschäftsbericht 2012 bericht des aufsichtsrats 7 
punkte unserer sitzung am 6. märz 2012 waren  der  themenschwerpunkt unserer sitzung am  dr. simone bagel-trah 
der jahres­ und konzernabschluss 2011 ein­  21. september 2012 lag neben der geschäftlichen  vorsitzende des  
gesellschafterausschusses  
schließlich risikobericht und des berichts zur  entwicklung in den ersten acht monaten auf 
und des aufsichtsrats
corporate governance/unternehmensführung,  der zukünftigen strategischen ausrichtung von 
die ergebnisse unserer effizienzprüfung, die ent­  henkel. unter berücksichtigung der identifizier­
sprechenserklärung 2012 und unsere beschluss­ ten megatrends und deren auswirkung auf unser 
vorschläge an die hauptversammlung 2012. hier­ unternehmen haben wir uns mit der gesamtstra­
über haben wir im letzten geschäftsbericht  tegie von henkel, der übergeordneten kategorie­ 
ausführlich berichtet. auch haben wir uns mit  und regionalstrategie unserer operativen unter­
der eurokrise und den damit verbundenen her­ nehmensbereiche sowie den strategischen 
ausforderungen für das unternehmen befasst. schwerpunkten unserer funktionalen unterneh­
mensbereiche befasst. details der weiterentwi­
in unserer sitzung am 16. april 2012 haben wir  ckelten strategie und deren umsetzung sowie die 
uns neben der allgemeinen geschäftsentwick­ hieraus abgeleiteten finanzziele für 2016 haben 
lung der unternehmensbereiche insbesondere  wir dann in unserer sitzung am 15. november 
mit der globalen strategie von human resources  2012 erörtert. 
zur stärkung unseres globalen teams befasst. ver­
tieft haben wir hierbei insbesondere fragen der  auf der grundlage umfangreicher unterlagen 
talentgewinnung und ­entwicklung erörtert, ein­ haben wir uns in unserer sitzung am 7. dezember 
schließlich unserer prozesse zur leistungs­ und  2012 ausführlich mit der finanz­ und bilanzpla­
potenzialbeurteilung, entwicklungsmaßnahmen  nung für das geschäftsjahr 2013, den planungen 
in den wachstumsregionen sowie maßnahmen  unserer unternehmensbereiche sowie der perso­
auf top management level und der förderung  nalplanung befasst. diese haben wir jeweils im 
der vielfalt (diversity) im unternehmen.  detail erörtert. 
8  bericht des aufsichtsrats henkel geschäftsbericht 2012
ausschüsse des aufsichtsrats  schwerpunktmäßig haben wir uns in allen 
 sitzungen des prüfungsausschusses mit der 
um die uns nach gesetz und satzung obliegenden  rechnungslegung der gesellschaft und des 
aufgaben effizient wahrnehmen zu können, ver­  konzerns einschließlich der zwischenfinanz­
fügen wir über einen prüfungsausschuss sowie  berichte befasst und diese mit dem vorstand 
einen nominierungsausschuss. die im berichts­  diskutiert. an den drei sitzungen, in denen wir 
jahr amtierenden vorsitzenden des prüfungsaus­ die zwischenfinanzberichte erörtert und gebilligt 
schusses, herr dr. bernhard walter (bis 16. april  haben, nahm auch der abschlussprüfer teil und 
2012) sowie herr prof. dr. theo siegert (seit  berichtete über die ergebnisse der jeweiligen 
16. april 2012), erfüllen die gesetzlichen anforde­ prüferischen durchsicht sowie über alle für die 
rungen an unabhängigkeit und sachverstand auf  arbeit des prüfungsausschusses wesentlichen 
den gebieten rechnungslegung oder abschluss­ feststellungen und vorkommnisse. es gab keine 
prüfung. im übrigen verweise ich bezüglich der  beanstandungen.
zuständigkeiten und zusammensetzung der aus­
schüsse auf den bericht zur corporate gover­ vertieft hat sich der prüfungsausschuss auch mit 
nance/unternehmensführung (auf den seiten 25  dem rechnungslegungsprozess sowie mit der 
bis 32) sowie auf die aufstellung auf seite 167. wirksamkeit des internen konzernweiten kon­
troll­ und risikomanagementsystems und des­
tätigkeit der ausschüsse sen weiterentwicklung befasst. darüber hinaus 
nahm der prüfungsausschuss die statusberichte 
nach der wahl durch die hauptversammlung 2012  des general counsel & chief compliance officers 
beauftragte der prüfungsausschuss den abschluss­ sowie des leiters der internen revision entgegen 
prüfer mit der prüfung des jahres­ und konzern­ und verabschiedete den prüfungsplan der inter­
abschlusses sowie mit der prüferischen durchsicht  nen revision. dieser bezieht sich auch auf die 
der zwischenfinanzberichte für das geschäftsjahr  prüfung der funktionsfähigkeit und wirksamkeit 
2012 und legte dabei das prüfungshonorar fest.  des internen kontrollsystems und der compli­
hierbei überzeugte sich der prüfungsausschuss  ance­organisation. 
erneut von der erforderlichen unabhängigkeit 
des abschlussprüfers. der abschlussprüfer hat  ein weiterer arbeitsschwerpunkt 2012 war die 
gegenüber dem prüfungsausschuss erklärt, dass  ausschreibung der abschlussprüfung, die der 
keine umstände vorlägen, die anlass gäben,  prüfungsausschuss für den aufsichtsrat verant­
seine befangenheit anzunehmen. wortlich begleitet hat. nach eingehender bera­
tung der ergebnisse der ausschreibung hat der 
der prüfungsausschuss trat im berichtsjahr zu  prüfungsausschuss dem aufsichtsrat empfohlen, 
vier sitzungen zusammen. hierbei hat der vor­ der hauptversammlung die kpmg ag wirtschafts­
stand die sitzungen und beschlussfassungen  prüfungsgesellschaft (kpmg), berlin, zur wahl 
durch berichte und andere informationen vor­ als abschlussprüfer vorzuschlagen. 
bereitet. die jeweiligen vorsitzenden haben das 
plenum jeweils zeitnah und umfassend über die  unter teilnahme des abschlussprüfers disku­
inhalte und ergebnisse der ausschuss­sitzungen  tierte der prüfungsausschuss in seiner sitzung 
unterrichtet. am 25. februar 2013 den jahres­ und konzern­
abschluss für das geschäftsjahr 2012 einschließ­
lich der prüfungsberichte, den entsprechenden 
gewinnverwendungsvorschlag sowie den 
 risikobericht und bereitete die entsprechenden 
beschlussfassungen des aufsichtsrats vor. 
henkel geschäftsbericht 2012 bericht des aufsichtsrats 9 
außerdem sprach er – unter berücksichtigung  in der sitzung am 26. februar 2013 haben wir 
der ergebnisse der ausschreibung der abschluss­ die gemeinsame entsprechenserklärung von vor­
prüfung – eine empfehlung an den aufsichtsrat  stand, gesellschafterausschuss und aufsichtsrat 
zu dessen vorschlag an die hauptversammlung  zum deutschen corporate governance kodex für 
für die wahl des abschlussprüfers für 2013  2013 erörtert und verabschiedet. der vollständige 
aus. hierbei wurde erneut eine erklärung des  wortlaut der aktuellen sowie der vorherigen ent­
abschlussprüfers zu seiner unabhängigkeit ein­ sprechenserklärungen ist auf der internetseite 
geholt unter darlegung der im geschäftsjahr 2012  der gesellschaft eingestellt.
erbrachten sowie der für das geschäftsjahr 2013 
vorgesehenen nicht prüfungsbezogenen dienst­ jahres- und konzernabschluss, 
leistungen. es bestanden keine umstände, die   abschlussprüfung
eine befangenheit des abschlussprüfers vermu­
ten lassen. an dieser bilanzsitzung des prüfungs­ der jahresabschluss und der lagebericht der 
ausschusses nahmen – wie in den vorjahren –  henkel ag & co. kgaa wurden vom vorstand 
auch weitere mitglieder des aufsichtsrats als  nach den vorschriften des handelsgesetzbuchs 
gäste teil. (hgb) aufgestellt, der konzernabschluss und 
konzernlagebericht nach den international 
die mitglieder des nominierungsausschusses  financial reporting standards (ifrs), wie sie 
haben auf basis der vom aufsichtsrat verabschie­ in der europäischen union anzuwenden sind, 
deten ziele für seine künftige zusammensetzung  sowie nach den ergänzend nach paragraf 315a 
die beschlussvorschläge des aufsichtsrats für die  absatz 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetz­
in der hauptversammlung 2012 durchgeführte  lichen vorschriften. der vorliegende konzern­
neuwahl der anteilseignervertreter durch ent­ abschluss befreit von der verpflichtung, einen 
sprechende empfehlungen vorbereitet.   konzernabschluss nach deutschem recht auf­
zustellen.
corporate governance und 
 entsprechenserklärung die von der hauptversammlung zum prüfer der 
abschlüsse 2012 gewählte kpmg hat den jahres­
der aufsichtsrat beschäftigte sich auch mit  abschluss 2012 der henkel ag & co. kgaa und 
 fragen der corporate governance unter berück­ den konzernabschluss einschließlich der lage­
sichtigung des deutschen corporate governance  berichte geprüft. der jahres­ und der konzern­
kodex in seiner fassung vom 15. mai 2012. insbe­ abschluss haben den uneingeschränkten bestäti­
sondere haben wir unter berücksichtigung der  gungsvermerk erhalten. 
neuen kodex­regelung zur unabhängigkeit des 
aufsichtsrats unsere zielsetzung zur zusammen­ nach der beurteilung der kpmg vermittelt der 
setzung des aufsichtsrats aktualisiert und dabei  jahresabschluss unter beachtung der grundsätze 
festgestellt, dass nach unserer einschätzung dem  ordnungsmäßiger buchführung ein den tatsäch­
aufsichtsrat eine angemessene zahl unabhängiger  lichen verhältnissen entsprechendes bild der ver­
aufsichtsratsmitglieder angehört. details hierzu  mögens­, finanz­ und ertragslage der henkel ag 
sowie zur corporate governance der gesellschaft  & co. kgaa. der konzernabschluss vermittelt in 
können dem bericht zur corporate governance/ übereinstimmung mit den international financial 
unternehmensführung (auf den seiten 25 bis 32)  reporting standards und den ergänzend nach 
entnommen werden, den wir uns inhaltlich zu  paragraf 315a absatz 1 hgb anzuwendenden deut­
eigen machen.  schen gesetzlichen vorschriften ein den tatsäch­
lichen verhältnissen entsprechendes bild der ver­
mögens­, finanz­ und ertragslage des konzerns. 
10  bericht des aufsichtsrats henkel geschäftsbericht 2012
„wir sehen uns auf der grundlage unserer großen 
den vorschlag des vorstands, den bilanzgewinn 
fortschritte und der erfolgreichen entwicklung  der henkel ag & co. kgaa zur zahlung einer 
dividende von 0,93 euro je stammaktie und von 
von henkel für die zukunft gut gerüstet und sind 
0,95 euro je vorzugsaktie zu verwenden, und den 
zuversichtlich, unsere neuen ziele zu erreichen.“ restbetrag sowie den betrag, der auf die von der 
gesellschaft zum zeitpunkt der hauptversamm­
lung gehaltenen eigenen aktien entfällt, auf 
jahresabschluss und lagebericht, konzernab­ neue rechnung vorzutragen, haben wir erörtert 
schluss und konzernlagebericht sowie die prü­ und gebilligt. hierbei haben wir die finanz­ und 
fungsberichte des abschlussprüfers und der vor­ ertragslage des unternehmens, die mittelfristige 
schlag des vorstands für die verwendung des  finanz­ und investitionsplanung sowie die inter­
bilanzgewinns der henkel ag & co. kgaa lagen  essen der aktionäre berücksichtigt. wir halten 
allen mitgliedern des aufsichtsrats rechtzeitig  die vorgeschlagene dividende für angemessen. 
vor. diese unterlagen haben wir geprüft und in 
der sitzung am 26. februar 2013 im beisein des  in unserer sitzung am 26. februar 2013 haben wir 
abschlussprüfers, der über die wesentlichen  unter berücksichtigung der empfehlung des prü­
ergebnisse seiner prüfungen berichtete, erörtert.  fungsausschusses zur wahl des abschlussprüfers 
die berichte des abschlussprüfers haben wir  auch unsere beschlussvorschläge an die haupt­
zustimmend zur kenntnis genommen. der vor­ versammlung verabschiedet. 
sitzende des prüfungsausschusses unterrichtete 
uns in der plenumssitzung ausführlich über die  risikomanagement
behandlung des jahresabschlusses und konzern­
abschlusses im prüfungsausschuss. nach dem  neben dem prüfungsausschuss hat sich auch der 
abschließenden ergebnis der prüfung durch den  gesamte aufsichtsrat mit fragen des risikoma­
prüfungsausschuss und unserer eigenen prüfung  nagements befasst. der schwerpunkt lag hierbei 
sind gegen vorgenannte unterlagen keine ein­ auf dem risikomanagementsystem bei henkel, 
wendungen zu erheben. die vom vorstand  wobei wir uns über größere einzelrisiken berich­
getroffene einschätzung der lage von gesell­ ten ließen; bestandsgefährdende risiken waren 
schaft und konzern stimmt mit unserer ein­ nicht erkennbar. die struktur und funktion des 
schätzung überein. wir haben den vom vorstand  risikomanagementsystems wurde auch im 
aufgestellten jahresabschluss und konzernab­  rahmen der abschlussprüfung von der kpmg 
schluss sowie die lageberichte in übereinstim­ geprüft, und zwar ohne beanstandungen. auch 
mung mit den empfehlungen des prüfungsaus­ nach unserer auffassung entspricht das risiko­
schusses in unserer sitzung am 26. februar 2013  managementsystem den gesetzlichen anforde­
gebilligt. rungen und ist geeignet, entwicklungen, die den 
fortbestand des unternehmens gefährden könn­
ten, frühzeitig zu erkennen.
henkel geschäftsbericht 2012 bericht des aufsichtsrats 11 
veränderungen im aufsichtsrat und vorstand wir haben den aus dem aufsichtsrat beziehungs­
weise vorstand ausgeschiedenen mitgliedern für 
im aufsichtsrat und im vorstand gab es eine  ihre teils langjährige erfolgreiche tätigkeit im 
reihe von veränderungen, über die wir zum teil  interesse des unternehmens gedankt. ein beson­
bereits im vorjahr berichtet haben.  derer dank gilt hierbei herrn dr. walter, der mit 
seinen umfangreichen erfahrungen den prü­
frau dr. martina seiler trat anstelle von herrn  fungsausschuss hervorragend geleitet hat, herrn 
ulf wentzien, der zum 31. dezember 2011 aus  paternot für seine wertvollen beiträge und analy­
dem aufsichtsrat ausgeschieden ist, als vertreterin  sen sowie herrn dr. steinebach, der nach mehr 
der leitenden angestellten mit wirkung zum   als 30 sehr erfolgreichen jahren für das unter­
1. januar 2012 in den aufsichtsrat ein. im rah­ nehmen in den ruhestand getreten ist.
men der turnusmäßigen neuwahl der anteilseig­
nervertreter im aufsichtsrat durch die hauptver­ auch wenn wir das geschäftsjahr 2012 erfolg­
sammlung 2012 sind die herren dr. bernhard  reich abgeschlossen und unsere finanzziele 
walter, thomas manchot und johann­christoph  erreicht haben, erwarten wir, dass 2013 sowie die 
frey aus dem aufsichtsrat ausgeschieden. neu in  folgenden geschäftsjahre weitere herausforde­
den aufsichtsrat eingetreten sind frau béatrice  rungen für alle mitarbeiterinnen und mitarbeiter 
guillaume­grabisch sowie die herren boris  und die unternehmensführung mit sich bringen. 
canessa und ferdinand groos. die übrigen  wir sehen uns auf der grundlage unserer großen 
anteilseignervertreter wurden wiedergewählt.  fortschritte und erfolgreichen entwicklung von 
im rahmen der konstituierenden sitzung wurde  henkel für die zukunft aber gut gerüstet und 
ich zur vorsitzenden gewählt sowie herr winfried  sind zuversichtlich, unsere neuen ziele zu errei­
zander in seinem amt als stellvertretender vor­ chen. 
sitzender des aufsichtsrats bestätigt. auch haben 
wir den prüfungsausschuss sowie nominie­ wir danken ihnen, dass sie uns auf diesem weg 
rungsausschuss neu besetzt. vertrauensvoll begleiten.
bei der am 11. januar 2013 nach den bestimmungen  düsseldorf, 26. februar 2013
des mitbestimmungsgesetzes durchgeführten 
wahl wurden mit wirkung ab beendigung der am  für den aufsichtsrat
15. april 2013 stattfindenden hauptversammlung 
folgende arbeitnehmervertreter gewählt bezie­
hungsweise wiedergewählt: frau jutta bernicke, 
herr peter hausmann, frau birgit helten­kind­
lein, herr mayc nienhaus, frau andrea pichottka, 
frau dr. martina seiler, herr edgar topsch und 
herr winfried zander. dr. simone bagel-trah
(vorsitzende)
herr thierry paternot hat aus persönlichen grün­
den sein amt als aufsichtsratsmitglied mit wir­
kung vom 14. januar 2013 niedergelegt.
aus dem vorstand ist herr dr. lothar steinebach 
mit wirkung zum 30. juni 2012 ausgeschieden. 
als neuer finanzvorstand wurde herr carsten 
knobel mit wirkung vom 1. juli 2012 in den vor­
stand berufen. wir wünschen ihm viel erfolg für 
die vor ihm liegenden aufgaben.
12  unsere strategie henkel geschäftsbericht 2012
yokohama
moskau
istanbul mumbai bridgewater, usa
unsere neue strategie
im november 2012 haben wir unsere neue strategie mit  
ambitionierten finanzzielen und klaren strategischen prioritäten 
bis 2016 vorgestellt.
london dubai scottsdale, usa
henkel geschäftsbericht 2012 unsere strategie 13 
„wir wollen uns als globales unternehmen mit  finanzziele 2016
vereinfachten prozessen und einem begeisterten 
team besser als unser wettbewerb entwickeln.“  wir haben uns ambitionierte finanzziele gesetzt. 
mit dieser strategie, die auf unseren unterneh- bis 2016 wollen wir unseren umsatz auf 20 milli­
menswerten aufbaut, werden wir unsere erfolg- arden euro steigern, davon sollen 10 milliarden 
reiche entwicklung in den nächsten jahren fort- euro in den wachstumsmärkten erzielt werden. 
führen – mit der langfristigen vision für henkel:  für das bereinigte ergebnis je vorzugsaktie (eps) 
global führend mit marken und technologien. streben wir bis 2016 ein durchschnittliches jähr­
liches wachstum (cagr) von 10 prozent an.
die neue strategie basiert auf einer eingehenden 
analyse der für uns relevanten langfristigen  diese ziele basieren auf organischem wachstum 
markttrends. wir haben dabei drei megatrends  und schließen eine aktive portfolio­optimierung 
identifiziert, die unsere unternehmensbereiche  ein, das heißt kleinere und mittlere akquisitio­
in zukunft beeinflussen werden: konsolidierung,  nen sowie divestments oder die einstellung von 
wachstumsmärkte und schnelligkeit. nicht­strategischen aktivitäten. mögliche größere 
akquisitionen oder divestments sind in unseren 
•	 die konsolidierung auf zulieferer­, hersteller­  finanzzielen nicht berücksichtigt.
und kundenseite wird sich weiter fortsetzen. 
um zukünftig in einem solchen marktumfeld  strategie rund um die welt eingeführt
unsere starke position halten und ausbauen zu 
können, müssen wir weiter wachsen. um unsere strategie erfolgreich umzusetzen und 
unsere organisation auf ein gemeinsames ziel 
•	 da sich der schwerpunkt der wirtschaftlichen  auszurichten, haben wir vier strategische priori­
entwicklung von den reifen märkten weiter in  täten festgelegt:
die wachstumsmärkte verlagern wird, müssen  outperform – globalize – simplify – inspire.
wir unsere bereits starke präsenz in diesen 
märkten in den nächsten jahren noch weiter  besonders wichtig war uns, alle mitarbeiter über 
ausbauen. die neue unternehmensstrategie eingehend zu 
informieren. daher haben wir in mehr als 50 ver­
•	 wir erwarten, dass sich unsere märkte weiter­ anstaltungen weltweit unsere strategie, finanz­
hin sehr dynamisch und volatil entwickeln  ziele und strategischen prioritäten vorgestellt und 
werden. darüber hinaus wird die zunehmende  erläutert – über die hälfte davon wurden von einem 
digitalisierung unser marktumfeld verändern.  vorstandsmitglied geleitet.
wir müssen daher unsere prozesse weiter ver­
einfachen und unsere operational excellence  anfang 2012 haben wir unsere langfristige nach­
verbessern. haltigkeitsstrategie kommuniziert, die bis zum 
jahr 2030 eine verdreifachung der ressourcen­
effi zienz vorsieht: „faktor 3“. um stetig fort­
schritte auf diesem weg zu erzielen, haben wir 
zwischenziele in fünf­jahres­schritten definiert.
unsere strategischen leitlinien
vision global führend mit marken und technologien
kunden      mitarbeiter      wirtschaftlicher erfolg 
werte 
nachhaltigkeit            familie
strategie  outperform    globalize    simplify    inspire
  20 mrd euro  10 mrd euro  10 %
finanz ziele 
  umsatz konzern  umsatz wachstumsmärkte  ergebnis je aktie 1
einschließlich kontinuierlicher portfolio-optimierung.
1  durchschnittliches jährliches wachstum des bereinigten ergebnisses je vorzugsaktie (compound annual growth rate/cagr).
outperform
potenzial in kategorien  
ausschöpfen
erfolgreiche markteinführung: persil duo-caps
das neue persil duo-caps war  persil duo-caps ist bislang in  foto: die ukraine ist einer un-
2012 eine der erfolgsgeschich- mehr als 20 ländern erhältlich  serer definierten wachstums-
ten in unserem unterneh- und erfüllt das bedürfnis von  märkte. alyona nesterenko, 
mensbereich laundry & home  verbrauchern in europa nach  regional key account mana-
care: das innovative, vordo- einem einfach anwendbaren,  ger, erklärt einem kunden die 
sierte flüssigwaschmittel kann  vordosierten waschmittel.  vorteile des neuen persil duo-
direkt in die wäschetrommel  gleichzeitig ist seine wasch- caps anlässlich einer besonde-
der waschmaschine gegeben  leistung im vergleich zum  ren einführungspromotion in 
werden. die zwei-kammer- wettbewerb überlegen. seit  einem supermarkt in kiew.
technologie von persil duo- einführung hat persil duo-
caps, die zuerst von henkel  caps den angestrebten um-
eingeführt wurde, kombiniert  satz übertroffen, da es den 
die persil-leuchtkraft-formel  verbrauchern deutliche vor-
in der grünen kammer mit  teile gegenüber anderen 
einem kraftvollen aktiv-fleck- waschmittel-beuteln im 
löser in der blauen kammer. markt bietet. 
henkel geschäftsbericht 2012 outperform 15 
„outperform“ ist die erste unserer vier neuen  unsere top­10­marken rund 60 prozent des gesamt­
strategischen prioritäten. um uns besser als  umsatzes erzielen (2012: 44 prozent). um dieses ziel 
unser wettbewerb zu entwickeln und markt­ zu erreichen, werden wir unsere globalen marken 
anteile zu gewinnen, werden wir unser volles  weiter ausbauen und unsere top­marken mit inno­
potenzial in unseren produktkategorien aus­ vationen und gezielten marketing­investitionen 
schöpfen. dazu werden wir: fördern. international erfolgreiche produktinnova­
•	ein aktives portfolio­management betreiben, tionen wie persil duo­caps (siehe links) oder gliss 
•	unsere top­marken stärken, kur öl­elixier (siehe unten) belegen dies.
•	leistungsstarke innovationen einführen und
•	 den fokus auf unsere kunden und konsumenten  innovation und fokus auf unsere kunden
richten.
wir wollen unsere innovationsführerschaft 
um das potenzial für weiteres organisches  durch einen konsistenten innovationsprozess 
wachstum und steigende profitabilität in unse­ stärken, der trendorientierte produkte hervor­
ren kategorien voranzutreiben, haben wir diese  bringt, die den individuellen bedarf unserer 
in drei kategorien eingeteilt: kern, wachstum  kunden und verbraucher noch besser erfüllen. 
und wertschöpfung. durch unseren fokus auf nachhaltigkeit und 
trends wie erschwinglicher luxus und komfort 
in unseren kernkategorien werden wir in die  stellen wir sicher, dass unsere produkte für kun­
 stärkung und den ausbau unserer führenden posi­ den und konsumenten besonders attraktiv sind.
tionen investieren. in unseren wachstumskatego­
rien sollen investitionen ein überproportionales  um unsere innovationsfähigkeit stärker an unseren 
wachstum bestehender und neuer geschäftsfelder  kunden in den wachstumsmärkten auszurichten, 
vorantreiben. in den wertschöpfungskategorien  werden wir dort sieben neue forschungsstandorte 
werden wir gezielt investieren mit fokus auf einer  eröffnen, zum beispiel in brasilien, indien und süd­
ausschöpfung des gewinnpotenzials. die über­ afrika. gezielte customer­relationship­programme 
nahme der hochleistungs­haftklebstoffe des us­ werden unseren fokus auf kunden und konsumen­
amerikanischen spezialchemie­unternehmens  ten stärken. um die bedürfnisse und das einkaufs­
cytec industries inc. im august 2012 verdeutlicht  verhalten der konsumenten besser zu verstehen, 
unsere strategie des aktiven portfolio­manage­ führen wir verbraucherstudien durch. damit 
ments: wir haben unser bestehendes geschäft mit   fördern wir auch unsere engen beziehungen mit 
hochleistungs­klebstoffen ergänzt und schaffen  wichtigen handelskunden, die ihr angebot auf 
damit mehrwert für unsere kunden. dieser basis noch besser auf ihre kundengrup­
pen abstimmen können. beispiele dafür, wie wir 
stärkung unserer marken unsere erkenntnisse sowohl auf globaler als auch 
auf regionaler ebene nutzen, sind die „shopper“­ 
wir werden uns weiter auf unsere top­marken wie  studien unserer unternehmensbereiche laundry & 
persil, schwarzkopf oder loctite konzentrieren und  home care und beauty care. 
unser markenportfolio straffen. bis 2016 sollen 
eine echte erfolgsstory: gliss kur öl-elixier
mit der ersten öl-nährpflege  von links: saskia schmaus, 
für den einzelhandel hat  international marketing 
schwarzkopf erneut maß-  manager gliss kur family,  
stäbe als innovationsführer  dr. elisabeth poppe, corpo-
im markt gesetzt. die elixier- rate director research and 
formel mit wertvollen ölen  development, und dr. martin 
pflegt und nährt das haar  andree, corporate vice presi-
und gibt ihm geschmeidig- dent international marketing 
keit. das elixier wurde in na- hair care, besprechen aktu-
hezu allen gliss kur- märkten  elle laborergebnisse.
eingeführt und hat in 
deutschland einen markt-
anteil von 2,9 prozent.
globalize
auf regionen mit hohem 
potenzial fokussieren
neues klebstoffwerk in china: globale stärken weiter ausbauen
henkel adhesive technolo- befinden sich in unmittelbarer  um unsere präsenz in den 
gies ist weltmarktführer in  nähe der design-zentren un- wachstumsmärkten auszubau-
den bereichen klebstoffe,  serer kunden rund um die  en, errichten wir eine neue 
dichtstoffe und oberflächen- welt. so können wir test- und  klebstoff-fabrik in shanghai, 
behandlung. mit einem aus- konstruktionsphasen gemein- china, die mitte 2013 die pro-
gewogenen portfolio und   sam und in enger abstim- duktion aufnehmen soll. mit 
globaler präsenz ist adhesive  mung durchführen. da die  einer jährlichen produktions-
technologies der kompetente  produktionsstandorte unserer  kapazität von 428.000 tonnen 
partner für industriekunden  kunden häufig in wachstums- wird dies unsere größte kleb-
aus unterschiedlichsten bran- regionen wie asien angesie- stoff-fabrik weltweit.
chen sowie für handwerker  delt sind, müssen wir unsere 
und konsumenten.  klebstoffe dann nahe an die- foto: werkleiter sharpin zou 
sen standorten herstellen und  (rechts) und vincent wang, 
wir entwickeln individuelle  die erfolgreiche technische  zuständig für die mess- und 
 lösungen in enger zusammen- implementierung in die  regeltechnik, besprechen den 
arbeit mit unseren industrie-  produktionsabläufe vor  baufortschritt im neuen werk 
kunden. unsere f&e-zentren  ort  sicherstellen. in shanghai.
henkel geschäftsbericht 2012 globalize 17 
„globalize“, die zweite unserer vier strategischen  wir entwickeln individuelle lösungen in enger 
prioritäten, beschreibt unsere regionalen strate­ zusammenarbeit mit unseren industriekunden. 
gien, um unsere wachstumschancen in aller  daher sind die zentren für forschung und ent­
welt zu realisieren. wicklung (f&e) unseres unternehmensbereichs 
adhesive technologies weltweit angesiedelt.
in den reifen märkten werden wir unsere stärken 
weiter nutzen und durch erhöhte investitionen  wir stärken unsere globale präsenz auch in ande­
in unsere marken und einen anhaltenden kosten­ ren unternehmensbereichen kontinuierlich. ein 
fokus profitables wachstum erzielen. bis 2016  beispiel ist unser beauty care­logistikzentrum 
wollen wir mit unseren starken marken noch  für asien/pazifik, das im november 2012 in thai­
mehr top­positionen in diesen märkten errei­ land eröffnet wurde. es wird eine wichtige basis 
chen und zugleich profitabler werden. für das künftige wachstum in der region asien/
pazifik sein (siehe unten). 
präsenz in wachstumsmärkten ausbauen
schnelligkeit und effizienz
in den wachstumsmärkten werden wir unsere 
bestehenden kategoriepositionen ausbauen und  als global aufgestelltes unternehmen sind wir in 
das wachstum in den ländern beschleunigen, in  der lage, top­innovationen schneller und erfolg­
denen wir schon jetzt stark präsent sind. außer­ reicher als unsere wettbewerber in unsere märkte 
dem planen wir den selektiven eintritt in märkte,  einzuführen. in weniger als 18 monaten haben 
in denen wir bislang nicht vertreten sind.  wir unseren innovativen wc­reiniger „kraft­
aktiv“, der unter den marken bref und wc frisch 
2012 haben wir bereits 43 prozent unseres  vermarktet wird, in über 40 ländern eingeführt. 
gesamtumsatzes in den wachstumsmärkten 
erzielt. rund 55 prozent unserer mitarbeiter sind  wichtig für diese erfolgreiche und schnelle welt­
dort beschäftigt. bis 2016 soll der umsatz in den  weite markteinführung waren eine überzeugende 
wachstumsmärkten auf 10 milliarden euro stei­ produktinnovation, die auf basis unserer globalen 
gen. bis dahin sollen zwölf der 20 umsatzstärks­ verbraucherstudien entwickelt wurde, und eine 
ten länder von henkel wachstumsmärkte sein. kraftvolle formel, die die erwartungen unserer 
kunden sowie unsere nachhaltigkeitsanforde­
im rahmen unserer gesamtstrategie, unsere  rungen erfüllt. hoch motivierte marketing­ und 
kapazitäten in den wachstumsmärkten auszu­ vertriebs­teams rund um die welt haben dann 
bauen, errichten wir beispielsweise eine neue  eine globale innovation in vielen lokalen märkten 
klebstoff­fabrik in shanghai, die 2013 die pro­ zum erfolg geführt.
duktion aufnehmen wird (siehe links). so kön­
nen wir der schnell wachsenden nachfrage in 
der region asien/pazifik gerecht werden. 
neues beauty care-logistikzentrum  
für die region asien/pazifik
um weiteres profitables wachs - kette sorgen und dank ver-
tum in der region asien/pazifik  kürzter markteinführungs-
zu ermöglichen, hat der unter  - zeiten zu einer optimierung 
nehmensbereich beauty care  der lagerbestände und sin-
im november 2012 ein neues  kenden logistikkosten führen. 
logistikzentrum in thailand  von links: tripang u-nonta-
eröffnet. durch die bünde- karn, chief financial officer 
lung der lieferungen aus  henkel thailand, bernd 
deutschland sowie lokal her- bunje, leiter der lieferkette 
gestellter produkte werden  südostasien und indien, und 
die henkel-standorte in der  tammo sassen, fa brikleiter 
region effizienter bedient.  yamahatsu (thailand) co., 
das zentrum wird zudem für  ltd., bei einem besuch im 
verbesserungen in der liefer - neuen logistikzentrum.
simplify
operational excellence  
vorantreiben
shared services: unterstützung für den kundenservice
im jahr 2012 haben wir begon- ende 2012 haben rund 110 mit- rung und bespricht die 
nen, lokale verwaltungsaufga- arbeiter in bratislava ihre kol-  regio nale ausweitung dieses 
ben aus unserem kundenser- legen in 14 westeuropäischen  konzepts. dies ist teil einer 
vice in unser shared service  ländern unterstützt. in ver- konti nuierlichen überprüfung, 
center in bratislava, slowakei,  schiedenen bereichen sind be- die der end-to-end-prozess-
zu überführen. die kundenser- reits konkrete vorteile sichtbar  optimierung dient. von links: 
vice-teams in den ländern  – unter anderem haben sich  marek schmidt, customer ser-
haben so mehr zeit für unmit- reaktionszeiten deutlich ver- vice support manager beauty 
telbare kundenbeziehungen,  kürzt. wir sehen in diesem ver- care, michelle anthony, custo-
während das support-team im  einheitlichten, integrierten an- mer service support  manager 
shared service center für eine  satz weiteres großes potenzial.  adhesive technologies, und 
effiziente abwicklung interner    alen hope, process manager 
prozesse zuständig ist, zum  foto: das führungsteam des  order to cash (otc).
beispiel die manuelle eingabe  kundenservice-support in 
von aufträgen, rechnungsstel-  bratislava prüft die ergebnisse 
lungen oder beschwerden.  der jüngsten prozess-ver lage -
 
henkel geschäftsbericht 2012 simplify 19 
„simplify“ heißt unsere strategische priorität,  prozesse identifiziert, die in allen regionen und 
die eine kontinuierliche verbesserung unserer  unternehmensbereichen angewendet werden 
globalen prozesse zum ziel hat. wir werden  sollen. 
unsere operational excellence weiter verbessern, 
indem wir unsere prozesse standardisieren, die  das pilotprojekt in der schweiz und die erste 
kosteneffizienz vorantreiben sowie prozesse   einführung in sechs asiatischen ländern im jahr 
ganzheitlich und über alle einzelschritte im  2012 haben die vorteile dieses it­programms 
unternehmen hinweg („end­to­end“) optimieren.  bestätigt: mehr transparenz, höhere standardi­
sierung und globale technische steuerung in 
ausbau der shared services:   echtzeit über alle unternehmensbereiche hin­
neue standorte, weitere geschäftsprozesse  weg. dank dieser harmonisierung von end­to­
end­prozessen können unsere shared service 
wir werden unsere bestehenden shared service  center ihre dienstleistungen noch effizienter 
center ausbauen, indem wir die anzahl der dort  anbieten, denn die prozess­daten werden in 
betreuten prozesse erhöhen. um eine umfassende  zukunft weiter global standardisiert. 
globale abdeckung durch unsere shared service 
center zu erreichen, werden wir – zusätzlich zu  effizienz steigern – wertschöpfung 
den heute bestehenden vier zentren in bratislava   vorantreiben
(slowakei), manila (philippinen), mexico city 
(mexiko) und bangalore (indien) – zwei weitere  wir wollen unsere effizienz auch dadurch stei­
regionalstandorte eröffnen: eins für den arabisch  gern, dass wir den einkauf künftig über globale 
sprechenden raum und eins für den großraum  zentren steuern, den elektronisch basierten ein­
china/nordostasien. die zahl der mitarbeiter in  kauf ausbauen und bis 2016 die zahl der liefe­
den shared services soll von rund 1.500 ende  ranten weltweit um rund 40 prozent reduzieren. 
2012 auf mehr als 3.000 im jahr 2016 steigen. zusätzlich werden wir unsere verwaltungskosten 
weiter senken und unsere globalen produktions­
integrierte it-plattform standorte kontinuierlich optimieren. darüber 
hinaus streben wir an, unser netto­umlauf­
um unsere geschäftsprozesse effizienter  vermögen im verhältnis zum umsatz auf dem 
 gestalten zu können, legen wir neben den shared  bereits erreichten niedrigen niveau zu halten. 
services einen weiteren fokus auf die informati­
onstechnologie (it). wir werden eine integrierte  diese initiativen tragen dazu bei, die hohen 
globale prozessplattform schaffen, die durch   mittelzuflüsse aus der laufenden geschäftstätig­
zusätzliche, erhebliche it­investitionen unter­ keit weiter zu steigern und unser potenzial für 
stützt wird. von 2.200 heute bestehenden pro­ zukünftige investitionen zu stärken. 
zessen haben wir rund 800 als globale standard­
globale prozess-harmonisierung
unser globales programm zur  team-besprechungen statt. 
harmonisierung unserer pro-  telepresence-videokonferenzen 
zesse ist darauf ausgerichtet,  in hd-qualität unterstützen 
geschäftsabläufe zu standar- virtuelle teams dabei, ihre be-
disieren sowie deren zahl zu  sprechungen so durchzufüh-
reduzieren und damit noch   ren, als ob alle teilnehmer in 
effizienter zu gestalten. dies  einem raum zusammen sind. 
wird zu mehr transparenz und  von links: programm-koordi-
steuerung globaler prozesse  nator klemens preussing in 
in echtzeit führen.   düsseldorf und seine kollegen 
  bart kerkmann in scottsdale, 
um die erfolgreiche einführung  usa, mikhail gordeev und 
dieses ehrgeizigen it-pro-  raphaela goth in wien sowie 
gramms sicherzustellen, finden  lee-win ding in shanghai. 
regelmäßig überregionale 
inspire
unser globales team stärken
inspiriert kunden und mitarbeiter: beauty care lighthouse
im september 2012 wurde  mit hochmoderner techno- foto: das lighthouse- 
das beauty care lighthouse  logie und live-vorführungen  management-team hat ein 
in düsseldorf, deutschland,  können alle besucher er- einzigartiges kundenerlebnis 
eröffnet. als innovatives und  kenntnisse über die kern- und einen raum der inspira-
zukunftsorientiertes forum  kompetenzen von beauty  tion für kunden, mitarbeiter 
für kunden, mitarbeiter und  care gewinnen: innovation,  und investoren geschaffen 
investoren entwickelt, lässt  digitale beratung, point-of- (von rechts): michael kellner, 
es seine besucher die welt  sale marketing, forschung  corporate vice president 
von henkel beauty care auf  und entwicklung sowie nach-  internationales marketing 
außergewöhnliche art erle- haltigkeit. die welt der  körperpflege, esther kumpan-
ben. es unterstreicht nicht  schönheit erleben – aus ers- bahrami, director spezial-
nur den anspruch unseres  ter hand und hautnah, das ist  projekte, xenia barth, 
unternehmensbereichs beauty  das ziel des neuen beauty   director marketing retail 
care, der führende beauty- care lighthouse. deutschland, und katharina 
partner zu sein, sondern  van betteray, leiterin beauty 
dient auch als inspirations- care lighthouse. 
quelle. 
henkel geschäftsbericht 2012 inspire 21 
„inspire“ ist die strategische priorität, die unse­ möglichkeiten in unterschiedlichen unterneh­
ren anspruch auf die stärkung unseres globalen  mensbereichen. wir geben unseren talenten 
teams beschreibt. wir werden uns dabei auf drei  bereits früh die gelegenheit, internationale 
bereiche konzentrieren: führung, talente & per­ erfahrungen zu sammeln und an anspruchs­
formance und vielfalt.  vollen projekten mitzuwirken (siehe linke seite).
starke führungsmannschaft entwickeln vielfalt als wettbewerbsvorteil
wir haben dazu neue führungs­leitlinien   eine vielfältige mitarbeiterstruktur mit unter­
definiert: sie sollen unseren managern helfen,  schiedlichen kulturellen und beruflichen hinter­
den hohen ansprüchen an eine führungskraft  gründen stellt für uns einen klaren wettbewerbs­
gerecht zu werden und ein inspirierendes vor­ vorteil dar. daher fördern wir vielfalt vor allem in 
bild für ihre globalen teams zu sein. die neuen  den bereichen internationalität, alter/berufs­
leitlinien haben wir unserem top­management  erfahrung und geschlecht. wir sind bestrebt, 
im november 2012 vorgestellt. 2013 werden sie  unsere teams noch internationaler zusammen­
unternehmensweit eingeführt und damit inte­ zustellen, die erfahrungen älterer kollegen 
grierter bestandteil der beurteilung und entwick­ gezielt zu nutzen und frauen auf ihrem karriere­
lung unserer führungskräfte.  weg systematisch zu unterstützen. gleichzeitig 
wollen wir weltweit die nötigen voraussetzungen 
zudem bieten wir mit dem neuen leadership  für flexible arbeitsmodelle erhalten und schaffen.
development­programm, das für alle führungs­
kräfte mit personalverantwortung verpflichtend  im vergangenen jahr haben wir deshalb die 
ist, unterstützung von der ersten führungsauf­ bedeutung flexibler arbeitsmodelle für unsere 
gabe bis hin zu strategisch relevanten führungs­ mitarbeiter und unser unternehmen bekräftigt: 
verantwortlichkeiten. die mitglieder des vorstands und des top­manag e­
ments haben durch die unterzeichnung der „char­
talente & performance ter of work­life flexibility“ ihr klares bekenntnis 
dazu demonstriert. diese charter bildet den rah­
wir wollen unsere arbeitgebermarke weiter   men für die entwicklung individueller lösungen 
stärken und uns weiterhin darauf konzentrieren,  für unsere mitarbeiter weltweit. wir geben ihnen 
henkel zu einem attraktiven arbeitgeber zu  auf diese weise die nötige flexibilität, ihre indi­
machen. nur so können wir weltweit talentierte  viduelle situation mit den anforderungen aus 
nachwuchskräfte gewinnen und langfristig an  ihrer aufgabe bei henkel ausgewogen zu verbin­
unser unternehmen binden. das heißt sowohl  den (siehe unten).
wettbewerbsfähige und leistungsbezogene ver­
gütungssysteme als auch reizvolle entwicklungs­
flexible arbeitsangebote für eine bessere 
work-life-balance
ein oder zwei tage in der  gemeinsam kamen sie zu dem 
woche arbeitet der brasiliani- ergebnis, einen heimarbeits-
sche henkel-it-analyst joão  platz für ihn einzurichten.  
alves von zu hause und spart   
so eine vierstündige fahrt  die flexibilität, privat- und 
zwischen seinem haus und  berufsleben besser in einklang 
dem henkel-büro in são  zu bringen, hat dazu geführt, 
paulo.   dass joão alves seine produkti-
  vität steigern konnte – und 
nach einer schweren erkran- seine gesundheit erhalten 
kung haben seine vorgesetz- kann.
te, adriana bianca, und er 
seine aufgaben analysiert. 
22  unser vorstand henkel geschäftsbericht 2012
unser vorstand
jan-dirk auris bruno piacenza hans van bylen
mitglied des vorstands   mitglied des vorstands   mitglied des vorstands  
und zuständig für den   und zuständig für den   und zuständig für den  
unter nehmensbereich   unter nehmensbereich   unter nehmensbereich  
adhesive technologies laundry & home care beauty care
geboren in köln,   geboren in paris,   geboren in berchem,  
deutschland,   frankreich,   belgien,  
am 1. februar 1968;  am 22. dezember 1965;  am 26. april 1961; 
seit 1984 bei henkel. seit 1990 bei henkel. seit 1984 bei henkel.
henkel geschäftsbericht 2012 unser vorstand 23 
hans van bylen kasper rorsted kathrin menges carsten knobel
mitglied des vorstands   vorsitzender des vorstands mitglied des vorstands   mitglied des vorstands  
und zuständig für den   und zuständig für den   und zuständig für den unter-
unter nehmensbereich   unter nehmensbereich  perso  nal /   nehmensbereich finanzen (chief 
beauty care infrastruktur-services financial officer) / einkauf
geboren in berchem,   geboren in aarhus,   geboren in pritzwalk,   geboren in marburg / lahn, 
belgien,   dänemark,  deutschland,  deutschland, 
am 26. april 1961;  am 24. februar 1962;  am 16. oktober 1964;  am 11. januar 1969; 
seit 1984 bei henkel. seit 2005 bei henkel. seit 1999 bei henkel. seit 1995 bei henkel.
24 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2012
konzernlagebericht
 25  corporate governance  63  vermögens- und finanzlage
  25  b  ericht zur corporate governance /    63  akquisitionen und divestments
  unternehmensführung   63  investitionen
 30   rechtliche und regulatorische   64  vermögenslage
  rahmenbedingungen   65  finanzlage
  33  vergütungsbericht  66  finanzierung und kapitalmanagement
  67  finanzkennzahlen
 42  aktien und anleihen
 44  henkel in allen wichtigen indizes vertreten  68  mitarbeiter
  45  internationale aktionärsstruktur
  45  mitarbeiter-aktienprogramm  71  beschaffung
  45  henkel-anleihen
 46  intensive kapitalmarkt-kommunikation  72  produktion
 47  geschäftstätigkeit  74  forschung und entwicklung
  47  überblick
  47  organisation und unternehmensbereiche  78  marketing und vertrieb
 48  strategie und finanzziele 2016  80  unternehmensbereiche
 48  finanzziele 2016  80   laundry & home care
  49   strategische prioritäten im überblick  84  beauty care
  51  nachhaltigkeitsstrategie 2030  88  adhesive technologies
 54  wertmanagement und steuerungssystem  92  risikobericht
 54  kapitalkosten   92   risiken und chancen
  55  eva® und roce   92   risikomanagementsystem
 94   darstellung der wesentlichen risikofelder
 56  geschäftsverlauf  98   gesamtrisiko – beurteilung aus sicht 
 56  weltwirtschaft   des vorstands
 58   gesamtaussage zur geschäftsentwicklung
 58  umsatz und ergebnis  98  prognosebericht
  61   vergleich des tatsächlichen mit dem    98   gesamtwirtschaftliche entwicklung
  prognostizierten geschäftsverlauf  99   branchenentwicklung
  62  aufwandsposten  100   chancen: ausbau der marktpositionen und  
  62   sonstige betriebliche aufwendungen    strikter kostenfokus
  und erträge  100   ausblick des henkel-konzerns 2013
  62  finanzergebnis  101   ausblick nach 2013
  62  jahresüberschuss
  62  dividenden  101  nachtragsbericht
  62  ergebnis je aktie (eps)
henkel geschäftsbericht 2012 konzernlagebericht 25
corporate governance
corporate	governance		
der gesellschaft zu haften (kommanditaktionäre, 
der		henkel	ag	&	co.	kgaa § 278 absatz 1 des aktiengesetzes [aktg]).
•	 bei der kgaa handelt es sich in ihrer rechtli­
chen ausgestaltung um eine mischform aus 
der vorstand, der gesellschafterausschuss und  aktiengesellschaft und kommanditgesellschaft 
der aufsichtsrat bekennen sich zu einer ver­ mit schwerpunkt im aktienrecht. zu einer ag 
antwortungsvollen, transparenten und auf die  bestehen im wesentlichen folgende unter­
langfristige steigerung des unternehmenswerts  schiede: die aufgaben des vorstands einer ag 
ausgerichteten führung und kontrolle des unter­ nimmt bei der henkel ag & co. kgaa die 
nehmens. entsprechend haben sie sich auf die   henkel management ag – handelnd durch 
folgenden drei prinzipien verpflichtet: ihren vorstand − als alleinige persönlich haf­
•	 wertorientierung ist die maxime unserer  tende gesellschafterin wahr (§§ 278 absatz 2, 283 
unternehmensführung. aktg in verbindung mit artikel 11 der satzung). 
•	 nachhaltigkeit erreichen wir durch verant­ •	 im vergleich zum aufsichtsrat einer ag sind 
wortungsvolle unternehmensführung. die rechte und pflichten des aufsichtsrats 
•	 transparenz erzielen wir mit unserer aktiven  einer kgaa eingeschränkt. insbesondere hat 
und offenen informationspolitik. der aufsichtsrat nicht die kompetenz, persön­
lich haftende gesellschafter zu bestellen und 
bericht zur corporate governance /   deren vertragliche bedingungen zu regeln, eine 
unternehmensführung geschäftsordnung für die geschäftsführung 
zu erlassen oder zustimmungsbedürftige 
um das vertrauen in die leitung und überwa­ geschäfte festzulegen. bei einer kgaa ist, auch 
chung deutscher börsennotierter unternehmen  wenn sie wie henkel dem mitbestimmungsge­
zu fördern, wurde der deutsche corporate gover­ setz aus dem jahr 1976 unterliegt, kein arbeits­
nance kodex (kodex) verabschiedet. dieser stellt  direktor zu bestellen.
die in deutschland geltenden regelungen sowie  •	 die hauptversammlung einer kgaa hat grund­
die international und national anerkannten  sätzlich dieselben rechte wie die hauptversamm­
standards verantwortungsvoller unternehmens­ lung einer ag. zusätzlich beschließt sie über die 
führung dar. der kodex, der auf die für eine akti­ feststellung des jahresabschlusses der gesell­
engesellschaft (ag) geltenden gesetzlichen rege­ schaft und die entlastung der persönlich haften­
lungen abstellt, wird von der henkel ag & co.  den gesellschafterin sowie bei henkel über die 
kgaa sinngemäß angewendet. zum besseren  wahl und entlastung der mitglieder des gesell­
verständnis beschreibt dieser bericht neben den  schafterausschusses. beschlüsse der hauptver­
grundsätzen der führungs­ und kontrollstruktur  sammlung bedürfen der zustimmung der persön­
des unternehmens auch die besonderheiten, die  lich haftenden gesellschafterin, soweit sie 
sich im vergleich zu einer ag aus unserer spezi­ angelegenheiten betreffen, für die bei einer kom­
fischen rechtsform und satzung ergeben, sowie  manditgesellschaft sowohl das einverständnis der 
die wesentlichen rechte der aktionäre der   persönlich haftenden gesellschafter als auch der 
henkel ag & co. kgaa. der bericht berücksich­ kommanditisten erforderlich ist (§ 285 absatz 2 
tigt die empfehlungen des kodex und enthält  aktg) oder es die feststellung des jahresabschlus­
sämtliche nach den paragrafen (§§) 289 absatz 4,  ses betrifft (§ 286 absatz 1 aktg).
289a und 315 absatz 4 des handelsgesetzbuchs 
(hgb) notwendigen angaben und erläuterungen.  satzungsgemäß besteht neben dem aufsichtsrat 
noch ein gesellschafterausschuss, der sich aus 
rechtsform-/satzungsspezifische besonder- mindestens fünf und höchstens zehn mitgliedern 
heiten der henkel ag & co. kgaa  zusammensetzt, die durch die hauptversamm­
bei der gesellschaft handelt es sich um eine  lung gewählt werden (artikel 27 der satzung).  
kommanditgesellschaft auf aktien (kgaa). die  der gesellschafterausschuss hat insbe sondere 
kgaa ist eine gesellschaft mit eigener rechtsper­ folgende funktionen:
sönlichkeit (juristische person), bei der mindes­ •	 er wirkt anstelle der hauptversammlung bei 
tens ein gesellschafter den gesellschaftsgläubi­ der führung der geschäfte der gesellschaft mit.
gern unbeschränkt haftet (persönlich haftender  •	 er beschließt über eintritt und ausscheiden 
gesellschafter) und die übrigen gesellschafter an  von persönlich haftenden gesellschaftern.
dem in aktien zerlegten grundkapital beteiligt  •	 er hat vertretungsmacht sowie geschäftsfüh­
sind, ohne persönlich für die verbindlichkeiten  rungsbefugnis für die rechtsverhältnisse  
26 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2012
corporate governance
zwischen der gesellschaft und der henkel  derrechten, die kontrollbefugnisse verleihen, 
management ag als persönlich haftender  gibt es nicht.
gesellschafterin.
•	 er übt das stimmrecht der gesellschaft in der  die aktionäre nehmen nach maßgabe der gesetz­
hauptversammlung der henkel management ag  lichen vorschriften und der satzung der henkel 
aus und wählt damit den aus drei mitgliedern  ag & co. kgaa ihre rechte in der hauptversamm­
bestehenden aufsichtsrat der henkel manage­ lung wahr. sie üben dort ihr stimmrecht aus – sei 
ment ag, der wiederum die mitglieder des vor­ es persönlich, per briefwahl, durch einen bevoll­
stands bestellt beziehungsweise abberuft. mächtigten oder durch einen stimmrechtsver­
•	 und er erlässt für die henkel management ag  treter der gesellschaft – und sind berechtigt, 
eine geschäftsordnung (§ 278 absatz 2 aktg in  das wort zu gegenständen der tagesordnung 
verbindung mit §§ 114, 161 hgb und artikeln 8,  zu ergreifen sowie sachbezogene fragen und 
9 und 26 der satzung). anträge zu stellen. 
einteilung grundkapital / aktionärsrechte beschlüsse der hauptversammlung werden, 
das grundkapital der gesellschaft beträgt  soweit nicht gesetz oder satzung zwingend 
437.958.750 euro. es ist eingeteilt in 437.958.750  etwas anderes vorschreiben, mit einfacher mehr­
stückaktien (aktien ohne nennbetrag), die auf  heit der abgegebenen stimmen gefasst und, 
den inhaber lauten, davon 259.795.875 auf den  soweit nach dem gesetz eine kapitalmehrheit 
inhaber lautende stammaktien (mit einem   erforderlich ist, mit einfacher mehrheit des ver­
rechnerischen anteil am grundkapital von  tretenen stimmberechtigten kapitals (artikel 24 
259.795.875 euro, das entspricht 59,3 prozent),  der satzung). dies gilt auch für satzungsände­
sowie 178.162.875 auf den inhaber lautende vor­ rungen; änderungen des gegenstands des unter­
zugsaktien (mit einem rechnerischen anteil   nehmens bedürfen jedoch einer dreiviertel­
am grundkapital von 178.162.875 euro, das ent­ mehrheit (§ 179 absatz 2 aktg). die befugnis zur 
spricht 40,7 prozent). sämtliche aktien sind voll  änderung oder ergänzung der satzung, die nur 
eingezahlt. sammelurkunden über aktien kön­ die fassung betreffen, ist auf den aufsichtsrat 
nen ausgestellt werden; ein anspruch auf einzel­ sowie den gesellschafterausschuss übertragen 
verbriefung der aktien besteht nicht (artikel 6  worden (artikel 34 der satzung).
absatz 4 der satzung).
genehmigtes kapital / aktienrückkauf
jede stammaktie gewährt eine stimme. die vor­ gemäß artikel 6 absatz 5 der satzung besteht ein 
zugsaktien gewähren mit ausnahme des stimm­ genehmigtes kapital. hiernach ist die persönlich 
rechts die jedem aktionär zustehenden rechte.  haftende gesellschafterin ermächtigt, bis zum  
sofern die hauptversammlung nicht etwas ande­ 18. april 2015 mit zustimmung des aufsichtsrats 
res beschließt, wird der bilanzgewinn wie folgt  und des gesellschafterausschusses das grundkapi­
verteilt: zunächst erhalten die inhaber von vor­ tal der gesellschaft einmalig oder in teilbeträgen 
zugsaktien eine vorzugsdividende von 0,04 euro  mehrmals um bis zu insgesamt 25.600.000 euro 
je vorzugsaktie und danach die stammaktionäre  durch ausgabe neuer vorzugsaktien ohne stimm­
eine dividende von 0,02 euro je stammaktie; der  recht gegen geldeinlagen zu erhöhen. den aktio­
restbetrag wird an die aktionäre entsprechend  nären steht grundsätzlich ein bezugsrecht zu. das 
ihren anteilen am grundkapital ausgeschüttet  bezugsrecht kann jedoch in drei fällen ausge­
(artikel 35 absatz 2 der satzung). sollte dieser  schlossen werden: erstens, um etwaige spitzen­
vorzugsbetrag in einem jahr nicht oder nicht  beträge zu verwerten; zweitens, um gläubigern 
vollständig gezahlt und der rückstand im nächs­ von schuldverschreibungen mit wandlungs­ oder 
ten jahr nicht neben dem vollen vorzug dieses  optionsrechten, die von der gesellschaft oder 
jahres nachgezahlt werden, so haben die vor­ von einer von ihr abhängigen gesellschaft ausge­
zugsaktionäre das stimmrecht, bis die rück­ geben werden, ein bezugsrecht in dem umfang 
stände nachgezahlt sind (§ 140 absatz 2 aktg).  zu gewähren, wie es ihnen nach ausübung des 
die aufhebung oder beschränkung dieses vor­ wandlungs­ oder optionsrechts beziehungsweise 
zugs bedarf der zustimmung der vorzugsaktio­ nach erfüllung ihrer wandlungspflicht zustünde; 
näre (§ 141 absatz 1 aktg). drittens, wenn der ausgabebetrag der neuen 
aktien den zum zeitpunkt der endgültigen fest­
aktien mit mehrfachstimmrechten, vorzugs­ legung des ausgabebetrags aktuellen börsenkurs 
stimmrechten, höchststimmrechten oder son­ nicht wesentlich unterschreitet. 
henkel geschäftsbericht 2012 konzernlagebericht 27
corporate governance
darüber hinaus ist die persönlich haftende  enthält beschränkungen bezüglich der übertra­
gesellschafterin ermächtigt, bis zum 18. april 2015  gungen der hiervon erfassten stammaktien 
stamm­ oder vorzugsaktien der gesellschaft mit   (artikel 7 der satzung). 
einem rechnerischen anteil am grundkapital 
von höchstens 10 prozent zu erwerben. die  anderweitige direkte oder indirekte beteiligun­
ermächtigung kann zu jedem gesetzlich zulässi­ gen am grundkapital, die 10 prozent der stimm­
gen zweck ausgeübt werden. unter ausschluss  rechte übersteigen, sind uns nicht gemeldet wor­
des bezugsrechts der aktionäre können eigene  den und auch nicht bekannt.
aktien insbesondere an dritte zum zweck des 
erwerbs von unternehmen oder beteiligungen  zusammenwirken von vorstand, aufsichtsrat 
an unternehmen übertragen werden. auch kön­ und gesellschafterausschuss; ausschüsse
nen eigene aktien gegen barzahlung veräußert  der vorstand der henkel management ag (vor­
werden, sofern der kaufpreis den aktuellen bör­ stand), dem die leitung des gesamtunterneh­
senpreis zum zeitpunkt der veräußerung nicht  mens einschließlich planung, koordination, 
wesentlich unterschreitet. ferner dürfen eigene  allokation der ressourcen und kontrolle/risiko­
aktien auch zur erfüllung von wandlungs­ oder  management obliegt, der aufsichtsrat und der 
optionsrechten, die von der gesellschaft einge­ gesellschafterausschuss der gesellschaft arbeiten 
räumt wurden, verwendet werden. die persön­ zum wohl des unternehmens eng zusammen.
lich haftende gesellschafterin wurde darüber 
hinaus ermächtigt, eigene aktien mit zustim­ die mitglieder des vorstands sind für die füh­
mung des gesellschafterausschusses und des  rung der geschäfte von henkel in ihrer gesamt­
aufsichtsrats ohne weiteren hauptversamm­ heit verantwortlich. hierbei sind den einzelnen 
lungsbeschluss einzuziehen. mitgliedern des vorstands durch den geschäfts­
verteilungsplan bestimmte arbeitsgebiete zuge­
soweit aktien unter ausschluss des bezugsrechts  wiesen, für die sie in erster linie verantwortung 
ausgegeben beziehungsweise verwendet werden,  tragen. die mitglieder des vorstands arbeiten 
darf der anteilige betrag am grundkapital solcher  kollegial zusammen; sie unterrichten sich über 
aktien insgesamt 10 prozent des grundkapitals  alle wesentlichen vorfälle aus ihren arbeitsge­
nicht übersteigen.  bieten und stimmen sich über alle maßnahmen 
ab, von denen mehrere arbeitsgebiete betroffen 
beschränkungen, die die stimmrechte oder  sind. weitere einzelheiten der zusammenarbeit 
die übertragung von aktien betreffen im vorstand und die geschäftsverteilung regelt 
soweit die mitarbeiter im rahmen des mitarbei­ eine vom aufsichtsrat der henkel management 
ter­aktienprogramms henkel­vorzugsaktien  ag erlassene geschäftsordnung. der vorstand 
erwerben, unterliegen diese aktien einer firmen­ fasst seine beschlüsse mit der mehrheit der abge­
seitigen privatrechtlichen haltefrist von drei jah­ gebenen stimmen; bei stimmengleichheit gibt 
ren – gerechnet ab dem ersten tag der jeweiligen  die stimme des vorsitzenden den ausschlag.
teilnahmeperiode –, vor deren ablauf die aktien 
grundsätzlich nicht veräußert werden dürfen. der vorstand stimmt die strategische ausrichtung 
des unternehmens mit dem gesellschafteraus­
auch mit den mitgliedern des vorstands beste­ schuss ab und erörtert mit ihm in regelmäßigen 
hen vertragliche vereinbarungen über haltefris­ abständen den stand der strategieumsetzung.
ten für henkel­vorzugsaktien, die diese aus der 
jährlichen variablen vergütung erwerben müssen  im sinn einer guten unternehmensführung 
(zu weiteren einzelheiten siehe den vergütungs­ informiert der vorstand den aufsichtsrat und den 
bericht auf den seiten 33 bis 41). gesellschafterausschuss der gesellschaft regel­
mäßig, zeitnah und umfassend über alle für das 
bedeutende aktionäre unternehmen relevanten fragen der geschäftspo­
gemäß den der gesellschaft zugegangenen mit­ litik, der unternehmensplanung, der rentabilität, 
teilungen vom 13. dezember 2012 werden insge­ der geschäftsentwicklung der gesellschaft und 
53,65	%
samt 53,65 prozent der stimmrechte von den mit­ der wesentlichen konzernunternehmen sowie 
gliedern des aktienbindungsvertrags henkel  über die risikolage und das risikomanagement. der stimmrechte von den 
gehalten. dieser vertrag wurde zwischen mitglie­ mitgliedern des aktien-
bindungsvertrags  henkel 
dern der familien der nachfahren des unterneh­ für geschäfte von grundlegender bedeutung hat 
gehalten.
mensgründers fritz henkel abgeschlossen; er  der gesellschafterausschuss in einer geschäfts­
28 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2012
corporate governance
ordnung für die henkel management ag in ihrer  dem prüfungsausschuss gehören je drei auf vor­
funktion als alleinige persönlich haftende gesell­ schlag der anteilseignervertreter und der arbeit­
schafterin zustimmungsvorbehalte festgelegt  nehmervertreter gewählte aufsichtsratsmitglie­
(artikel 26 der satzung). hierzu gehören insbe­ der an; der vorsitzende des prüfungsausschusses 
sondere entscheidungen oder maßnahmen, die  wird auf vorschlag der anteilseignervertreter 
die vermögens­, finanz­ oder ertragslage des  gewählt. entsprechend den gesetzlichen vor­
unternehmens wesentlich verändern. der vor­ schriften muss dem prüfungsausschuss mindes­
stand beachtet diese zustimmungsvorbehalte  tens ein unabhängiges mitglied des aufsichtsrats 
des gesellschafterausschusses ebenso wie die  angehören, das über sachverstand auf den gebie­
entscheidungszuständigkeiten der hauptver­ ten der rechnungslegung und der abschlussprü­
sammlung der gesellschaft. fung verfügt. die im jahr 2012 amtierenden vor­
sitzenden des prüfungsausschusses, herr dr. 
der gesellschafterausschuss fasst seine be    schlüsse  bernhard walter und herr prof. dr. theo siegert, 
mit der mehrheit der abgegebenen stimmen. er  die nicht vorsitzende des aufsichtsrats oder ein 
hat einen finanz­ sowie einen personalausschuss  ehema liges mitglied des vorstands sind oder 
eingerichtet, dem jeweils fünf seiner mitglieder  waren, erfüllen diese anforderungen. der prü­
angehören. fungsausschuss, der in der regel viermal im jahr 
tagt, bereitet die verhandlungen und beschluss­
der finanzausschuss befasst sich insbesondere mit  fassungen des aufsichtsrats über die billigung 
finanzangelegenheiten, fragen der finanzstrategie,  des jahresabschlusses und des konzernabschlus­
der finanziellen lage und ausstattung, der steuer­  ses sowie die verabschiedung des vorschlags an 
und bilanzpolitik sowie des risiko managements  die hauptversammlung zur wahl des abschluss­
des unternehmens. außerdem bereitet er die ent­ prüfers vor, erteilt die prüfungsaufträge an den 
sprechenden entscheidungen des gesellschafter­ abschlussprüfer und legt die prüfungsschwer­
ausschusses vor, soweit ihm nicht die entschei­ punkte sowie die vergütung für prüfungs­ und 
dungszuständigkeit übertragen wurde.  sonstige beratungsleistungen des abschlussprü­
fers fest. auch überwacht er die unabhängigkeit 
der personalausschuss befasst sich insbesondere  und qualifikation des abschlussprüfers, holt 
mit der erörterung von personalangelegenheiten  eine unabhängigkeitserklärung des abschluss­
der mitglieder des vorstands und mit fragen  prüfers ein und wertet diese aus. darüber hinaus 
der personalstrategie sowie der vergütung und  befasst er sich mit der überwachung des rech­
be reitet die entsprechenden entscheidungen des  nungslegungsprozesses, der wirksamkeit des 
gesellschafterausschusses vor, soweit ihm nicht  internen kontrollsystems, des risikomanage­
die entscheidungszuständigkeit übertragen  mentsystems und der internen revision sowie 
wurde. auch befasst er sich mit fragen der nach­ mit fragen der compliance. weiterhin erörtert er 
folgeplanung sowie der managementpotenziale  die quartalsabschl ü sse und den halbjahres­
innerhalb der einzelnen unternehmensbereiche.  finanzbericht vor deren veröffentlichung im bei­
hierbei trägt er dem gesichtspunkt der vielfalt  sein des abschlussprüfers mit dem vorstand. 
(diversity) rechnung.
dem nominierungsausschuss gehören die vor­
aufgabe des aufsichtsrats ist es, den vorstand   sitzende des aufsichtsrats sowie zwei weitere 
bei der führung der geschäfte zu beraten und zu  anteilseignervertreter an, die auf vorschlag der 
überwachen. auch prüft er den jahresabschluss  anteilseignervertreter gewählt werden; den 
der henkel ag & co. kgaa und den konzernab­  vorsitz im nominierungsausschuss führt die 
schluss unter berücksichtigung der prüfungsbe­ vorsitzende des aufsichtsrats. der nominie­
richte des abschlussprüfers und unterbreitet der  rungsausschuss bereitet die beschlussfassungen 
hauptversammlung einen vorschlag zur wahl  des aufsichtsrats über wahlvorschläge an die 
des abschlussprüfers. hauptversammlung zur wahl von aufsichtsrats­
mitgliedern (anteilseignervertreter) vor. 
der aufsichtsrat tagt in der regel viermal im jahr. 
er fasst seine beschlüsse mit der mehrheit der  aufsichtsrat und gesellschafterausschuss führen 
abgegebenen stimmen; bei stimmengleichheit  in regelmäßigen abständen eine selbstbeurtei­
gibt die stimme der vorsitzenden den ausschlag.  lung der effizienz ihrer tätigkeit und der tätigkeit 
der aufsichtsrat hat einen prüfungs­ und einen  der ausschüsse durch. diese selbstbeurteilung 
nominierungsausschuss gebildet.  erfolgt auf basis eines umfangreichen fragen­
henkel geschäftsbericht 2012 konzernlagebericht 29
corporate governance
katalogs, wobei auch fragen der corporate gover­ konsumentengeschäft und der wesentlichen 
nance sowie verbesserungsmöglichkeiten behan­ märkte, in denen henkel tätig ist. auch sollen 
delt werden.  die aufsichtsratsmitglieder ausreichend zeit 
für die wahrnehmung ihres mandats haben.
gemäß dem kodex sind interessenkonflikte in  •	 die internationale tätigkeit des unternehmens 
geeigneter form dem aufsichtsrat beziehungs­ soll sich angemessen in der besetzung des auf­
weise dem gesellschafterausschuss gegenüber  sichtsrats widerspiegeln. daher wird angestrebt, 
offenzulegen, insbesondere solche, die aufgrund  dass dem aufsichtsrat mehrere mitglieder mit 
einer beratung von oder organfunktion bei kun­ einem internationalen hintergrund angehören. 
den, lieferanten, kreditgebern oder sonstigen  auch soll bei wahlvorschlägen auf eine ange­
geschäftspartnern entstehen können. wesent­ messene beteiligung von frauen geachtet wer­
liche interessenkonflikte, die nicht nur vorüber­ den. hierbei wird ein anteil von 30 prozent als 
gehender natur sind, sollen zur beendigung des  grundsätzlich angemessen betrachtet. es wird 
mandats im weg der amtsniederlegung führen. angestrebt, diesen anteil bei anstehenden neu­
wahlen beziehungsweise ergänzungswahlen zu 
einige mitglieder des aufsichtsrats und des gesell­ wahren oder wenn möglich zu erhöhen.
schafterausschusses sind oder waren im vergan­ •	 ferner soll dem aufsichtsrat eine angemessene 
genen jahr in führenden positionen bei anderen  zahl an unabhängigen mitgliedern angehören. 
unternehmen tätig. soweit henkel mit diesen  so sollen dem aufsichtsrat insbesondere nicht 
unternehmen geschäfte tätigt, gelten hierbei  mehr als zwei ehemalige mitglieder des vor­
bedingungen wie unter fremden dritten. solche  stands angehören und auch keine personen, 
geschäfte berühren nach unserer ansicht die  die organfunktionen oder beratungsaufgaben 
unabhängigkeit der betreffenden mitglieder nicht.  bei wesentlichen wettbewerbern ausüben oder 
in geschäftlichen beziehungsweise persönli­
zur zusammensetzung von vorstand, aufsichts­ chen beziehungen zum unternehmen oder den 
rat und gesellschafterausschuss sowie der von  mitgliedern des vorstands stehen, die einen 
aufsichtsrat und gesellschafterausschuss gebil­ wesentlichen und nicht nur vorübergehenden 
deten ausschüsse verweisen wir auf die darstel­ interessenkonflikt begründen können. unter 
lung auf den seiten 166 bis 169. die vergütung ist  der annahme, dass allein die ausübung des 
im vergütungsbericht auf den seiten 33 bis 41  aufsichtsratsmandats als arbeitnehmervertre­
detailliert dargestellt. ter keine zweifel an der erfüllung der unab­
hängigkeitskriterien im sinn von ziffer 5.4.2 
ziele des aufsichtsrats hinsichtlich   des kodex begründet, sollen dem aufsichtsrat 
seiner zusammensetzung insgesamt mindestens 13 mitglieder angehö­
aufgrund der neufassung des kodex vom 15. mai  ren, die unabhängig im sinn des kodex sind. 
2012 hat der aufsichtsrat die unter beachtung der  hierbei wird in übereinstimmung mit der  
unternehmensspezifischen situation im  tradition der gesellschaft als einem offenen 
geschäftsjahr 2010 festgelegten ziele für seine  familienunternehmen das halten einer kon­
zusammensetzung aktualisiert. diese ziele wird  trollbeteiligung beziehungsweise die zurech­
der aufsichtsrat bei seinen wahlvorschlägen an  nung einer kontrollbeteiligung aufgrund der 
die hauptversammlung sowohl bei turnusmäßi­ mitgliedschaft im aktienbindungsvertrag der 
gen neuwahlen als auch bei ersatzwahlen  familie henkel nicht als ein umstand angese­
berücksichtigen: hen, der als solcher einen interessenkonflikt 
•	 die mitglieder des aufsichtsrats sollen insge­ im vorstehenden sinn begründet. unabhängig 
samt über die zur ordnungsgemäßen wahrneh­ davon sollen jedoch in der regel mindestens 
mung der aufgaben erforderlichen kenntnisse,  drei der anteilseignervertreter im aufsichtsrat 
fähigkeiten und fachlichen erfahrungen ver­ weder mitglied des aktienbindungsvertrags 
fügen. hierzu gehören insbesondere erfahrun­ der familie henkel noch mitglied des gesell­
gen und kenntnisse auf den gebieten unter­ schafterausschusses beziehungsweise des auf­
nehmensführung, rechnungswesen und  sichtsrats der henkel management ag sein. 
rechnungslegung, controlling/risikomanage­ außerdem sollen der hauptversammlung 
ment und governance/compliance sowie in  keine personen vorgeschlagen werden, die 
fragen von forschung und entwicklung, pro­ zum zeitpunkt der wahl das 70. lebensjahr 
duktion/technik, marketing/vertrieb sowie  bereits vollendet haben.
kenntnisse im industrie­ beziehungsweise 
30 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2012
corporate governance
stand der umsetzung der ziele lich der termine der bilanzpressekonferenz sowie 
insgesamt verfügt der aufsichtsrat über die zur  der hauptversammlung werden im finanzkalen­
ordnungsgemäßen wahrnehmung seiner aufga­ der bekannt gemacht, der auch über das internet 
ben erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und  verfügbar ist.
fachlichen erfahrungen. insbesondere gehören 
dem aufsichtsrat mehrere aufsichtsratsmitglie­ fortschritte und ziele des unternehmens in den 
der mit internationaler geschäftserfahrung oder  bereichen umwelt, sicherheit, gesundheit und 
sonstigem internationalem bezug an. kein auf­ gesellschaftliche verantwortung werden jährlich 
sichtsratsmitglied überschreitet das angestrebte  im nachhaltigkeitsbericht veröffentlicht. weiter­
höchstalter.  hin werden aktionäre, medien und öffentlich­
keit regelmäßig und umfassend durch presse­
derzeit sind sechs der 16 aufsichtsratsmitglieder  informationen und veranstaltungen informiert. 
frauen; dies entspricht einem anteil von rund   soweit tatsachen eingetreten sind, die geeignet 
38	%
rund  38 prozent. nach dem ergebnis der am 11. januar  sind, den börsenpreis der henkel­aktien wesent­
anteil von frauen   2013 nach den bestimmungen des mitbestim­ lich zu beeinflussen, wird hierüber in form von 
im aufsichtsrat. mungsgesetzes durchgeführten wahl der arbeit­ ad­hoc­mitteilungen berichtet.
nehmervertreter im aufsichtsrat, die ihr amt mit 
wirkung ab beendigung der am 15. april 2013  rechtliche und regulatorische rahmen-
stattfindenden hauptversammlung antreten,  bedingungen
wird sich auch nach der hauptversammlung 2013 
der anteil von frauen im aufsichtsrat weiterhin  unser geschäft unterliegt den jeweiligen natio­
auf rund 38 prozent belaufen. nalen vorschriften sowie – im rahmen der euro­
päischen union (eu) – zunehmend auch harmo­
kein von der hauptversammlung gewähltes auf­ nisierten europaweit geltenden regelungen. 
sichtsratsmitglied ist ein ehemaliges vorstands­ darüber hinaus bestehen in einigen teilberei­
mitglied der gesellschaft oder übt organfunktio­ chen auflagen aus genehmigungsbescheiden 
nen oder beratungsaufgaben bei wesentlichen  oder erlaubnissen.
wettbewerbern aus oder steht in geschäftlichen 
beziehungsweise persönlichen beziehungen zum  im rahmen der herstellung der produkte unter­
unternehmen oder den mitgliedern des vorstands,  liegen wir insbesondere vorschriften in bezug auf 
die einen wesentlichen und nicht nur vorüberge­ registrierung, evaluierung, verwendung, lage­
henden interessenkonflikt begründen. vier der  rung, transport und handhabung bestimmter sub­
acht anteilseignervertreter sind kein mitglied des  stanzen sowie in bezug auf emissionen, abwässer 
aktienbindungsvertrags der familie henkel, sie­ und abfälle. auch für die errichtung und den betrieb 
ben der acht anteilseignervertreter gehören weder  von anlagen sind rechtliche und regulatorische 
dem gesellschafterausschuss noch dem aufsichts­ rahmenbedingungen zu beachten – einschließlich 
rat der henkel management ag an. vorschriften über die sanierung von altlasten.
transparenz / kommunikation die für uns relevanten produktbezogenen vor­
eine aktive und offene informationspolitik, die  schriften betreffen vor allem inhaltsstoffe sowie 
eine zeitnahe und kontinuierliche kommunika­ die sicherheit bei der herstellung und im umgang 
tion beinhaltet, ist ein wesentlicher bestandteil  mit diesen produkten und deren inhaltsstoffen, 
wertorientierten handelns bei henkel. unter  bei deren verpackung sowie bei der vermarktung. 
berücksichtigung dieser prinzipien werden aktio­ dabei handelt es sich insbesondere um stoff­
näre, aktionärsvereinigungen, die teilnehmer am  rechtliche vorschriften, verwendungsverbote 
kapitalmarkt, finanzanalysten, die medien und  und ­beschränkungen, um prüf­, kennzeich­
die öffentlichkeit über die aktuelle situation sowie  nungs­ und warnvorschriften sowie um produkt­
wesentliche geschäftliche veränderungen der  haftungsrechtliche regelungen.
henkel­gruppe informiert. dabei beachten wir das 
gleichbehandlungsgebot. sämtliche informatio­ unsere internen standards sollen gewährleisten, 
nen sind zeitnah im internet verfügbar. dass die rechtlichen anforderungen eingehalten 
werden und die produktionsanlagen und pro­
die regelmäßige finanzberichterstattung erfolgt  dukte sicher sind. diese vorgaben setzen wir im 
ebenfalls zeitnah. die termine der wesentlichen  rahmen unserer managementsysteme um und 
wiederkehrenden veröffentlichungen einschließ­ überprüfen sie regelmäßig. dazu gehört auch, 
henkel geschäftsbericht 2012 konzernlagebericht 31
corporate governance
relevante rechtliche und regulatorische anforde­ arbeiterinnen und mitarbeitern, dass sie neben 
rungen und veränderungen frühzeitig zu beob­ den internen regeln alle relevanten gesetze 
achten und zu bewerten. befolgen, interessenkonflikte vermeiden, die 
vermögenswerte von henkel schützen sowie die 
grundsätze der unternehmensführung /   gesellschaftlichen werte der länder und kultur­
compliance kreise, in denen henkel geschäfte tätigt, respek­
die mitglieder des vorstands führen die geschäfte  tieren. dazu hat der vorstand konzernweit gel­
des unternehmens mit der sorgfalt eines ordent­ tende codes, standards und richtlinien mit 
lichen und gewissenhaften unternehmensleiters  verbindlichen vorgaben erlassen. diese sind 
nach maßgabe der gesetze, der satzung der  nicht statisch, sondern werden weiterentwickelt 
 henkel management ag und der satzung der  und den sich laufend ändernden rechtlichen und 
henkel ag & co. kgaa, der geschäftsordnung für  wirtschaftlichen bedingungen angepasst, denen 
den vorstand, der regelungen der für sie gelten­ henkel als global tätiges unternehmen unter­
den anstellungsverträge sowie der vom vorstand  liegt. der code of conduct unterstützt die mit­
beschlossenen compliance­richtlinien und  arbeiterinnen und mitarbeiter bei ethischen und 
gefassten beschlüsse.  rechtlichen fragen. die leadership principles 
definieren den handlungsrahmen für führungs­
unternehmensführungsgrundsätze, die über die  kräfte. der code of corporate sustainability 
gesetzlichen bestimmungen hinausgehen, leiten  beschreibt die grundsätze nachhaltigen und 
sich aus unserer vision und unseren werten ab. für  gesellschaftlich verantwortlichen wirtschaftens. 
den erfolg des unternehmens ist ein gemeinsames  durch diese codes wird auch der global compact 
verständnis des unternehmerischen handelns vor­ der vereinten nationen bei henkel umgesetzt.
aussetzung. die vision des unternehmens gibt sei­
nen gremien sowie den mitarbeiterinnen und mit­ compliance im sinn des einhaltens von geset­
arbeitern weltweit die richtung und das ziel vor.  zen und richtlinien ist integraler bestandteil 
sie bekräftigt unseren anspruch, in allem, was wir  unserer geschäftsprozesse. henkel hat eine 
tun, hohen ethischen anforderungen rechnung zu  unternehmensweite compliance­organisation 
tragen. mit lokal beziehungsweise regional verantwort­
lichen compliance officers eingerichtet, die vom 
unsere vision:  general counsel & chief compliance officer mit 
•	 global führend mit marken und technologien. weltweiter zuständigkeit geführt wird. der gene­
ral counsel & chief compliance officer, unter­
unsere vision ist das fundament für ein unter­ stützt vom corporate compliance office sowie 
nehmen mit gemeinsamen werten. einem interdisziplinär zusammengesetzten 
compliance & risk committee, steuert die com­
unsere werte: pliance­aktivitäten auf der ebene des gesamtun­
•	 wir stellen unsere kunden in den mittelpunkt  ternehmens, koordiniert trainings, kontrolliert, 
unseres handelns. inwieweit die externen wie internen anforderun­
•	 wir schätzen, fordern und fördern unsere mit­ gen erfüllt sind, und unterstützt das unterneh­
arbeiter.  men bei der weiterentwicklung und durchset­
•	 wir streben herausragenden und nachhaltigen  zung der standards. 
wirtschaftlichen erfolg an.
•	 wir verpflichten uns, unsere führende rolle  die lokalen beziehungsweise regionalen compli­
im bereich nachhaltigkeit auszubauen. ance officers sind verantwortlich für die schu­
•	w  ir gestalten unsere zukunft auf dem fundament  lungs­ und umsetzungsmaßnahmen, die auf die 
eines erfolgreichen familienunternehmens.  lokalen beziehungsweise regionalen erforder­
nisse zugeschnitten sind, sowie für die entspre­
diese werte leiten unsere mitarbeiterinnen und  chende beaufsichtigung. sie berichten über die 
mitarbeiter bei allen entscheidungen in ihrem  lokal oder regional zuständigen presidents an 
arbeitsalltag, sie bilden die orientierungsgrund­ das corporate compliance office beziehungs­
lage für ihr verhalten und handeln. weise den general counsel & chief compliance 
officer. der general counsel & chief compliance 
anspruch von henkel ist es, alle geschäfte in  officer berichtet regelmäßig an den vorstand 
ethisch und rechtlich einwandfreier weise zu  sowie an den prüfungsausschuss des aufsichts­
tätigen. daher erwartet henkel von allen mit­ rats über festgestellte compliance­verstöße.
32 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2012
corporate governance
das thema compliance ist auch ein fester  weitere einzelheiten zur corporate governance 
bestandteil der zielvereinbarung mit allen füh­ sowie zu den grundsätzen der unternehmens­
rungskräften im konzern. diese sind aufgrund  führung finden sie auf der internetseite  
ihrer stellung besonders verpflichtet, vorbild für  www.henkel.de/ir
ihre mitarbeiterinnen und mitarbeiter zu sein, 
die compliance­regelungen zu kommunizieren  anwendung des kodex
und deren durchsetzung durch geeignete organi­ unter berücksichtigung der rechtsform­ und sat­
satorische maßnahmen sicherzustellen.  zungsspezifischen besonderheiten entspricht die 
henkel ag & co. kgaa mit einer ausnahme den 
ein wesentliches element von compliance ist  empfehlungen (soll­vorschriften) des kodex in 
auch der umgang mit beschwerden und hinwei­ seiner aktuellen fassung: soweit nicht weiter­
sen auf ein fehlverhalten. zusätzlich zu den inter­ gehende gesetzliche verpflichtungen bestehen, 
nen berichts­ und beschwerdewegen besteht für  wird zur wahrung der schutzwürdigen interes­
die mitarbeiterinnen und mitarbeiter die möglich­ sen und der privatsphäre derjenigen organmit­
keit, hinweise auf schwerwiegende verstöße auch  glieder, die mitglieder der familie henkel sind, 
anonym über eine compliance hotline, die von  deren aktienbesitz nicht angegeben. der kodex 
einem externen anbieter betrieben wird, an das  sieht eine angabe ab einer beteiligung von 1 pro­
corporate compliance office zu melden. dessen  zent vor. gemäß der entsprechenserklärung wer­
leiter kann dann die entsprechenden maßnah­ den zu dem von sämtlichen mitgliedern eines 
men einleiten. gremiums insgesamt gehaltenen aktienbesitz 
folgende angaben gemacht: die mitglieder des 
die schwerpunkte der konzernweiten compli­ aufsichtsrats und des gesellschafterausschusses 
ance­aktivitäten liegen auf den bereichen sicher­ halten jeweils in ihrer gesamtheit mehr als 1 pro­
heit, umwelt und gesundheit sowie auf den  zent der von der gesellschaft ausgegebenen 
gebieten kartellrecht und korruptionsbekämp­ aktien. die mitglieder des vorstands halten ins­
fung. in unserem code of conduct, in den darauf  gesamt weniger als 1 prozent der von der gesell­
basierenden konzernrichtlinien sowie in weite­ schaft ausgegebenen aktien.
ren publikationen hat der vorstand eindeutig 
seine ablehnende haltung zu allen compliance­ darüber hinaus folgt henkel − unter berücksich­
verstößen zum ausdruck gebracht, insbesondere  tigung der rechtsform­ sowie satzungsspezifi­
zu kartell­ und korruptionsverstößen. verstöße  schen besonderheiten − den anregungen (kann­
hiergegen werden in keiner weise geduldet. für  vorschriften) des kodex. 
henkel sind bestechungen, kartellabsprachen 
oder sonstige regelverstöße keine mittel, um  die jeweiligen entsprechenserklärungen, ein­
geschäfte abzuschließen. schließlich der begründungen der abweichun­
gen von empfehlungen, sind auf der internet­
ein weiterer compliance­bereich betrifft das  seite www.henkel.de/ir eingestellt.
kapitalmarktrecht. in ergänzung zu den gesetz­
lichen bestimmungen regeln interne richtlinien  directors’ dealings
den umgang mit potenziell kurserheblichen  mitglieder des vorstands, des aufsichtsrats und 
sachverhalten und informationen. so gibt es  des gesellschafterausschusses sowie ihnen nahe­
ein aus vertretern verschiedener abteilungen  stehende personen sind nach paragraf 15a wert­
zusammengesetztes „ad­hoc­committee“, das  papierhandelsgesetz (wphg, sogenannte direc­
potenziell kurserhebliche sachverhalte auf ihre  tors’ dealings) verpflichtet, geschäfte mit aktien 
ad­hoc­relevanz überprüft, um einen gesetzes­ der henkel ag & co. kgaa oder sich darauf bezie­
konformen umgang mit insiderinformationen  hende finanzinstrumente offenzu legen, sofern 
sicherzustellen. auch bestehen für die mitglieder  der wert der von dem mitglied und ihm naheste­
von vorstand, gesellschafterausschuss und auf­ henden personen getätigten geschäfte im kalen­
sichtsrat sowie für mitarbeiter, die aufgrund  derjahr die summe von 5.000 euro erreicht oder 
ihrer funktion oder ihrer einbindung in projekte  übersteigt. die der gesellschaft im abgelaufenen 
zugang zu insiderinformationen haben, über die  geschäftsjahr gemeldeten geschäfte wurden ord­
gesetzlichen verbote hinausgehende verhaltens­ nungsgemäß veröffentlicht und sind auf der 
pflichten. über diesen personenkreis wird ein  internetseite www.henkel.de/ir zugänglich.
insiderverzeichnis geführt.
henkel geschäftsbericht 2012 konzernlagebericht 33
corporate governance
vergütungsbericht der aufsichtsrat der henkel management ag 
überprüft das vergütungssystem für den vor­
der vergütungsbericht fasst die grundzüge der  stand regelmäßig. so hat er – insbesondere unter 
vergütungssysteme zusammen für den vorstand,  berücksichtigung der seit der letzten anpassung 
die henkel management ag als persönlich haf­ im jahr 2009 erfolgten entwicklung der vor­
tende gesellschafterin, den aufsichtsrat und den  standsvergütung der im dax 30 notierten unter­
gesellschafterausschuss der henkel ag & co.  nehmen – mit wirkung vom geschäftsjahr 2012 
kgaa sowie den aufsichtsrat der henkel manage­ an die festvergütung für ein ordentliches vor­
ment ag; er erläutert außerdem die höhe und  standsmitglied von bisher 642.000 euro jährlich 
struktur der vergütung. auf 700.000 euro jährlich erhöht. hiernach 
ergibt sich für ein ordentliches vorstandsmit­
der vergütungsbericht berücksichtigt die emp­ glied − vergleichbarkeit der verantwortungsbe­
fehlungen des deutschen corporate governance  reiche unterstellt − bei erfüllen aller erfolgsziele 
kodex und enthält sämtliche nach den paragra­ zu 100 prozent (= „at target“) eine jährliche 
fen 285 satz 1 nummer 9, 289 absatz 2 nummer 5,  gesamtvergütung (ohne sonstige bezüge und 
314 absatz 1 nummer 6 und 315 absatz 2 nummer  pensionszusagen) in höhe von rund 2,3 mio 
4 hgb erforderlichen angaben und erläuterun­ euro. hiervon entfallen rund 30 prozent auf die 
gen. eine zusätzliche darstellung dieser angaben  feste vergütung, rund 60 prozent auf die jährli­
im anhang erfolgt daher nicht.  che variable vergütung und rund 10 prozent auf 
das long term incentive. unter berücksichtigung 
1. vergütung des vorstands des aus der jährlichen variablen vergütung zu 
erbringenden eigeninvestments in höhe von 
festlegung, höhe und struktur rund 40 prozent entfallen damit insgesamt rund 
die vergütung für die mitglieder des vorstands  35 prozent auf die erfolgsabhängigen kurzfristig 
der henkel management ag wird − nach vor­ ausgerichteten und weitere 35 prozent auf die 
heriger erörterung im personalausschuss des  erfolgsabhängigen langfristig ausgerichteten 
gesellschafterausschusses − durch den auf­ vergütungsbestandteile. darüber hinaus kann 
sichtsrat der henkel management ag festgelegt,  der aufsichtsrat der henkel management ag bei 
der mit drei mitgliedern des gesellschafteraus­ besonderen leistungen nach pflichtgemäßem 
schusses besetzt ist.  ermessen eine sonderzahlung gewähren. 
höhe und struktur der vergütung des vorstands  vergütungsstruktur („at target“)
orientieren sich an der größe und der internatio­
festvergütung: kurzfristige	 langfristige	
nalen tätigkeit des unternehmens, seiner wirt­
30	prozent komponenten: komponenten:
schaftlichen und finanziellen lage, dem erfolg  35	prozent	 35	prozent
und den zukunftsaussichten sowie der üblich­ 35 prozentpunkte aus  25 prozentpunkte aus 
keit der vergütung unter berücksichtigung seines  jährlicher variabler  jährlicher variabler 
vergütung  vergütung (eigen  -
vergleichsumfelds und der vergütungsstruktur, 
(barkomponente) investment in 
die ansonsten in der gesellschaft gilt. die ver­ henkel-vorzugsaktien)
gütung richtet sich darüber hinaus nach den auf­ 10 prozentpunkte 
aus long term 
gaben des jeweiligen vorstandsmitglieds, seinen 
incentive
persönlichen leistungen und der leistung des 
gesamtvorstands. bei der ausgestaltung der jähr­
lichen variablen vergütungsbestandteile werden  im einzelnen:
sowohl positive als auch negative entwicklungen 
berücksichtigt. die vergütung ist insgesamt so  festvergütung
bemessen, dass sie international wettbewerbs­ die erfolgsunabhängige festvergütung beträgt 
fähig ist und anreiz für eine nachhaltige unter­ für ein ordentliches vorstandsmitglied − ver­
nehmensentwicklung und die nachhaltige stei­ gleichbarkeit der verantwortungsbereiche unter­
gerung des unternehmenswerts in einem  stellt − 700.000 euro pro jahr und wird in zwölf 
dynamischen umfeld bietet.  monatlichen raten ausgezahlt. sie berücksich­
tigt die übertragene funktion und verantwortung 
sowie die marktbedingungen.
34 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2012
corporate governance
jährliche variable vergütung frist läuft grundsätzlich jeweils bis zum  
die jährliche variable vergütung beinhaltet in  31. dezember des dritten, auf die tätigung des 
höhe von rund 60 prozent eine erfolgsabhängige  eigeninvestments folgenden kalenderjahres. 
jahresbezogene komponente und in höhe von  durch das eigeninvestment ist sichergestellt, 
rund 40 prozent einen langfristigen variablen  dass die vorstandsmitglieder mit diesem ver­
bestandteil, der als eigeninvestment in henkel­ gütungsanteil an der langfristigen entwicklung 
vorzugsaktien mit einer mindesthaltefrist von  des unternehmens teilnehmen. 
drei jahren ausgestaltet ist.
long term incentive (lti)
ermittlung der jährlichen variablen vergütung  das long term incentive ist eine variable, auf 
erfolgsparameter der jährlichen variablen vergü­ den langfristigen unternehmenserfolg bezogene 
tung sind zum überwiegenden teil die im betref­ barvergütung, die von der zukünftigen steige­
fenden geschäftsjahr erzielte rendite auf das  rung des eps in einem zeitraum von drei jahren 
eingesetzte kapital (return on capital employed,  (performance­zeitraum) abhängt. 
abgekürzt roce) und das ergebnis je vorzugs­
aktie (earnings per share, abgekürzt eps) − beide  nach ablauf des performance­zeitraums wird die 
jeweils um sondereinflüsse bereinigt. mit diesen  zielerreichung gemäß der im performance­zeit­
erfolgsparametern wird ein profitables wachs­ raum erreichten eps­steigerung durch den auf­
tum von henkel honoriert. zum anderen fließen  sichtsrat der henkel management ag festgestellt. 
folgende faktoren in die bemessung der jährli­ verglichen wird hierbei das eps, das in dem dem 
chen variablen vergütung für das jeweilige vor­ vergütungsjahr vorhergegangenen geschäftsjahr 
standsmitglied ein: das konzernergebnis sowie  erreicht wurde, mit dem eps des dem vergütungs­
das ergebnis des verantworteten unternehmens­ jahr nachfolgenden zweiten geschäftsjahres. für 
bereichs, die führung des jeweiligen unterneh­ die berechnung der steigerung ist jeweils das in 
mensbereichs sowie die persönliche leistung  den uneingeschränkt testierten und gebilligten 
des jeweiligen vorstandsmitglieds.  konzernabschlüssen der betreffenden geschäfts­
jahre ausgewiesene – um sondereinflüsse berei­
bei der festlegung der jährlichen variablen  nigte − ergebnis je vorzugsaktie maßgebend.
 vergütung wird auch die nach dem ablauf des 
geschäftsjahres erkennbare nachhaltigkeit des  insgesamt wird das long term incentive durch 
wirtschaftlichen erfolgs und der leistung der  ein auszahlungs­cap begrenzt, so dass die aus­
vorstände in angemessener weise durch den  zahlung zwischen 0 und 230 prozent des „at 
aufsichtsrat der henkel management ag berück­ target“­betrags liegen kann. 
sichtigt.
pensionszusagen
insgesamt wird die jährliche variable vergütung  das ruhegehalt derjenigen vorstandsmitglieder,  
durch eine auszahlungs­deckelung („cap“)  die bereits vor dem 1. januar 2005 der damaligen 
begrenzt, so dass die auszahlung zwischen 0 und  geschäftsführung (der henkel kgaa) angehörten, 
230 prozent des „at target“­betrags liegen kann.  beläuft sich auf einen bestimmten prozentsatz der 
zuletzt gezahlten festvergütung („defined benefit“). 
kurzfristige und langfristige komponenten 
der jährlichen variablen vergütung  zum 1. januar 2005 haben wir die pensionszusa­
die jährliche variable vergütung wird nachträg­ gen für neu bestellte mitglieder auf ein beitrags­
lich einmal jährlich ausgezahlt, und zwar nach  orientiertes pensionssystem („defined contribu­
der feststellung des jahresabschlusses der  tion“) umgestellt. hierbei erhalten die mitglieder 
gesellschaft durch die hauptversammlung. hier­ im versorgungsfall ein alterskapital in form 
bei wird die jährliche variable vergütung in vol­ einer einmalzahlung sowie eine laufende basis­
ler höhe in bar ausbezahlt, wobei die auszahlung  pension. das alterskapital setzt sich aus der 
zu rund 60 prozent zur freien verfügung erfolgt.  summe der jährlichen zuführungen zusammen, 
in höhe der verbleibenden rund 40 prozent  die sich aus einem bestimmten – für alle mitglie­
erwerben die vorstandsmitglieder über die börse  der gleichen – prozentsatz der „at target“­ver­
zu dem zum erwerbszeitpunkt aktuellen kurs  gütung ergeben. hierbei nimmt der jährliche 
henkel­vorzugsaktien (eigeninvestment), die in  zuführungsbetrag in einem gewissen umfang an 
ein sperrdepot mit einer entsprechenden verfü­ der entwicklung der aktuell in dem betreffenden 
gungsbeschränkung eingelegt werden. die halte­ geschäftsjahr ausgezahlten barvergütung (fest­
henkel geschäftsbericht 2012 konzernlagebericht 35
corporate governance
vergütung nebst jährlicher variabler vergütung)  die vorstandsverträge sehen für den fall, dass 
teil. etwaige bereits vor bestellung im unterneh­ ohne wichtigen grund die vorstandstätigkeit 
men erdiente pensionsanwartschaften werden in  vorzeitig beendet wird, eine abfindung in höhe 
form eines pensionsstartbausteins berücksich­ der bezüge für die verbleibende vertragslaufzeit 
tigt. das beitragsorientierte pensionssystem  als abgezinste einmalzahlung vor. hierbei ist die 
gewährleistet eine angemessene und auch leis­ abfindung auf zwei jahresbezüge beschränkt 
tungsorientierte altersversorgung. (abfindungs­cap) und darf nicht mehr als die 
restlaufzeit des vorstandsvertrags vergüten. 
ansprüche auf versorgungsleistungen bestehen  sofern die ressortzuständigkeit/leitungsfunk­
mit eintritt in den ruhestand beziehungsweise  tion so geändert oder eingeschränkt wird, dass 
wenn das dienstverhältnis mit oder nach errei­ insgesamt keine gleichwertigkeit mehr mit der 
chen der gesetzlichen regelaltersgrenze endet  position vor veränderung oder einschränkung 
sowie im todesfall oder im fall der dauerhaften  gegeben ist, ist das betreffende vorstandsmit­
erwerbsminderung. sofern ein vorstandsmit­ glied berechtigt, das mandat niederzulegen und 
glied zum zeitpunkt seines todes noch keine  die vorzeitige beendigung des vertrags zu verlan­
versorgungsleistungen bezogen hat, wird das  gen. in diesem fall steht ihm gleichfalls eine 
bis dahin angesparte alterskapital an die witwe  abfindung von maximal zwei jahresbezügen zu. 
beziehungsweise den witwer und an seine bezie­
hungsweise ihre waisen ausgezahlt. darüber  darüber hinaus enthalten die vorstandsverträge 
hinaus erhalten seine witwe beziehungsweise  ein nachvertragliches wettbewerbsverbot mit 
ihr witwer pensionszahlungen in höhe von   einer laufzeit von bis zu zwei jahren. die karenz­
60 prozent und jedes unterhaltsberechtigte kind  entschädigung beläuft sich insgesamt auf  
pensionszahlungen in höhe von 15 prozent der  50 prozent der jahresbezüge für ein geschäfts­
dem vorstandsmitglied zustehenden pension –  jahr; eventuelle abfindungen werden angerech­
insgesamt jedoch maximal 100 prozent für alle  net. gleichfalls werden während der dauer des 
versorgungsberechtigten. eine waisenpension  wettbewerbsverbots aus einer anderweitigen 
wird in der regel bis zum 18. lebensjahr bezie­ neuen tätigkeit erzielte einkünfte auf die karenz­
hungsweise bis zur beendigung der berufsausbil­ entschädigung angerechnet, sofern diese ein­
dung gezahlt, längstens jedoch bis zur voll­ künfte und die karenzentschädigung zusammen 
endung des 27. lebensjahres.  die im letzten vollen abgelaufenen geschäftsjahr 
tatsächlich zugeflossenen bezüge um 10 prozent 
sonstige bezüge übersteigen. zusagen für den fall der vorzeitigen 
darüber hinaus werden den vorstandsmitglie­ beendigung der vorstandstätigkeit aus anlass 
dern sonstige bezüge gewährt. sie umfassen im  eines kontrollwechsels („change in control“) 
wesentlichen marktübliche versicherungsleis­ bestehen nicht.
tungen, wohnungs­/umzugskosten, kosten von 
vorsorgeuntersuchungen, einschließlich der   die gesellschaft unterhält eine vermögensscha­
hierauf gegebenenfalls übernommenen steuern,  den­haftpflicht­gruppenversicherung für organ­
sowie die bereitstellung eines dienstwagens.  mitglieder und mitarbeiter des henkel­konzerns 
diese bezüge stehen allen vorstandsmitgliedern  (d&o­versicherung), in die auch die mitglieder 
prinzipiell in gleicher weise zu; die höhe variiert  des vorstands einbezogen werden. für die mit­
je nach der persönlichen situation. glieder des vorstands ist ein selbstbehalt in höhe 
von 10 prozent je schadensfall vorgesehen, 
sonstige regelungen innerhalb eines geschäftsjahres jedoch höchs­
endet das anstellungsverhältnis von mitgliedern  tens in höhe des eineinhalbfachen der jähr­
des vorstands, die erstmals vor 2009 bestellt  lichen festvergütung.
wurden, infolge pensionierung oder sterben 
sie während des anstellungsverhältnisses, wird 
die vergütung für sechs monate weiter gewährt, 
nicht jedoch über die vollendung des 65. lebens­
jahres hinaus. im fall des versterbens erhalten 
der ehepartner beziehungsweise die zum emp­
fang von waisengeld berechtigten abkömmlinge 
die zahlungen. 
36 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2012
corporate governance
struktur der vorstandsvergütung
langfristige	
vergütungsbestandteile
fest	vergütung kurzfristige	 langfristige	 long	term	 sonstige	 gesamt­
komponente	 komponente	 incentive bezüge bezüge 
der	variablen	 der	variablen	
jahres­ jahres­
ausweis in euro vergütung vergütung
gesamt 2012 4.445.000 10.707.036 7.138.024 1.539.250 194.616 24.023.926
18,5 % 44,6 % 29,7 % 6,4 % 0,8 % 100,0 %
gesamt 2011 3.774.500 7.854.368 5.236.245 1.258.142 223.936 18.347.191
20,6 % 42,8 % 28,5 % 6,9 % 1,2 % 100,0 %
vergütung für das jahr 2012 das für 2012 gewährte long term incentive ein­
die gesamtbezüge der mitglieder des vorstands  bezogen, das – abhängig vom erreichen der 
für die wahrnehmung ihrer aufgaben bei der  erfolgsziele – erst im jahr 2015 zur auszahlung 
henkel ag & co. kgaa und deren tochtergesell­ kommt. nach den gesetzlichen vorgaben ist hier­
schaften belaufen sich für das berichtsjahr − ein­ bei bereits für das jahr der gewährung ein wert 
schließlich der ansparrückstellung für das son­ auszuweisen. für die ermittlung dieses werts 
derincentive 2012 − auf 25.309.802 euro (vorjahr:  wurde eine „at target“­zielerreichung zugrunde 
21.992.191 euro). hierbei entfallen von den für  gelegt, das heißt eine steigerung des eps im per­
2012 ausbezahlten beziehungsweise zu bezahlen­ formance­zeitraum um 30 prozent, so dass sich 
den gesamtbarbezügen in höhe von insgesamt  ein angenommener betrag von 1.539.250 euro 
22.484.676 euro (vorjahr: 17.089.049 euro)  (vorjahr: 1.258.142 euro) ergibt. 
4.445.000 euro auf die festvergütung (vorjahr: 
3.774.500 euro), 17.845.060 euro auf die jährliche  die bezüge der einzelnen mitglieder des vor­
variable vergütung (vorjahr: 13.090.613 euro) und  stands für das berichtsjahr, aufgeteilt nach vor­
194.616 euro auf die sonstigen bezüge (vorjahr:  genannten komponenten, ergeben sich aus fol­
223.936 euro). in die gesamtbezüge ist zudem  gender tabelle:
vergütung des vorstands
bestandteile	gesamtbarbezüge
fest	vergütung	 variable		 sonstige		 gesamt­ bedingter	 gesamt­
	 jahres­ bezüge	 barbezüge	 anspruch		 bezüge 
	 vergütung long	term	
ausweis in euro incentive	1
kasper rorsted  2012 1.050.000 4.659.939 66.015 5.775.954 399.500 6.175.454
2011 963.000 3.423.549 87.391 4.473.940 321.000 4.794.940
jan-dirk auris  2012 700.000 2.708.788 20.266 3.429.054 235.000 3.664.054
2011 642.000 2.199.033 57.189 2.898.222 214.000 3.112.222
carsten knobel 2012 350.000 1.334.394 9.827 1.694.221 117.500 1.811.721	
(seit 01.07.2012) 2011 – – – – – –
kathrin menges 2012 595.000 2.369.969 15.418 2.980.387 199.750 3.180.137
(seit 01.10.2011) 2011 136.500 482.669 3.033 622.202 45.475 667.677
bruno piacenza  2012 700.000 2.708.788 34.844 3.443.632 235.000 3.678.632
2011 642.000 2.199.033 28.472 2.869.505 214.000 3.083.505
dr. friedrich stara 2012 – – – – – –
(bis 28.02.2011) 2011 107.000 308.263 2.466 417.729 35.667 453.396
dr. lothar steinebach 2 2012 350.000 1.354.394 21.756 1.726.150 117.500 1.843.650
(bis 30.06.2012) 2011 642.000 2.239.033 24.327 2.905.360 214.000 3.119.360
hans van bylen  2012 700.000 2.708.788 26.490 3.435.278 235.000 3.670.278
2011 642.000 2.239.033 21.058 2.902.091 214.000 3.116.091
gesamt 2012 4.445.000 17.845.060 194.616 22.484.676 1.539.250 24.023.926
2011 3.774.500 13.090.613 223.936 17.089.049 1.258.142 18.347.191
1  auszahlung lti für 2012 im jahr 2015; diese werte werden nur dann erreicht, wenn das bereinigte ergebnis je vorzugsaktie im 
performance-zeitraum um 30 prozent steigt.
2  herrn dr. steinebach wurde die festvergütung sowie die jährliche variable vergütung noch für sechs monate nach seinem 
ausscheiden in höhe von insgesamt 1.704.394 euro fortgezahlt. 
henkel geschäftsbericht 2012 konzernlagebericht 37
corporate governance
im berichtsjahr wurden keinem vorstandsmitglied  2010 die gewährung einer in bar auszuzahlenden 
von der gesellschaft anderweitige leistungen für  zusatzvergütung an die vorstände für den fall 
den fall der vorzeitigen beendigung seiner tätig­ beschlossen, dass im jahr 2012 eine bereinigte 
keit zugesagt oder solche zusagen geändert. auch  umsatzrendite von mindestens 14 prozent erreicht 
wurden keinem vorstandsmitglied im hinblick auf  wird („sonderincentive 2012“); dieses ziel wurde 
seine tätigkeit als vorstandsmitglied leistungen  erreicht. das volumen des sonderincentive 2012 
von dritten zugesagt oder im berichtsjahr gewährt.  beträgt 50 prozent der jährlichen variablen vergü­
tung für 2012. 
sonderincentive 2012
zur untermauerung der strategischen prioritäten  das sonderincentive wird zu 60 prozent nach der 
und der in diesem zusammenhang ausgelobten  hauptversammlung 2013 ausgezahlt. die verbleiben­
anspruchsvollen finanzziele 2012 hat der aufsichts­ den 40 prozent werden nach der hauptversamm­
rat der henkel management ag in übereinstim­ lung im jahr 2014 ausgezahlt, sofern im jahr 2013 
mung mit den empfehlungen des personalaus­ eine bereinigte umsatzrendite von mindestens  
schusses des gesellschafterausschusses im jahr  13,8 prozent erreicht wird. durch diese gestaffelte 
auszahlung wird dem aspekt der nachhaltigkeit 
angemessen rechnung getragen.
sonderincentive 2012
ansparrück­ gesamtbetrag auszahlung	2013 auszahlung	2014	1
ausweis in euro stellung 2012
kasper rorsted 529.969 2.329.969 1.397.981 931.988
jan-dirk auris
(seit 01.01.2011) 102.929 902.929 541.757 361.172
carsten knobel
(seit 01.07.2012) 222.399 222.399 133.439 88.960
kathrin menges
(seit 01.10.2011) 68.744 493.744 296.246 197.498
bruno piacenza
(seit 01.01.2011) 102.929 902.929 541.757 361.172
dr. friedrich stara
(bis 28.02.2011) –	24.150 442.517 265.510 177.007
dr. lothar steinebach
(bis 30.06.2012) 128.662 1.128.662 677.197 451.465
hans van bylen 154.394 1.354.394 812.636 541.758
gesamt 1.285.876 7.777.543 4.666.523 3.111.020
1  auszahlung vorbehaltlich des erreichens einer bereinigten umsatzrendite (ebit) von mindestens 13,8 prozent im jahr 2013.
 
pensionsleistungen
die den einzelnen mitgliedern des vorstands und 
der ehemaligen geschäftsführung der henkel 
kgaa zum bilanzstichtag zugesagten pensions­
leistungen beziehungsweise zuführungen zur 
altersversorgung im jahr 2012 zeigen die beiden 
tabellen auf der folgenden seite.
38 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2012
corporate governance
defined benefit
	 ruhegehalt	p.a.	bei	eintritt	des		 veränderung	pensions		­	
ausweis in euro pensionsfalls	zum	bilanzstichtag rückstellungen	im	jahr	2012
dr. lothar steinebach 
(bis 30.06.2012) 434.000 1.895.208
defined contribution
alterskapital basispension
alterskapital		 zuführung	zum	 basispension		 zuführung		
insgesamt alterskapital		 insgesamt		 zur	basispension	
ausweis in euro für	2012 (pro	jahr) für	2012
kasper rorsted 3.139.020 648.720 1.833 152
jan-dirk auris 495.900 391.680 421 192
carsten knobel (seit 01.07.2012) 57.240 57.240 100 100
kathrin menges 364.815 343.080 212 164
bruno piacenza 495.900 391.680 372 171
hans van bylen 2.222.594 391.680 1.674 146
 
für die pensionsverpflichtungen gegenüber  3.  vergütung des aufsichtsrats und des gesell-
 ehemaligen mitgliedern des vorstands und der  schafterausschusses der henkel ag & co. kgaa
geschäftsführung der henkel kgaa und den ehe­
maligen geschäftsführern der rechtsvorgängerin  festlegung, höhe und struktur 
und deren hinterbliebenen sind 90.881.294 euro  die vergütung für den aufsichtsrat und den 
(vorjahr: 80.208.248 euro) zurückgestellt. die  gesellschafterausschuss wird von der haupt­
gesamtbezüge dieses personenkreises betrugen  versammlung festgesetzt; die entsprechenden 
im berichtsjahr 7.041.167 euro (vorjahr: 6.332.108  regelungen sind in den artikeln 17 und 33 der 
euro). satzung enthalten. 
2.  haftungsvergütung der henkel manage- höhe und struktur der vergütung orientieren 
ment ag; aufwendungsersatz sich an der unternehmensgröße, an den auf­
für die übernahme der geschäftsführung und  gaben des aufsichtsrats beziehungsweise des 
der persönlichen haftung erhält die henkel  gesellschafterausschusses sowie am wirtschaft­
management ag in ihrer funktion als persönlich  lichen erfolg der gesellschaft. 
haftende gesellschafterin eine gewinn­ und ver­
lustunabhängige jährliche vergütung in höhe  durch beschluss der hauptversammlung 2012 
von 50.000 euro (= 5 prozent ihres grundkapi­ wurde die vergütung, die sich bis dahin aus einer 
tals) zuzüglich etwaig anfallender umsatzsteuer. festen vergütung, einem variablen, dividenden­
abhängigen bonus sowie einer jährlichen variab­
darüber hinaus hat die henkel management ag  len, auf den langfristigen unternehmenserfolg 
gegenüber der gesellschaft anspruch auf ersatz  bezogenen tantieme (entwicklung des eps in 
beziehungsweise übernahme aller ihr im zusam­ einem dreijährigen performance­zeitraum) 
menhang mit der führung der geschäfte der  zusammensetzte, mit wirkung ab dem geschäfts­
gesellschaft entstehenden aufwendungen, ein­ jahr 2012 auf eine reine festvergütung umgestellt. 
schließlich der vergütung und pensionszahlun­ jedes mitglied des aufsichtsrats beziehungsweise 
gen ihrer organe. des gesellschafterausschusses erhält jährlich 
eine festvergütung von 70.000 euro beziehungs­
weise 100.000 euro. die vorsitzende des auf­
sichtsrats und des gesellschafterausschusses 
erhält das doppelte, die stellvertreter erhalten 
das eineinhalbfache des vorgenannten betrags.
henkel geschäftsbericht 2012 konzernlagebericht 39
corporate governance
mitglieder des gesellschafterausschusses, die  die gesamtbezüge der mitglieder des gesellschaf­
 zugleich einem oder mehreren ausschüssen des  terausschusses (festvergütung und vergütung der 
gesellschafterausschusses angehören, erhalten zu­ ausschusstätigkeit) betragen für das berichtsjahr 
sätzlich eine vergütung in höhe von 100.000 euro;  2.350.000 euro (vorjahr: 2.295.205 euro). hiervon 
wenn sie vorsitzender eines oder mehrerer aus­ entfallen 1.150.000 euro auf die festvergütung 
schüsse sind, eine in höhe von 200.000 euro. sowie 1.200.000 euro auf die vergütung der aus­
schusstätigkeit.
mitglieder des aufsichtsrats, die zugleich einem 
oder mehreren ausschüssen angehören, erhalten  im berichtsjahr wurden weder eine vergütung 
zusätzlich eine vergütung von 35.000 euro; wenn  noch vorteile für persönlich erbrachte leistun­
sie vorsitzender eines oder mehrerer ausschüsse  gen, insbesondere beratungs­ und vermittlungs­
sind, eine in höhe von 70.000 euro. die tätigkeit  leistungen, gewährt.
im nominierungsausschuss wird nicht geson­
dert vergütet.  die bezüge der einzelnen mitglieder des auf­
sichtsrats und des gesellschafterausschusses 
sonstige regelungen sind, aufgeteilt nach vorgenannten komponen­
die mitglieder des aufsichtsrats beziehungs­ ten, in den tabellen auf den nachfolgenden sei­
weise eines ausschusses erhalten für jede sit­ ten dargestellt.
zung, an der sie teilnehmen, ein sitzungsgeld in 
höhe von 1.000 euro. finden mehrere sitzungen  4.  vergütung des aufsichtsrats der  henkel 
an einem tag statt, wird das sitzungsgeld nur   management ag
einmal gezahlt. darüber hinaus werden den mit­ gemäß artikel 14 der satzung der henkel 
gliedern des aufsichtsrats und des gesellschaf­ management ag erhalten die mitglieder des 
terausschusses auslagen ersetzt, die ihnen im   aufsichtsrats der henkel management ag eine 
zusammenhang mit der wahrnehmung des man­ jährliche vergütung in höhe von 10.000 euro. 
dats entstehen. den mitgliedern des aufsichts­ keine vergütung erhalten jedoch mitglieder des 
rats wird auch die auf die gesamtvergütung und  aufsichtsrats, die gleichzeitig mitglieder des 
den auslagenersatz entfallende umsatzsteuer   aufsichtsrats oder des gesellschafterausschusses 
erstattet. der henkel ag & co. kgaa sind.
die gesellschaft unterhält eine vermögensscha­ da der aufsichtsrat der henkel management ag 
den­haftpflicht­gruppenversicherung für organ­ mit mitgliedern des gesellschafterausschusses 
mitglieder und mitarbeiter des henkel­konzerns,  besetzt ist, fiel im berichtsjahr keine vergütung 
in die auch die mitglieder des aufsichtsrats und  für den aufsichtsrat an.
des gesellschafterausschusses einbezogen sind. 
für die mitglieder des aufsichtsrats und gesell­
schafterausschusses ist ein selbstbehalt in höhe 
von 10 prozent je schadensfall vorgesehen, 
innerhalb eines geschäftsjahres jedoch höchs­
tens in höhe des eineinhalbfachen der jährli­
chen festvergütung.
vergütung für das jahr 2012 
die gesamtbezüge der mitglieder des aufsichts­
rats (festvergütung, sitzungsgeld und vergütung 
der ausschusstätigkeit) betragen für das berichts­
jahr 1.580.000 euro zuzüglich umsatzsteuer (vor­
jahr: 1.515.500 euro zuzüglich umsatzsteuer). 
hierbei entfallen 1.225.000 euro auf die festver­
gütung, 87.000 euro auf das sitzungsgeld sowie 
268.000 euro auf die vergütung der ausschuss­
tätigkeit (einschließlich des hierfür gezahlten 
sitzungsgelds).
40 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2012
corporate governance
vergütung des aufsichtsrats 1 
bestandteile	gesamtbarbezüge
  fest­ dividenden­ sitzungs­ vergütung	 gesamt­ wert		 gesamt­
  vergütung bonus geld ausschuss­ barbezüge long	term	 bezüge 3
ausweis in euro tätigkeit	2 incentive 1
dr. simone bagel-trah 4,   2012 140.000 – 5.000 39.000 184.000 – 184.000
vorsitzende 2011 40.000 100.000 2.000 36.500 178.500 – 178.500
winfried zander 4,   2012 105.000 – 5.000 39.000 149.000 – 149.000
stellvertretender 
vorsitzender 2011 30.000 75.000 2.000 37.000 144.000 – 144.000
jutta bernicke  2012 70.000 – 6.000 – 76.000 – 76.000
2011 20.000 50.000 2.500 – 72.500 – 72.500
dr. kaspar von braun   2012 70.000 – 6.000 – 76.000 – 76.000
2011 20.000 50.000 2.500 – 72.500 – 72.500
boris canessa   2012 49.727 – 4.000 – 53.727 – 53.727
(seit 16.04.2012) 2011 – – – – – – –
johann-christoph frey  2012 20.273 – 2.000 – 22.273 – 22.273
(bis 16.04.2012) 2011 20.000 50.000 2.500 – 72.500 – 72.500
ferdinand groos   2012 49.727 – 4.000 – 53.727 – 53.727
(seit 16.04.2012) 2011 – – – – – – –
béatrice guillaume- 2012 49.727 – 4.000 – 53.727 – 53.727
grabisch  
(seit 16.04.2012) 2011 – – – – – – –
birgit helten-kindlein 4 2012 70.000 – 5.000 39.000 114.000 – 114.000
2011 20.000 50.000 2.000 37.000 109.000 – 109.000
prof. dr. michael kaschke 4 2012 70.000 – 4.000 28.864 102.864 – 102.864
2011 20.000 50.000 1.500 – 71.500 – 71.500
thomas manchot 2012 20.273 – 2.000 – 22.273 – 22.273
(bis 16.04.2012) 2011 20.000 50.000 2.500 – 72.500 – 72.500
mayc nienhaus   2012 70.000 – 6.000 – 76.000 – 76.000
2011 20.000 50.000 2.500 – 72.500 – 72.500
thierry paternot 2012 70.000 – 6.000 – 76.000 – 76.000
2011 20.000 50.000 2.500 – 72.500 – 72.500
andrea pichottka 2012 70.000 – 5.000 – 75.000 – 75.000
2011 20.000 50.000 2.500 – 72.500 – 72.500
dr. martina seiler   2012 70.000 – 6.000 – 76.000 – 76.000
(seit 01.01.2012) 2011 – – – – – – –
prof. dr. theo siegert 4   2012 70.000 – 5.000 63.863 138.863 – 138.863
2011 20.000 50.000 2.000 36.500 108.500 – 108.500
edgar topsch   2012 70.000 – 6.000 – 76.000 – 76.000
2011 20.000 50.000 2.500 – 72.500 – 72.500
michael vassiliadis 4 2012 70.000 – 5.000 37.000 112.000 – 112.000
2011 20.000 50.000 2.000 37.000 109.000 – 109.000
dr. bernhard walter 4 2012 20.273 – 1.000 21.273 42.546 – 42.546
(bis 16.04.2012) 2011 20.000 50.000 1.500 72.000 143.500 – 143.500
ulf wentzien 2012 – – – – – – –
(bis 31.12.2011) 2011 20.000 50.000 1.500 – 71.500 – 71.500
gesamt	 2012 1.225.000 – 87.000 268.000 1.580.000 – 1.580.000
2011 350.000 875.000 34.500 256.000 1.515.500 – 1.515.500
1  seit dem geschäftsjahr 2012 besteht die vergütung aus einer reinen festvergütung. insoweit entfällt für 2012 ein dividendenb onus 
beziehungsweise lti. gemäß der bis zum geschäftsjahr 2011 einschließlich geltenden vergütung durften dividendenbonus und lti 
für ein bezugsjahr für ein einfaches mitglied nicht den betrag von 50.000 euro überschreiten (cap). da für das bezugsjahr 2011 das 
cap schon aufgrund des dividendenbonus erreicht wurde und es insoweit nicht mehr zur auszahlung eines lti für 2011 kommen 
konnte, wurde für das lti kein wert angesetzt.
2  vergütung für die tätigkeit im prüfungsausschuss, inklusive sitzungsgeld; die tätigkeit im nominierungsausschuss wird nicht 
gesondert vergütet. vergütung für 2012: reine festvergütung. vergütung für 2011: anteilige festvergütung und dividendenbonus.
3 ausweis ohne umsatzsteuer.
4  mitglied des prüfungsausschusses. vorsitz im prüfungsausschuss: dr. bernhard walter bis 16. april 2012; prof. dr. theo siegert seit 
16. april 2012.
henkel geschäftsbericht 2012 konzernlagebericht 41
corporate governance
vergütung des gesellschafterausschusses 1
bestandteile gesamtbarbezüge
fest­ dividenden­ vergütung	 gesamt­ wert		 gesamt­
vergütung	 bonus	1 der	 barbezüge  long	term	 bezüge	
auss	chuss­ incentive	1
ausweis in euro tätigkeit	2
dr. simone bagel-trah,  2012 200.000 – 200.000 400.000 – 400.000
vorsitzende (vorsitzende 
personalausschuss) 2011 100.000 100.000 200.000 400.000 – 400.000
dr. christoph  henkel,   2012 150.000 – 200.000 350.000 – 350.000
stellv. vorsitzender 
(vorsitzender finanz-
ausschuss) 2011 75.000 75.000 200.000 350.000 – 350.000
prof. dr. paul achleitner   2012 100.000 – 100.000 200.000 – 200.000
(mitglied finanzausschuss) 2011 50.000 50.000 100.000 200.000 – 200.000
boris canessa   2012 28.962 – 28.962 57.924 – 57.924
(bis 16.04.2012) 
(mitglied personal-
ausschuss) 2011 50.000 50.000 100.000 200.000 – 200.000
johann-christoph frey   2012 71.038 – 71.038 142.076 – 142.076
(seit 16.04.2012) 
(mitglied personal-
ausschuss) 2011 – – – – – –
stefan hamelmann   2012 100.000 – 100.000 200.000 – 200.000
(stellv. vorsitzender  
finanzausschuss) 2011 50.000 50.000 100.000 200.000 – 200.000
prof. dr. ulrich lehner   2012 100.000 – 100.000 200.000 – 200.000
(mitglied finanzausschuss) 2011 50.000 50.000 100.000 200.000 – 200.000
dr. norbert reithofer   2012 100.000 – 100.000 200.000 – 200.000
(seit 11.04.2011)  
(mitglied finanzausschuss) 2011 36.301 36.301 72.603 145.205 – 145.205
konstantin von unger   2012 100.000 – 100.000 200.000 – 200.000
(stellv. vorsitzender  
personalausschuss) 2011 50.000 50.000 100.000 200.000 – 200.000
karel vuursteen   2012 100.000 – 100.000 200.000 – 200.000
(mitglied personal-
ausschuss) 2011 50.000 50.000 100.000 200.000 – 200.000
werner wenning   2012 100.000 – 100.000 200.000 – 200.000
(mitglied personal-
ausschuss) 2011 50.000 50.000 100.000 200.000 – 200.000
gesamt	 2012 1.150.000 – 1.200.000 2.350.000 – 2.350.000
2011 561.301 561.301 1.172.603 2.295.205 – 2.295.205
1  seit dem geschäftsjahr 2012 besteht die vergütung aus einer reinen festvergütung. insoweit entfällt für 2012 ein dividenden-
bonus beziehungsweise lti. gemäß der bis zum geschäftsjahr 2011 einschließlich geltenden vergütung durften dividendenbonus 
und lti für ein bezugsjahr für ein einfaches mitglied nicht den betrag von 50.000 euro überschreiten (cap). da für das bezugsjahr 
2011 das cap schon aufgrund des dividendenbonus erreicht wurde und es insoweit nicht mehr zur auszahlung eines lti für 2011 
kommen konnte, wurde für das lti kein wert angesetzt.
2  vergütung für 2012: reine festvergütung. vergütung für 2011: anteilige festvergütung und dividendenbonus.
42 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2012
aktien und anleihen
aktien	und	anleihen
im jahresverlauf folgten die henkel­aktien 
 weitgehend dem trend des gesamtmarkts und 
•	 henkel­aktien erreichten historische höchst­ entwickelten sich insgesamt sehr positiv: im 
kurse  ersten quartal verzeichneten die henkel­aktien 
•	 gewichtung der henkel­vorzugsaktien im   zunächst kursgewinne, blieben jedoch meist 
dax 30 gestiegen hinter dem dax und den konsumgüteraktien 
•	 henkel in führenden nachhaltigkeitsindizes  zurück. ab dem ende des ersten quartals kehrte 
bestätigt sich dieser trend um und die henkel­aktien ent­
•	 internationale und breit gestreute aktionärs­ wickelten sich deutlich positiver als die märkte. 
struktur das zweite quartal war durch ein schwaches 
marktumfeld gekennzeichnet, was insgesamt zu 
im jahr 2012 entwickelten sich die henkel­aktien  leichten kursrückgängen führte. im dritten quar­
insgesamt sehr positiv. der dax stieg im jahres­ tal legten die henkel­aktien wie auch die kon­
verlauf um 29,1 prozent auf 7.612,39 punkte. der  sumgüteraktien deutlich zu und entwickelten 
index für aktien aus dem konsumgüterbereich,  sich besser als der dax. dieser trend setzte sich 
der dow jones euro stoxx consumer goods,  auch im vierten quartal fort. die henkel­aktien 
schloss mit 423,06 punkten und gewann 26,0 pro­ erreichten am 3. dezember ihre historischen 
zent. in diesem marktumfeld stieg der kurs der  höchstkurse von 64,61 euro für die vorzugsaktie 
henkel­vorzugsaktie auf 62,20 euro und schloss  und 52,78 euro für die stammaktie. insgesamt 
das jahr 39,5 prozent über dem vorjahresniveau.  schlossen die henkel­aktien das jahr wesentlich 
die stammaktie gewann ebenfalls stark und ver­ besser ab als die relevanten vergleichsindizes. 
zeichnete mit einem schlusskurs von 51,93 euro   
ein plus von 38,9 prozent. damit entwickelten  die prämie der vorzugsaktie gegenüber der 
sich unsere aktien deutlich besser als der dax  stammaktie lag im jahr 2012 bei durchschnitt­
und die aktien aus dem konsumgüterbereich. lich 20,4 prozent.
kennzahlen zur henkel-aktie 2008 bis 2012
in euro 2008 2009 2010 2011 2012
ergebnis	je	aktie
stammaktie 2,81 1,38 2,57 2,67 1 3,47
vorzugsaktie 2,83 1,40 2,59 2,69 1 3,49
börsenkurs	zum	jahresende	2
stammaktie 18,75 31,15 38,62 37,40 51,93
vorzugsaktie 22,59 36,43 46,54 44,59 62,20
höchster	börsenkurs	2
stammaktie 34,95 31,60 40,30 41,10 52,78
vorzugsaktie 38,43 36,87 48,40 49,81 64,61
niedrigster	börsenkurs	2
stammaktie 16,68 16,19 30,31 30,78 37,25
vorzugsaktie 19,30 17,84 35,21 36,90 44,31
dividende
stammaktie 0,51 0,51  0,70  0,78 0,93	3
vorzugsaktie 0,53 0,53 0,72  0,80 0,95	3
marktkapitalisierung	2	in	mrd	euro 8,9 14,6 18,3 17,6 24,6
stammaktie in mrd euro 4,9 8,1 10,0 9,7 13,5
vorzugsaktie in mrd euro 4,0 6,5 8,3 7,9 11,1
1  anwendung von ias 8 „accounting policies, changes in accounting estimates and errors“ 
(siehe erläuterungen auf den seiten 116 und 117).
2 aktienschlusskurse xetra-handel.
3 vorschlag an die aktionäre für die hauptversammlung am 15. april 2013.
henkel geschäftsbericht 2012 konzernlagebericht 43
aktien und anleihen
entwicklung der henkel-aktien im marktvergleich 
januar bis dezember 2012
in euro
65
60
55
30.12.2011: 
28.12.2012: 
44,59 euro
50 62,20 euro
45
40
januar februar märz april mai juni juli august septemberoktober november dezember
henkel-vorzugsaktie
henkel-stammaktie (indexiert)
dj euro stoxx consumer goods (indexiert)
dax (indexiert)
entwicklung der henkel-aktien im marktvergleich 
von 2003 bis 2012
in euro
65
28.12.2012: 
62,20 euro
55
45
35
30.12.2002: 
20,18 euro
25
15
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
henkel-vorzugsaktie
henkel-stammaktie (indexiert)
dj euro stoxx consumer goods (indexiert)
dax (indexiert)
44 kkoonnzzeerrnnllaaggeebbeerriicchhtt henkel geschäftsbericht 2012
aakkttiieenn  uunndd  aannlleeiihheenn
das handelsvolumen der vorzugsaktien ist im  die internationale bedeutung der henkel­vor­
vergleich zum vorjahr leicht gesunken. pro han­ zugsaktie zeigt sich nicht zuletzt daran, dass sie 
delstag wurden durchschnittlich 0,8 mio vor­ in zahlreichen führenden indizes enthalten ist. 
zugsaktien gehandelt (2011: 0,9 mio). bei den  diese indizes sind wichtige indikatoren für die 
stammaktien stieg das durchschnittliche volu­ kapitalmärkte und benchmarks für fondsmana­
24,6	mrd	 men auf rund 121.000 stück pro börsentag (2011:  ger. besonders hervorzuheben sind dabei der 
120.000). die marktkapitalisierung der stamm­  msci world, dow jones euro stoxx und ftse 
euro
und vorzugsaktien stieg aufgrund der kursent­ world europe. mit der zugehörigkeit zum dow 
marktkapitalisierung. wicklung von 17,6 mrd euro auf 24,6 mrd euro. jones titans 30 personal & household goods 
index gehört henkel außerdem zu den 30 welt­
für langfristig orientierte investoren bleibt  weit wichtigsten unternehmen im bereich perso­
die henkel­aktie ein attraktives investment.  nal & household goods. in deutschland zählt 
aktionäre, die im jahr 1985 bei der emission der   henkel als dax­wert zu den 30 bedeutendsten 
henkel­vorzugsaktie umgerechnet 1.000 euro  börsengesellschaften.
angelegt und die ihnen zugeflossenen dividen­
den (ohne steuerabzug) wieder in die aktie  aktien-daten
investiert haben, verfügten ende 2012 über einen 
vorzüge stämme
depotwert von 19.777 euro. dies entspricht einer 
wertpapierkenn-nr. 604843 604840
wertsteigerung von 1.878 prozent oder einer 
isin code de0006048432 de0006048408
durchschnittlichen verzinsung von 11,6 prozent 
börsenkürzel hen3.etr hen.etr
pro jahr. der dax erreichte im selben zeitraum 
anzahl der aktien 178.162.875 259.795.875
eine jährliche verzinsung von 7,2 prozent. über 
die letzten fünf beziehungsweise zehn jahre ver­
adr-daten
zeichnete die henkel­vorzugsaktie eine durch­
schnittliche verzinsung von 12,2 beziehungs­ vorzüge stämme
weise 13,9 prozent pro jahr und stieg damit in  cusip 42550u208 42550u109
diesen zeiträumen stärker als der dax, der eine  isin code us42550u2087 us42550u1097
verzinsung von –1,2 prozent beziehungsweise  adr symbol henoy henky
10,2 prozent erreichte.
auch unsere fortschritte und leistungen im 
henkel in allen wichtigen indizes vertreten nachhaltigen wirtschaften überzeugten im jahr 
2012 erneut externe experten. so wurde henkel 
die henkel­aktien werden an der frankfurter  in verschiedenen nationalen und internationa­
wertpapierbörse und dort vor allem im xetra­  len nachhaltigkeitsratings und ­indizes bestä­
handel gehandelt. daneben notiert henkel an  tigt. die dow jones sustainability indizes (djsi 
allen deutschen regionalbörsen. in den usa  world und djsi europe) listeten henkel zum 
können anleger im rahmen des „sponsored  sechsten mal in folge als branchenführer im 
level i adr (american depositary receipt) pro­ marktsektor „kurzlebige konsumgüter“. unser 
gram“ in zertifikate auf henkel­vorzugs­ sowie  platz im ftse4good ethical index wurde ebenso 
­stammaktien investieren. die zahl der am jah­ bestätigt wie unsere wiederholte zugehörigkeit 
resende ausstehenden adrs auf stamm­ und  zum ethibel sustainability index und zur 2011 
vorzugsaktien betrug etwa 3,5 mio stück (2011:  lancierten indexfamilie „stoxx global esg 
3,7 mio stück).  leaders“ der deutschen börse.
henkel geschäftsbericht 2012 kkoonnzzeerrnnllaaggeebbeerriicchhtt 45
aakkttiieenn  uunndd  aannlleeiihheenn
zum ende des jahres 2012 betrug die marktkapi­ eines mitarbeiters (bis zu maximal 4 prozent 
talisierung der im dax enthaltenen vorzugs­ des gehalts oder maximal 4.992 euro pro jahr) 
aktien 11,1 mrd euro. damit belegte henkel den  hat henkel 2012 mit 33 eurocent gefördert. etwa
20. rang (2011: 20), bezogen auf das handels­ 11.000 mitarbeiter in 54 ländern kauften 2012 im 
volumen den 23. rang (2011: 27). die gewichtung  rahmen des programms henkel­vorzugsaktien. 
im dax stieg auf 1,63 prozent (2011: 1,52 prozent). insgesamt hielten rund 14.500 mitarbeiter zum 
jahresende knapp 3,2 mio stück und damit rund 
internationale aktionärsstruktur 1,7 prozent der vorzugsaktien. die haltefrist für  aktionärsstruktur:  
neu erworbene aktien beträgt drei jahre. institutionelle anleger 
unsere vorzugsaktien – die deutlich liquidere  henkel-vorzugsaktie
aktiengattung – befinden sich zu 100 prozent im  für unsere mitarbeiter hat sich die investition in 
streubesitz. der überwiegende anteil davon wird  henkel­aktien durch die teilnahme an dem akti­
von institutionellen anlegern gehalten, deren  enprogramm in der vergangenheit als sehr vor­
anteilsbesitz international breit gestreut ist. teilhaft erwiesen. mitarbeiter, die seit bestehen 
des programms monatlich 100 euro in henkel­
gemäß den der gesellschaft zugegangenen mittei­ aktien investierten und auf eine zwischenzeit­
lungen halten die mitglieder des aktienbindungs­ liche auszahlung verzichteten, verfügten ende 
vertrags henkel mit 53,65 prozent die mehrheit der  2012 über einen depotwert von 42.935 euro.    28 % usa
stammaktien. darüber hinaus liegen uns keine  dies entspricht einer wertsteigerung von rund    25 %  großbritannien
mitteilungen vor, dass ein aktionär mehr als 3 pro­ 225 prozent oder einer durchschnittlichen ver­   18 % sonstiges europa
zent der stimmrechtsanteile besitzt (meldepflich­ zinsung von rund 12 prozent pro jahr.   14 % deutschland
tiger besitz).    8 % frankreich
henkel-anleihen    7 % sonstige welt
rund 7,5 mio vorzugsaktien kaufte henkel bis zum   
quelle: thomson reuters.
jahr 2007 für das aktien­optionsprogramm des  henkel ist mit drei anleihen im gesamtnominal­
top­managements zurück. zum 31. dezember 2012  volumen von 3,3 mrd euro an den internationalen 
betrug der bestand eigener aktien 3,7 mio stück. anleihemärkten vertreten.
mitarbeiter-aktienprogramm weitere detaillierte informationen zu diesen 
anleihen sowie zur aktuellen entwicklung der 
seit 2001 bietet henkel ein aktienprogramm für  anleihenkurse und der risikoaufschläge (kredit­
seine mitarbeiter an. jeden investierten euro  marge) finden sie im internet: 
www.henkel.de/anleihen
anleihen-daten
senior­anleihe senior­anleihe hybrid­anleihe
fälligkeit 10.06.2013 19.03.2014 25.11.2104 1
volumen 1,0 mrd euro 1,0 mrd euro 1,3 mrd euro
nominalzins 4,25 % 4,625 % 5,375 %
zins zahlungstermin 10.06. 19.03. 25.11.
listing frankfurt luxemburg luxemburg
wert papierkenn-nr. 664196 a0ad9q a0jbur
isin code de0006641962 xs0418268198 xs0234434222
1  option zur erstmaligen kündigung durch  henkel am 25. november 2015.
46 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2012
aktien und anleihen
analystenempfehlungen intensive kapitalmarkt-kommunikation gige rankings bewertet. dabei belegte unser 
investor­relations­team im vergleich mit ande­
henkel wird von zahlreichen finanzanalysten –  ren europäischen unternehmen des sektors 
vor allem aus großbritannien und deutschland  home & personal care und anderen dax­unter­
– beobachtet. mehr als 30 aktien­ und anleihe­ nehmen erneut spitzenplätze – zum beispiel den 
analysten veröffentlichen regelmäßig studien  ersten platz im household products & personal 
und kommentare zur aktuellen entwicklung des  care­sektor im thomsonextel pan­european 
unternehmens. awards ranking. zudem wurde henkel beim ins­
  44 % kaufen titutional investor ranking von finanzanalysten 
  34 % halten der dialog mit investoren und analysten hat für  und investoren zum besten investor­relations­
  22 % verkaufen henkel einen hohen stellenwert. bei 14 kapital­ team im europäischen household & personal 
  marktkonferenzen und roadshows in europa  care products­sektor gewählt.
stand: 31.12.2012, 
und nordamerika hatten institutionelle anleger 
basis 32 aktienanalysten.
und finanzanalysten die möglichkeit, direkt mit  auch unsere berichterstattung und fortschritte 
unserem top­management zu sprechen. zu nichtfinanziellen leistungsindikatoren 
(umwelt­, sozial­ und governance­themen) 
einen höhepunkt des jahres bildete unsere ana­ bewerteten finanzmarktteilnehmer wiederholt 
lysten­ und investorenkonferenz in london am   positiv. in dem alle zwei jahre stattfindenden 
16. november 2012. im rahmen dieser veranstal­ ranking der internationalen nachhaltigkeits­
tung präsentierten kasper rorsted und carsten  ratingagentur sustainalytics belegte henkel im 
knobel rund 60 internationalen analysten und  dax den zweiten platz. die unternehmen wurden 
investoren die geschäftsentwicklung des dritten  dabei in den kriterien umwelt, soziales und gute 
quartals 2012 sowie die strategie und finanzziele  unternehmensführung bewertet; hier konnte 
2016. ein weiteres highlight war unser investo­ henkel sein rating von 73,3 auf 81,7 punkte deut­
rentag für den unternehmensbereich laundry &  lich steigern. zudem erhielt henkel in diesem 
home care am 4. september 2012. hier stellte  jahr den dumont­dws­preis für verantwortliches 
das management­team des unternehmensbe­ wirtschaften. der preis wird jährlich von dem 
reichs laundry & home care die strategie sowie  deutschen zeitungsverlag dumont schauberg 
die neuen trends und entwicklungen im wasch­  zusammen mit dem publikumsfonds dws der 
und reinigungsmittelmarkt vor. darüber hinaus  deutschen bank ausgelobt. aus der perspektive 
führten wir zahlreiche telefonkonferenzen und  kritischer investoren und journalisten werden 
einzelgespräche durch. die unternehmen ausgezeichnet, die nachhaltig­
keit als ein strategisches ziel verstehen, in ihrem 
privatanleger können alle relevanten informatio­ kerngeschäft verankern und konsequent verfol­
nen auf telefonische anfrage sowie auf der inves­ gen. die oekom research ag hat in ihrem „corpo­
tor­relations­internetseite www.henkel.de/ir  rate responsibility rating“ henkel erneut als 
erhalten. dort werden auch die telefonkonferen­ eines der besten unternehmen seiner branche 
zen sowie auszugsweise die jährliche hauptver­ mit „b“ bewertet und den „prime“­status bestä­
sammlung live übertragen. die hauptversamm­ tigt. die bank sarasin hat henkel erneut mit 
lung bietet allen aktionären die möglichkeit,  „hoch“ bewertet – dem bestmöglichen 
direkt umfassende informationen durch den  unternehmens rating.
henkel­vorstand zu erhalten.
den finanzkalender mit allen wichtigen termi­
die qualität unserer kapitalmarkt­kommunika­ nen finden sie auf der hinteren umschlaginnen­
tion wurde im jahr 2012 erneut durch unabhän­ seite dieses geschäftsberichts.
henkel geschäftsbericht 2012 konzernlagebericht 47
geschäftstätigkeit
geschäftstätigkeit
henkel ist in drei operative unternehmens­
bereiche gegliedert:
überblick •	 laundry & home care,
•	beauty care, 
 henkel wurde im jahr 1876 gegründet. somit blick­ •	 adhesive technologies. 
ten wir im berichtsjahr auf eine 136­jährige unter­
nehmensgeschichte zurück. heute sind weltweit  im unternehmensbereich laundry & home care 
rund 47.000 mitarbeiter für das unternehmen  umfasst unser produktangebot univer salwasch­
tätig. wir halten global führende marktpositionen  mittel, spezialwaschmittel und  reinigungsmittel. 
im konsumenten­ und im industriegeschäft. zum sortiment des unternehmensbereichs 
beauty care gehören produkte für die haarkosme­
organisation und unternehmensbereiche tik, körper­, haut­ und mundpflege sowie für das 
friseurgeschäft. im unternehmensbereich adhe­
die  henkel ag & co. kgaa ist operativ tätig und  sive technologies bieten wir renovierungspro­
zugleich mutterunternehmen des henkel­kon­ dukte, klebe­ und korrekturprodukte für haushalt 
zerns. als solches ist sie dafür verantwortlich, die  und büro, bauklebstoffe sowie industrie­ und 
unternehmerischen ziele festzulegen und zu verfol­ strukturklebstoffe, dichtstoffe und produkte für 
gen. zudem verantwortet sie das führungs­, steue­ die oberflächenbehandlung an.
rungs­ und kontrollinstrumentarium einschließ­
lich des risikomanagements sowie die verteilung  unsere drei unternehmensbereiche werden 
der ressourcen. all diese verantwortlichkeiten  in weltweit verantwortlichen strategischen 
nimmt die  henkel ag & co. kgaa im rahmen ihrer  geschäftseinheiten geführt. diese werden von 
rechtlichen möglichkeiten innerhalb des henkel­ den zentralen funktionen der  henkel ag & co. 
konzerns wahr. dabei bleibt die rechtliche selbst­ kgaa unterstützt, damit synergien des konzern­
ständigkeit der konzerngesellschaften gewahrt. verbunds optimal genutzt werden können. ein 
wesentlicher treiber hierfür ist der verstärkte 
die operative steuerung obliegt dem vorstand der  ausbau unserer shared services. die verantwor­
 henkel management ag in deren funktion als allei­ tung für die umsetzung der jeweiligen strategien 
nige, persönlich haftende gesellschafterin. der vor­ in den regionen und ländern liegt bei den län­
stand wird hierbei von den corporate­funktionen  dergesellschaften. die leitungsorgane dieser 
unterstützt. gesellschaften führen ihre unternehmen im 
rahmen der jeweiligen gesetzlichen bestimmun­
  gen, satzungen und geschäftsordnungen sowie 
nach den regeln unserer weltweit geltenden 
grundsätze zur unternehmensführung.
henkel weltweit: regionale zentren
düsseldorf, deutschland
hauptsitz
shanghai, china
wien, österreich
regionales zentrum
regionales zentrum
rocky hill,
connecticut, usa
regionales zentrum
scottsdale,
arizona, usa  
regionales zentrum dubai, vereinigte 
arabische emirate
mexico city, regionales zentrum
mexiko   kairo, ägypten
regionales zentrum regionales zentrum
são paulo, brasilien
regionales zentrum
48 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2012
strategie und finanzziele
strategie	und	finanzziele	2016
niveaus von hoher relevanz, um auch künftig in 
unseren märkten erfolgreich agieren zu können.
henkel blickt auf vier sehr erfolgreiche jahre 
zurück. die grundlage für unseren erfolg waren  2.  die verschiebung des wirtschaftlichen wachs­
die im jahr 2008 für das jahr 2012 gesetzten  tums in die wachstumsmärkte wird sich fortset­
finanzziele, die wir auch in wirtschaftlich schwie­ zen. dies erfordert, dass henkel seine position 
rigen zeiten konsequent mit der umsetzung unse­ in diesen wichtigen märkten kontinuierlich aus­
rer strategischen prioritäten verfolgt haben. die  baut und wir unseren umsatz in den wachs­
für 2012 gesetzten ambitionierten finanzziele  tumsmärkten weiter steigern.
haben wir erreicht oder sogar übertroffen.
3.  die geschwindigkeit und volatilität in unseren 
märkten wird weiter hoch bleiben oder sogar 
erreichung der finanzziele 2008–2012
noch zunehmen. dies erfordert flexiblere und 
ziel erreichung	 effizientere prozesse und strukturen, um 
jährliches organisches   schneller als der wettbewerb auf veränderun­
umsatzwachstum   gen reagieren zu können. wir wollen daher 
(durchschnittlich) 1 3–5 % 3,3	% unsere operational excellence ständig weiter 
bereinigte 2 umsatz- verbessern und eine ausgezeichnete finanzi­
rendite (ebit) 2012 14 % 14,1	% elle performance erzielen.
jährliches wachstum 
des bereinigten  deshalb sind 
ergebnisses je  •	 der absolute umsatz des gesamtunternehmens, 
vorzugsaktie 
•	der umsatz in wachstumsmärkten und 
(durchschnittlich) 3 >10 % 14,0	%	
•	 das wachstum des ergebnisses je vorzugsaktie (eps)
1 arithmetisches mittel 2009–2012. die wesentlichen dimensionen unserer finanzziele 
2  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge 
für 2016.
sowie restrukturierungsaufwendungen.
3 compound annual growth rate (cagr) 2008–2012.
finanzziele 2016
unsere neue strategie bis 2016, die wir im novem­ wir streben bis ende 2016 einen nettoumsatz 
ber 2012 vorgestellt haben, schließt an die erfolg­ von 20 mrd euro an, um unsere position im glo­
reiche umsetzung der strategischen prioritäten  balen wettbewerbs­ und marktumfeld weiter zu 
und finanzziele für 2012 an. sie stellt somit eine  stärken. dies entspricht einem umsatzzuwachs 
konsequente fortsetzung und vertiefung des  von rund 3,5 mrd euro in den nächsten vier jah­
erzielten fortschritts der letzten vier jahre dar. ren – gegenüber einem umsatzzuwachs um rund 
2,5 mrd euro in den vergangenen vier jahren.
die strategie basiert auf einer eingehenden analyse 
der für henkel relevanten, langfristigen megatrends 
finanzziele 2016
sowie der einzelnen geschäftsfelder von henkel. 
hierbei haben wir das bestehende portfolio der drei 
20
unternehmensbereiche daraufhin untersucht,  
mrd € umsatz
ob diese mit ihrer positionierung im jeweiligen 
umfeld auch zukünftig erfolgreich und profitabel 
wachsen können. im ergebnis sehen wir für alle  10 mrd € umsatz in 
unternehmensbereiche beträchtliches potenzial 
wachstumsmärkten
für weiteres organisches wachstum bei gleichzeiti­
ger steigerung der profitabilität.
10
bei der auswahl unserer neuen finanzziele  % ergebnis je aktie 1
waren drei megatrends entscheidend:
1.  wir erwarten eine fortschreitende konsolidie­ einschließlich kontinuierlicher portfolio-optimierung.
rung unserer wettbewerber, abnehmer und   
zulieferer. der faktor größe wird für unsere  1  durchschnittliches jährliches wachstum des bereinigten 
ergebnisses je vorzugsaktie (compound annual growth  
langfristige wettbewerbsfähigkeit immer wichti­
rate/cagr).
ger. daher ist die steigerung unseres umsatz­
henkel geschäftsbericht 2012 konzernlagebericht 49
strategie und finanzziele
dabei tragen wir auch der zunehmenden bedeu­ outperform globalize
tung der wachstumsmärkte rechnung. wir stre­
potenzial in kate- auf regionen mit
ben an, in diesen märkten weiter überdurch­
gorien ausschöpfen hohem potenzial
schnittlich zu wachsen und bis ende 2016 einen 
fokussieren
nettoumsatz von 10 mrd euro zu erzielen. das 
entspricht einer steigerung des umsatzes in die­
sen märkten um rund 3 mrd euro – verglichen  global führend
mit einem zuwachs von rund 2 mrd euro im zeit­ mit marken
raum 2008 bis 2012. und technologien
durch eine ausgewogene entwicklung von 
wachstum und steigender profitabilität wollen 
wir unsere ausgezeichnete finanzielle perfor­ simplify inspire
mance fortführen. deshalb streben wir an – wie 
operational excel- unser globales
bereits im zeitraum zwischen 2008 und 2012 –, 
lence vorantreiben team stärken
das bereinigte ergebnis je vorzugsaktie bis 2016 
durchschnittlich (cagr: compound annual 
growth rate) um 10 prozent pro jahr zu steigern. wickeln, werden wir das wachstumspotenzial in 
den produktkategorien noch stärker ausschöp­
in der definition unserer finanzziele bis ende  fen. dazu werden wir führende positionen in 
2016 gehen wir zusätzlich zu einer permanenten  kern­kategorien über investitionen weiter stär­
anpassung der strukturen an die marktbedin­ ken und ausbauen. in kategorien mit hohem 
gungen auch von einer kontinuierlichen portfo­ wachstumspotenzial werden wir ebenfalls 
lio­optimierung aus. diese umfasst auch kleinere  gezielt investieren, auch in den aufbau neuer 
und mittlere akquisitionen und divestments  segmente. in unseren wertschöpfungskatego­
oder die einstellung von nicht­strategischen  rien werden wir bestehende gewinnpotenziale 
aktivitäten (mit einem gesamtvolumen von   bei adäquatem investitionsniveau realisieren 
derzeit rund 500 mio euro). mögliche größere  und zugleich aktive portfolioanpassungen vor­
akquisitionen oder divestments sind in den  nehmen. wir erwarten, in den nächsten vier 
finanzzielen nicht berücksichtigt. jahren geschäfte und aktivitäten mit einem 
umsatzvolumen von insgesamt 500 mio euro 
um unsere ambitionierten ziele für das jahr 2016  einzustellen oder zu veräußern. 
zu erreichen, wollen wir zum einen die operative   
leistungsfähigkeit sowie die ertragskraft des  neben diesem aktiven portfoliomanagement 
unternehmens konsequent weiter ausbauen und  werden wir das potenzial unserer kategorien 
zum anderen die starke bilanzposition des unter­ ausschöpfen, indem wir uns auf drei schwer­
nehmens für eine aktive weiterentwicklung des  punkte konzentrieren: stärkung der top­mar­
portfolios einsetzen. ken, innovationen sowie fokus auf kunden 
und konsumenten. wir streben bis 2016 eine 
für mögliche akquisitionen haben wir klare aus­ erhöhung des umsatzanteils der top­10­mar­
wahlkriterien mit blick auf den strategischen fit,  ken von derzeit 44 prozent auf rund 60 prozent 
die finanzielle attraktivität und die umsetzbar­ an. hierzu werden die konsequente ausrich­
keit definiert. während bei laundry & home  tung auf unsere kunden und der besondere 
care und beauty care eine regionale ausweitung  fokus auf innovationen wesentliche beiträge 
von kategorien und ländern im mittelpunkt  leisten.  
steht, liegt der fokus im unternehmensbereich   
adhesive technologies primär auf dem ausbau  wir planen zudem die eröffnung beziehungs­
der technologieführerschaft. weise den signifikanten ausbau von sieben 
forschungs­ und entwicklungsstandorten in 
strategische prioritäten im überblick  wachstumsmärkten rund um die welt, um 
unseren anspruch auf innovationsführerschaft 
1.  outperform: ausschöpfen des potenzials  zu untermauern und dabei von der nähe zu 
der kategorien  unseren kunden und konsumenten in diesen 
um uns besser als die relevanten wettbewerber  strategisch wichtigen märkten zu profitieren.
in unseren einzelnen geschäftsfeldern zu ent­
50 kkoonnzzeerrnnllaaggeebbeerriicchhtt henkel geschäftsbericht 2012
ssttrraatteeggiiee  uunndd  ffiinnaannzzzziieellee
2.  globalize: fokus auf regionen mit hohem  insgesamt planen wir, bis 2016 unsere sachin­
potenzial  vestitionen um mehr als 40 prozent auf rund  
wir werden die erfolgreiche globalisierung  2 mrd euro anzuheben. ein wesentlicher hebel 
unseres unternehmens der vergangenen jahre  zur optimierung der prozesse werden zudem 
fortsetzen und uns auf regionen und länder  investitionen in die it­infrastruktur sein, die 
mit besonders hohem wachstumspotenzial  wir im vergleich zu den zurückliegenden vier 
konzentrieren. neben dem weiteren ausbau  jahren bis 2016 erhöhen werden. dabei beab­
unserer starken stellung in den reifen märkten  sichtigen wir, die komplexität der it­systeme 
wollen wir mit nachdruck bereits vorhandene  zu verringern und die zahl der prozesse deut­
positionen in den wachstumsmärkten weiter  lich zu reduzieren.
ausbauen und das wachstum beschleunigen. 
zusätzlich ist der selektive eintritt in für uns  4.  inspire: stärkung unseres globalen teams 
bisher neue märkte vorgesehen.   entscheidend für die erfolgreiche entwicklung 
  von henkel wird die weitere stärkung des 
der umsatz in den wachstumsmärkten soll    globalen teams sein. hierzu sollen bereits 
bis ende 2016 auf 10 mrd euro ansteigen. wir  erfolgreich eingeführte entwicklungs­ und 
erwarten, dass 2016 unter den 20 umsatz­ förderprogramme beitragen, zum beispiel 
stärksten ländern bereits zwölf länder aus  das „executive resource program“ für top­
den wachstumsregionen sein werden.  führungskräfte bei henkel.  
zugleich sollen auch die starken positionen   
und das potenzial in den reifen märkten voll  im internationalen wettbewerb um talente 
ausgeschöpft und gegenüber 2012 eine höhere  werden wir uns noch aktiver positionieren, 
ertragskraft sowie mehr top­positionen  um auch künftig weltweit die besten mitarbei­
erreicht werden. ter für henkel zu gewinnen. die konsequente 
ausrichtung kurz­ und langfristiger vergü­
3.  simplify: operational excellence vorantreiben  tungsbestandteile an der individuellen leis­
um der steigenden geschwindigkeit und  tung beziehungsweise den gesamtergebnissen 
anhaltenden volatilität in unseren märkten  des unternehmens leistet dazu einen wichti­
rechnung zu tragen, werden wir unsere  gen beitrag. darüber hinaus kommt der viel­
 operational excellence kontinuierlich verbes­ falt im team im hinblick auf nationalität, 
sern. dazu werden wir unsere prozesse weiter  geschlecht und alter eine wichtige rolle zu. 
 standardisieren und durch investitionen in 
informationstechnologie (it) effizienter und  um unsere strategie erfolgreich umzusetzen und 
schneller machen, die kosteneffizienz steigern  unsere ambitionierten ziele zu erreichen, ist es 
und den anteil der verwaltungskosten am  erforderlich, dass unsere mitarbeiter weltweit 
gesamtumsatz reduzieren. wir planen auch,  ein klares verständnis der neuen henkel­strate­
unsere standortpräsenz durch die fortgesetzte  gie haben und wissen, wie sie konkret zu ihrer 
konsolidierung unserer produktionsstandorte  umsetzung beitragen können. darum haben wir 
bis ende 2016 weiter zu optimieren. darüber  unseren mitarbeitern die neue henkel­strategie 
hinaus streben wir an, unser netto­umlaufver­ und die finanzziele 2016 über eine vielzahl von 
mögen im verhältnis zum umsatz auf dem  informationsveranstaltungen in rund 50 län­
bereits erreichten niedrigen niveau zu halten.   dern – die hälfte davon mit beteiligung von 
  henkel­vorstandsmitgliedern – innerhalb von 
zudem sind eine weitere optimierung der ein­ vier wochen nach bekanntgabe im november 
kaufsprozesse und der ausbau der shared ser­ 2012 vorgestellt.
vices geplant. so wollen wir bis 2016 die zahl 
der weltweiten zulieferer um rund 40 prozent 
reduzieren und die anzahl der mitarbeiter, die 
in den shared service centern tätig sind, auf 
über 3.000 steigern. zudem ist der aufbau von 
zwei zusätzlichen shared service centern für 
die region nordafrika/nahost und den groß­
raum china/japan/südkorea geplant.  
 
 
henkel geschäftsbericht 2012 kkoonnzzeerrnnllaaggeebbeerriicchhtt 51
ssttrraatteeggiiee  uunndd  ffiinnaannzzzziieellee  
nachhaltigkeitsstrategie 2030 unser ziel für 2030:  
verdreifachung der effizienz
unternehmenswert als grundlage unser langfristiges ziel spiegelt die globalen 
mit unseren unternehmenswerten haben wir   herausforderungen einer nachhaltigen entwick­
uns verpflichtet, unsere führende rolle im be­ lung wider. wir werden erheblich effizienter wirt­
reich nachhaltigkeit weiter auszubauen. eine  schaften müssen, um den wunsch der menschen 
balance zwischen wirtschaftlichem erfolg,  nach mehr lebensqualität im einklang mit den 
schutz der umwelt und gesellschaftlicher ver­ begrenzten ressourcen der erde zu ermöglichen. 
antwortung anzustreben, ist seit jahrzehnten 
fester bestandteil unserer unternehmenskultur.  bis 2030 wollen wir daher den wert, den wir mit 
als vorreiter wollen wir neue lösungen für eine  unserer geschäftstätigkeit schaffen, im verhält­
nachhaltige entwicklung vorantreiben und unser  nis zum ökologischen fußabdruck, den wir 
geschäft verantwortungsvoll und wirtschaftlich  durch unsere produkte und dienstleistungen 
erfolgreich weiterentwickeln. dieser anspruch  hinterlassen, verdreifachen. dieses ziel, dreimal  3
faktor
umfasst alle aktivitäten unseres unternehmens –   effizienter zu werden, bezeichnen wir als „faktor 3“. 
entlang der gesamten wertschöpfungskette. dies bedeutet beispielsweise, dass wir einerseits 
den erwirtschafteten wert verdreifachen, unseren 
mit weniger ressourcen mehr erreichen ökologischen fußabdruck aber konstant halten. 
wir stehen vor großen herausforderungen:  oder wir können andererseits mit einer verringe­
bereits heute ist der globale ökologische fußab­ rung des ökologischen fußabdrucks auf ein drit­
druck der menschheit größer, als es die ressour­ tel eine verdreifachung der effizienz im sinn des 
cen der erde verkraften. die weltbevölkerung  „faktor 3“ erreichen, wenn wir den geschaffenen 
wird schätzungen zufolge bis zum jahr 2050 auf  wert konstant halten.
9 mrd menschen anwachsen. gleichzeitig führt 
die weltweit zunehmende wirtschaftsleistung zu  um unser ziel für 2030 erreichen zu können, 
steigendem konsum und ressourcenbedarf.  müssen wir unsere effizienz jährlich um 
somit wird sich insgesamt der druck auf die ver­  durchschnittlich 5 bis 6 prozent steigern. für 
fügbaren ressourcen in den kommenden jahr­ die nächsten fünf jahre haben wir uns daher 
zehnten verschärfen. daher steht im kern unse­ konkrete zwischenziele für unsere fokusfelder 
rer neuen nachhaltigkeitsstrategie die idee: mit  gesetzt (siehe grafik auf der nächsten seite). 
weniger ressourcen mehr erreichen.  damit wollen wir bis 2015 das verhältnis zwi­
schen geschaffenem wert und ökologischem 
wir wollen mehr wert schaffen, für unsere  fußabdruck unserer geschäftstätigkeit um ins­
 kunden, verbraucher, nachbarn sowie unser  gesamt 30 prozent verbessern.
unternehmen – bei einem gleichzeitig reduzier­
ten ökologischen fußabdruck. daher brauchen 
wir innovationen, produkte und technologien, 
die mehr lebensqualität und gleichzeitig einen 
geringeren material­ und rohstoffverbrauch 
ermöglichen. mit unserer jahrzehntelangen 
erfahrung im nachhaltigen wirtschaften wollen 
wir diese zukunftsfähigen lösungsansätze 
gemeinsam mit unseren kunden und verbrau­
chern entwickeln und umsetzen. so wollen wir 
zu einer nachhaltigen entwicklung und dem 
wirtschaftlichen erfolg unseres unternehmens 
beitragen.
unser ziel, bis zum jahr 2030 dreimal effizienter zu werden, 
bezeichnen wir als „faktor 3“. das heißt: eine verdreifachung 
des werts, den wir mit unserer geschäftstätigkeit schaffen, im 
verhältnis zum ökologischen fußabdruck, den wir durch unsere 
produkte und dienstleistungen hinterlassen.
52 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2012
strategie und finanzziele
unser beitrag in sechs fokusfeldern geringeren wasser­ und energieverbrauch und 
um unsere strategie erfolgreich umzusetzen,  weniger abfall.
konzentrieren wir uns auf sechs handlungsfel­
der, die die für uns relevanten herausforderun­ unser ansatz für nachhaltige  
gen einer nachhaltigen entwicklung widerspie­ geschäftsprozesse
geln. in diesen fokusfeldern treiben wir mit  um unsere strategie erfolgreich umzusetzen und 
unseren produkten und prozessen fortschritte  unsere ziele zu erreichen, müssen diese sich im 
entlang der gesamten wertschöpfungskette  täglichen denken und handeln unserer mitarbei­
voran. mit unserer neuen strategie haben wir die  ter sowie in unseren geschäftsprozessen wieder­
bisher fünf felder um das fokusfeld „leistung“  finden. dazu haben wir drei strategische prinzi­
ergänzt. dies reflektiert sowohl unsere ziele als  pien definiert: produkte, partner und mitarbeiter.
wirtschaftsunternehmen als auch unseren zen­
tralen wertbeitrag für die gesellschaft. gleichzei­ unsere produkte liefern mehr wert für unsere 
tig haben wir die felder in zwei dimensionen  kunden und verbraucher. das erreichen wir 
gegliedert: „mehr wert schaffen“ und „fußab­ durch innovation und information sowie durch 
druck reduzieren“. so beschreiben drei fokus­  produkte, die eine bessere leistung bei einem 
felder den wert, den wir für unsere kunden,   geringeren ökologischen fußabdruck bieten und 
aktionäre und unser unternehmen schaffen wol­ dadurch ressourcenverbrauch und negative 
len – beispielsweise durch mehr arbeitssicher­ umweltauswirkungen reduzieren.
heit und beiträge zum gesellschaftlichen fort­
schritt. die drei anderen felder beschreiben die  unsere partner sind der schlüssel, um nachhal­
bereiche, in denen wir unseren ökologischen  tigkeit entlang unserer wertschöpfungsketten 
fußabdruck reduzieren wollen, etwa durch einen  sowie in allen bereichen der wirtschaft und des 
unsere fokusfelder und unsere ziele bis 2015
mehr wert schaffen
mehr wert für unsere kunden  +	10	%	
und mehr wert für henkel
mehr umsatz pro 
produktionseinheit
+	20	%	
weiterer gesellschaftlicher  mehr arbeitssicherheit  
leistung
fortschritt und höhere  und bessere hygiene
lebensqualität sicherer pro 
	gesell­	
gesundheit	 eine million 
	schaftlicher	/	
sozialer		 und		 arbeits stunden
mehr wert	 sicherheit
fortschritt
schaffen
bei	reduziertem	
energie	 fußabdruck wasser	 –	15	%	
und	 und	
klima abwasser weniger wasser pro 
geringerer energiever- geringerer wasserverbrauch  produktionseinheit
brauch und weniger  materialien	 und weniger abwasser
treibhausgas-emissionen und	abfall –	15	%	
weniger abfall pro 
produktionseinheit
geringerer materialverbrauch  
und weniger abfallaufkommen
–	15	%	
fußabdruck reduzieren weniger energie pro 
produktionseinheit
henkel geschäftsbericht 2012 konzernlagebericht 53
strategie und finanzziele 
täglichen lebens voranzutreiben. wir unterstüt­ mit dem beitritt zum global compact der vereinten 
zen unsere partner mit unseren produkten und  nationen im juli 2003 haben wir auch öffentlich 
unserem know­how. und wir arbeiten mit ausge­ unsere verpflichtung dokumentiert, die menschen­
wählten lieferanten zusammen, damit sie uns  rechte, die grundlegenden arbeitnehmerrechte und 
rohstoffe mit einem verbesserten ökologischen  den umweltschutz zu achten sowie gegen alle for­
fußabdruck anbieten. auf der anderen seite hel­ men von korruption vorzugehen.
fen wir unseren kunden und verbrauchern, ihren  nachhaltigkeitsbericht 2012
eigenen ökologischen fußabdruck zu reduzieren. stakeholder-dialog
zukunftsfähige lösungen für ein nachhaltiges 
unsere mitarbeiter machen den unterschied:  wirtschaften lassen sich nur im dialog mit allen 
durch ihren persönlichen einsatz, ihre fähigkei­ gesellschaftlichen gruppen entwickeln. dazu 
ten und ihr wissen. damit leisten sie sowohl im  gehören unsere mitarbeiter, aktionäre, kunden,  ausführliche informationen 
berufsalltag als auch im gesellschaftlichen leben  lieferanten, behörden, politiker, verbände, staat­ und hintergründe zum 
thema nachhaltigkeit 
einen eigenen beitrag zu einer nachhaltigen ent­ liche und nichtstaatliche organisationen sowie 
erläutern wir in unserem 
wicklung. sie sind die schnittstelle zu unseren  wissenschaft und öffentlichkeit. wir verstehen  nachhaltigkeitsbericht –  
kunden und ermöglichen innovationen, entwi­ den dialog mit unseren stakeholdern als chance,  gedruckt und online.
 
ckeln erfolgreiche strategien und machen unser  anforderungen in den verschiedenen märkten 
www.henkel.de/ 
unternehmen so einzigartig. frühzeitig zu erkennen und schwerpunkte für  nachhaltigkeitsbericht
unsere aktivitäten zu definieren. impulse, die 
organisation aus dem dialog mit den verschiedenen interes­
der vorstand trägt die gesamtverantwortung für   sengruppen ins unternehmen getragen werden, 
die nachhaltigkeitsstrategie und ­ziele sowie deren  fließen kontinuierlich in die weiterentwicklung 
umsetzung im unternehmen. der sustainability  unserer strategie und berichterstattung ein.
council von henkel steuert die globalen aktivitäten 
in zusammenarbeit mit den einzelnen unterneh­ um die informationswünsche unserer stake­ 6	jahre
mensbereichen und den funktionen sowie den  holder zielgruppengerecht erfüllen zu können, 
in folge branchenführer im 
regionalen und nationalen gesellschaften. nutzen wir eine vielzahl von kommunikations­ dow jones sustainability 
instrumenten. dazu gehören unsere eigenen  index (siehe seite 44).
unser verständnis von verantwortungsbewusstem  publikationen ebenso wie fachveröffentlichun­
handeln haben wir für alle mitarbeiter weltweit im  gen, veranstaltungen und der direkte dialog. 
code of corporate sustainability und im code of  ausführliche informationen und hintergründe 
conduct konkretisiert. diese gelten gemeinsam   zum thema nachhaltigkeit kommunizieren wir 
mit den daraus abgeleiteten internen standards für  in unserem nachhaltigkeitsbericht. damit doku­
sicherheit, gesundheit und umweltschutz, mit den  mentieren wir, welch hohen stellenwert die nach­
sozialstandards sowie mit unseren konzernweiten  haltigkeit in unserem unternehmen einnimmt. 
einkaufsstandards. die einhaltung dieser regeln  und wir erfüllen zugleich unsere berichtspflich­
überprüfen wir regelmäßig konzernweit durch  ten im rahmen des global compact der verein­
interne revisionsprüfungen an unseren produk­ ten nationen.
tions­ und verwaltungsstandorten sowie zuneh­
mend auch bei unseren lohnherstellern und logis­ weitere informationen, berichte, hintergründe 
tikzentren. sowie aktuelle meldungen zum nachhaltigen 
wirtschaften bei henkel bietet folgende internet­
seite: www.henkel.de/nachhaltigkeit
54 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2012
wertmanagement und steuerungssystem
wertmanagement	und		
wir setzen differenzierte kapitalkostensätze 
steuerungssystem nach unternehmensbereichen an. dazu werden 
unternehmensbereichsspezifische beta­faktoren 
aus einem vergleich mit wettbewerbern ermit­
wir richten die unternehmenssteuerung an der  telt. für die unternehmensbereiche laundry & 
9,5	% nachhaltigen steigerung des unternehmens­ home care und beauty care betrug der kapital­
werts aus. um messen zu können, inwieweit wir  kostensatz vor steuern im berichtsjahr 9,5 pro­
wacc vor steuern im   unsere wachstumsziele erreicht haben, setzen  zent (nach steuern 6,5 prozent) und für adhesive 
jahr 2012 im konzern.
wir ein kennzahlensystem ein, mit dem wir  technologies 11,5 prozent vor steuern (nach steu­
wertzuwächse und renditen kapitalmarktorien­ ern 8,0 prozent). im jahr 2013 verwenden wir für 
tiert berechnen. die unternehmensbereiche laundry & home care 
und beauty care einen wacc von 7,5 prozent vor 
zur beurteilung der bereits realisierten und  steuern (nach steuern 5,25 prozent) und für adhe­
zukünftigen wachstumsschritte ermitteln wir  sive technologies von 10,5 prozent vor steuern 
den economic value added (eva®) 1. dieser gibt  (nach steuern 7,25 prozent).
den wirtschaftlichen mehrwert an, den ein 
unternehmen in einem bestimmten zeitraum  kapitalkosten (wacc)
erwirtschaftet. ein unternehmen erzielt einen 
2012 ab	2013
positiven eva®, wenn das betriebliche ergebnis 
risikoloser zinssatz 3,5 % 2,25 %
die kapitalkosten übersteigt. die kapitalkosten 
markt-risikoprämie 4,5 % 5,5 %
entsprechen der vom kapitalmarkt erwarteten 
beta-faktor 0,8 0,7
verzinsung des eingesetzten kapitals (capital 
eigenkapitalkosten	nach	steuern 7,1	% 6,1	%
employed).
fremdkapitalkosten vor steuern 4,7 % 3,2 %
die operative geschäftsentwicklung bilden wir 
tax shield (30 %) – 1,4 % – 1,0 %
mit dem betrieblichen ergebnis vor wertminde­
fremdkapitalkosten	nach	
rungen (impairment) auf geschäftswerte ab. das  steuern 3,3	% 2,2	%
eingesetzte kapital ermitteln wir über die aktiv­
seite der bilanz. eine überleitung der stichtags­ anteil eigenkapital 1  
werte in der bilanz zu den für das eingesetzte  (peer-group-struktur)    85 %   85 %
kapital verwendeten durchschnittswerten befin­ anteil fremdkapital 1  
(peer-group-struktur)    15 %   15 %
det sich auf seite 156.
kapitalkosten	nach	steuern	2 6,5	% 5,5	%
kapitalkosten
steuersatz   30 %   30 %
kapitalkosten	vor	steuern	2 9,5	% 8,0	%
der kapitalkostensatz (weighted average cost of 
capital – abgekürzt wacc) wird als gewichteter  1 zu marktwerten. 
durchschnittskostensatz aus eigen­ und fremd­ 2 gerundet. 
kapitalkosten errechnet. im geschäftsjahr 2012 
rechneten wir mit einem kapitalkostensatz vor 
kapitalkosten vor steuern je  
steuern von 9,5 prozent. nach steuern betrug 
unternehmensbereich
er 6,5 prozent. wir überprüfen in regelmäßigen 
abständen die höhe unserer kapitalkosten, um  2012 ab	2013
den veränderungen in den marktparametern  laundry & home care 9,5 % 7,5 %
rechnung zu tragen. vom geschäftsjahr 2013 an  beauty care 9,5 % 7,5 %
verwenden wir einen kapitalkostensatz vor steu­ adhesive technologies 11,5 % 10,5 %
ern von 8,0 prozent, nach steuern von 5,5 pro­
zent. die finanzmarktkrise berücksichtigen wir 
bei der ermittlung des kapitalisierungszinssat­
zes durch die anhebung der marktrisikoprämie 
von 4,5 auf 5,5 prozent.
1 eva® ist eine eingetragene marke der stern stewart & co.
henkel geschäftsbericht 2012 konzernlagebericht 55
wertmanagement und steuerungssystem
eva® und roce beitrag. der unternehmensbereich laundry & 
home care konnte mit einem wertbeitrag in 
mit der eva®­kennzahl werden wertschaffende  höhe von 393 mio euro den vorjahreswert um 
entscheidungen und profitables wachstum in den  85,7 prozent signifikant verbessern, bedingt 
unternehmensbereichen gefördert. aus geschäf­ durch einen deutlichen anstieg des betrieblichen 
ten mit negativen wertbeiträgen ziehen wir uns  ergebnisses. der wertbeitrag lag beim unterneh­
zurück, wenn wir keine möglichkeit sehen, in  mensbereich beauty care mit 285 mio euro um 
absehbarer zeit positive eva®­werte zu erzielen. –1,9 prozent leicht unter dem vorjahresniveau. 
dies ist auf einen anstieg des eingesetzten kapi­
die kennzahl eva® ermitteln wir mit folgender  tals bei annähernd konstantem betrieblichem 
formel:  ergebnis zurückzuführen. im unternehmensbe­
  eva® = ebit * – (capital employed x wacc). reich adhesive technologies konnten wir mit 
363 mio euro den wertbeitrag um 28,5 prozent 
um unterschiedlich große geschäftseinheiten  deutlich erhöhen. dies resultierte aus dem stark 
besser miteinander vergleichen zu können, zie­ gestiegenen betrieblichen ergebnis.
hen wir zusätzlich eine renditekennziffer heran: 
die rendite auf das eingesetzte kapital, den soge­ die verzinsung des eingesetzten kapitals (roce) 
nannten return on capital employed (roce).  erhöhte sich von 15,8 auf 18,7 prozent. zurück­
 diesen ermitteln wir wie folgt: zuführen ist auch dies im wesentlichen auf  
  roce = ebit * : capital employed. die sehr starke entwicklung des betrieblichen  
ergebnisses.
der roce repräsentiert die verzinsung des durch­
schnittlich eingesetzten kapitals. wir schaffen 
wert, wenn die rendite des eingesetzten kapitals 
die kapitalkosten vor steuern übersteigt.
der henkel­konzern erwirtschaftete im geschäfts­
jahr 2012 einen positiven economic value added 
1.083	mio	
(eva®) in höhe von 1.083 mio euro. dieser war 
326 mio euro höher als im vorjahr (+ 43,0 prozent).  euro
dies ist insbesondere auf das stark gestiegene 
economic value added (eva®) 
betriebliche ergebnis zurückzuführen. alle unter­ im jahr 2012 erwirtschaftet.
nehmensbereiche erzielten einen positiven wert­
eva® und roce 1
laundry	&	 beauty	care adhesive		 konzern	
in mio euro home	care technologies
ebit *   621 483 1.191 2.199
eingesetztes kapital   2.409 2.084 7.204 11.751
kapitalkosten	2 229 198 828 1.116	3
eva®	2012 393 285 363 1.083	3
eva® 2011   211 4 290 282 757	4,	5
roce	2012 25,8	% 23,2	% 16,5	% 18,7	%
roce 2011 18,2 % 4 23,5 % 14,6 % 15,8	%	4
1 berechnet auf basis der werte in tausend euro. 
2 berechnet auf basis differenzierter kapitalkostensätze nach unternehmensbereichen. 
3 berechnet auf basis des konzern-kapitalkostensatzes von 9,5 prozent.
4   anwendung von ias 8 „accounting policies, changes in accounting estimates and errors“ (siehe erläuterungen auf den  
seiten 116 und 117).
5 berechnet auf basis des konzern-kapitalkostensatzes von 9,0 prozent.
*  bereinigt um wertminderungen (impairment) auf geschäfts-
werte.
56 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2012
geschäftsverlauf
geschäftsverlauf
japan), lateinamerika und afrika/nahost ver­
zeichneten ein vergleichsweise robustes wirt­
weltwirtschaft schaftswachstum. die region asien (ohne japan) 
erhöhte ihre wirtschaftsleistung um rund 5 pro­
überblick:  zent, getragen weiterhin insbesondere von china 
moderate entwicklung bei anhaltend   und indien. lateinamerika verzeichnete ein 
schwierigen rahmenbedingungen  wachstum von rund 3 prozent und afrika/nahost 
die weltwirtschaft1 ist 2012 im vergleich zum  von etwa 4 prozent. hingegen hat sich das wirt­
vorjahreszeitraum nur moderat gewachsen.  schaftswachstum in osteuropa vor allem auch 
weltweit verzeichnete das bruttoinlandsprodukt  aufgrund einer geringeren nachfrage aus west­
ein wachstum von rund 2 prozent. während die  europa auf etwa 2 prozent abgekühlt.
reifen märkte das vorjahresniveau nur leicht um 
rund 1 prozent übertrafen, erzielten die wachs­ rohstoffpreise:  
tumsmärkte einen anstieg von etwa 4 prozent.  moderater anstieg gegenüber vorjahr 
diese entwicklung ist weiterhin gekennzeichnet  die preise für rohstoffe verzeichneten im jahr 
durch die finanzkrise in europa mit insbeson­ 2012 einen moderaten anstieg gegenüber dem 
dere negativen wirtschaftlichen rahmenbedin­ vorjahr. sie wurden im ersten halbjahr durch 
gungen in den südeuropäischen ländern, die  stark schwankende vorrohstoffpreise beein­
schuldenkrise in den usa sowie die abschwä­ flusst, die sich in der zweiten jahreshälfte auf 
chung des wachstums in den wachstumsmärk­ hohem niveau stabilisierten. das bild war regio­
ten asiens. nal und nach vorrohstoffart unterschiedlich. 
preisrückgänge waren zum beispiel bei palm­
verlauf im jahr 2012:  kernöl und butadien zu sehen, wohingegen bei­
stärkeres erstes halbjahr spielsweise ethylen in europa und asien sowie 
das wachstum der weltwirtschaft hat sich im  natronlauge global preislich anstiegen. der 
verlauf des berichtsjahres abgekühlt. die wirt­ rohölpreis lag im jahresdurchschnitt auf dem 
schaftsleistung reduzierte sich vor allem im  niveau des vorjahres.
zweiten halbjahr beeinflusst durch die fortdauer 
der finanz­ und schuldenkrise in europa und  währungen: 
den usa sowie die nachlassende dynamik des  euro im bann der europäischen schuldenkrise
wachstums in asien.  im jahresdurchschnitt wurde der euro gegenüber 
dem us­dollar im vergleich zum vorjahr deut­
industrie und konsum:  lich abgewertet. der jahresverlauf war allerdings 
industrie mit moderatem zuwachs nicht eindeutig: zu jahresbeginn stieg der euro 
die industrieproduktion legte mit rund 3 prozent  kontinuierlich an und notierte im ersten quartal 
nur leicht stärker zu als der private konsum, der  zeitweise bei 1,35 us­dollar. zur jahresmitte ten­
um etwa 2,5 prozent zunahm. während beson­ dierte der euro kontinuierlich schwächer bei 
ders die exportabhängigen industrien moderate  werten um 1,20 us­dollar, bevor er zum jahres­
zuwächse verzeichneten, war die entwicklung in  ende wieder auf 1,32 us­dollar anstieg. dieser 
konsumnahen branchen äußerst verhalten. verlauf hat seine ursache insbesondere in der 
schuldenkrise in europa.
regionen: 
reife märkte moderat, wachstumsmärkte  die entwicklung anderer für henkel wichtiger 
robust währungen gegenüber dem euro stellt nachfol­
die nordamerikanische wirtschaft ist im gesamt­ gende tabelle dar:
jahr ebenso wie japans wirtschaft moderat um 
rund 2 prozent gewachsen. während westeuropas  durchschnittskurse gegenüber dem euro
wirtschaft insgesamt aufgrund der rezessiven 
2011 2012
wirtschaftlichen entwicklung insbesondere in 
chinesischer yuan 8,99 8,10
einigen südeuropäischen ländern leicht rückläu­
mexikanischer peso 17,31 16,90
fig war, konnte in deutschland exportgetrieben 
russischer rubel 40,91 39,93
und aufgrund der niedrigen arbeitslosigkeit ein 
türkische lira  2,34 2,31
wirtschaftswachstum von rund 1 prozent erreicht 
us-dollar 1,39 1,28
werden. die wachstumsregionen asien (ohne 
1  quelle für die daten der weltwirtschaft:  
feri eurorating services, januar 2013.
henkel geschäftsbericht 2012 konzernlagebericht 57
geschäftsverlauf
inflation:  deutschland um rund 1 prozent zulegte. konsum­
moderate entwicklung des weltweiten preis- freudiger zeigten sich die wachstumsmärkte mit 
niveaus einem plus von rund 5 prozent. 
die inflation lag weltweit bei rund 3 prozent. 
während der anstieg der verbraucherpreise  industrie mit moderatem wachstum
sowohl in den reifen märkten als auch in den  die industrieproduktion expandierte mit einem 
wachstumsmärkten insgesamt rückläufig im  moderaten zuwachs von rund 3 prozent auch im 
vergleich zum vorjahr war, fiel die entwicklung  jahr 2012 leicht schneller als die gesamtwirt­
in den einzelnen regionen und ländern unter­ schaft. wachstumstreiber waren nach wie vor die 
schiedlich aus. in nordamerika und in westeu­ exportabhängigen branchen und hier insbeson­
ropa – und hier auch in deutschland – ist die  dere der transportsektor. weitere exportabhän­
inflation zurückgegangen. auch in osteuropa  gige branchen wie die elektronikbranche und die 
und asien – dort insbesondere in china – waren  metallverarbeitung steigerten ihre produktion 
die preise rückläufig. dagegen ist die inflation  moderat.
in lateinamerika und afrika/nahost merklich 
gestiegen. die industrieproduktion hat sich regional 
 unterschiedlich entwickelt. während das verar­
arbeitslosigkeit:  beitende gewerbe in nordamerika wie im vor­
weltweit auf dem vorjahresniveau jahr mit rund 4 prozent expandierte, lagen die 
weltweit lag die arbeitslosigkeit mit 7,5 prozent  wachstumsraten in allen anderen regionen 
auf dem niveau des vorjahres. in den reifen  deutlich unter dem vorjahresniveau. in westeu­
märkten lag die arbeitslosenquote unverändert  ropa waren die industrien getrieben durch die 
zum vorjahr bei rund 8 prozent, in den wachs­ schuldenkrise sogar rückläufig. in lateinamerika 
tumsmärkten blieb sie mit etwa 7 prozent eben­ verzeichnete vor allem die industrieproduktion 
falls stabil. die entwicklung war regional jedoch  in brasilien einen rückgang. 
sehr unterschiedlich. während in nordamerika 
die arbeitslosigkeit von rund 9 auf 8 prozent  die für henkel wichtigen abnehmerbranchen 
zurückging, stieg sie in westeuropa getrieben  transportindustrie und elektronik konnten ihre 
durch die schuldenkrise spürbar an. die arbeits­ produktion um rund 6 beziehungsweise etwa  
losenquote in deutschland war leicht rückläufig  3 prozent ausweiten. innerhalb der elektronik­
und lag auf einem niveau von 6,5 prozent. in  branche war das für uns relevante wachstum bei 
osteuropa sank die arbeitslosigkeit. die arbeits­ den basisprodukten wie halbleitern und halblei­
losenquote in asien lag leicht über dem wert des  terplatten im vergleich zum vorjahr leicht höher. 
vorjahres, in lateinamerika blieb sie im ver­ ein deutlich geringeres wachstum als 2011 wurde 
gleich zum vorjahr stabil.  in der metallindustrie erzielt, die um rund 3 pro­
zent expandierte. äußerst verhalten war die ent­
branchenentwicklung:  wicklung in konsumnahen branchen wie der glo­
verhaltener anstieg des weltweiten konsums balen verpackungsindustrie, die mit den branchen 
der anstieg der privaten konsumausgaben blieb  nahrungsmittel, getränke sowie papier und druck 
mit etwa 2,5 prozent verhalten. in den reifen  nur geringfügig wuchs. die produktion im bau­
märkten gaben die konsumenten im berichtsjahr  gewerbe ist im jahr 2012 leicht um etwa 2 prozent 
sogar nur rund 1 prozent mehr aus als im vorjahr.  gestiegen. während die bautätigkeit in nordamerika 
die verbraucher in nordamerika haben ihre aus­ und den wachstumsregionen bis auf osteuropa 
gaben um etwa 2 prozent gesteigert. in westeu­ äußerst rege war, kam es in westeuropa und in 
ropa waren die konsumausgaben bedingt durch  osteuropa zu einem rückgang von rund 6 bezie­
die schuldenkrisen leicht rückläufig, während  hungsweise etwa 2 prozent.
58 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2012
geschäftsverlauf
gesamtaussage zur geschäftsentwicklung unsere sehr erfolgreiche geschäftsentwicklung 
spiegelt sich auch in einer weiteren verbesserung 
das jahr 2012 war ein sehr erfolgreiches jahr  des verhältnisses von netto­umlaufvermögen 
für henkel. in einem schwierigen marktumfeld  zum umsatz, einem sehr starken free cashflow 
gelang es uns, unsere 2008 für das jahr 2012   und einer verbesserung unserer finanzkennzah­
definierten finanzziele in vollem umfang zu  len wider: im jahresverlauf konnten wir unsere 
erreichen. zu diesem wichtigen erfolg trugen   nettoverschuldung auf 85 mio euro (vorjahr: 
alle unternehmensbereiche bei. 1.392 mio euro) reduzieren. die operative schul­
dendeckung erhöhten wir von 92 auf 496 prozent. 
die geschäftsentwicklung von henkel war  die erfreuliche entwicklung festigt unser im jahr 
geprägt durch die zuvor beschriebenen weltwirt­ 2011 wiedererlangtes ziel­rating von „a flat“ 
schaftlichen rahmenbedingungen. das umfeld  (standard & poor’s) beziehungsweise „a2“ 
war insbesondere gekennzeichnet durch die  (moody’s).
schuldenkrise in europa und in den usa sowie 
die abschwächung des wachstums in asien (ohne  unsere solide finanzstruktur sowie die hohen 
japan). trotz dieses schwierigen marktumfelds  liquiditätsreserven ermöglichten uns, im jahres­
gelang es henkel, ein organisches umsatzwachs­ verlauf chancen auf ein externes wachstum zu 
tum von 3,8 prozent zu erzielen. besondere  ergreifen. so haben wir beispielsweise zum  
impulse kamen wiederum aus den wachstumsre­ 1. august 2012 die hochleistungs­haftklebstoffe 
gionen osteuropa, afrika/nahost, lateinamerika  von cytec industries inc. in den usa erworben. 
und asien (ohne japan). die wachstumsmärkte  im dritten quartal 2012 akquirierten wir darüber 
erreichten erstmals einen anteil am konzernum­ hinaus das waschmittelgeschäft von colgate­ 
satz von 43 prozent (2011: 42 prozent). palmolive in der dominikanischen republik.
auf den beschaffungsmärkten stabilisierten sich  mit unserer geschäftsentwicklung im jahr 2012 
im jahresverlauf die preise unserer direkten  haben wir eine basis geschaffen, die uns im 
materialien (rohstoffe, verpackungen, bezogene  november vergangenen jahres erlaubte, neue, 
waren und leistungen) auf hohem niveau. sie  anspruchsvolle finanzziele für das jahr 2016 
verzeichneten gegenüber dem vorjahr einen  zu veröffentlichen.
anstieg im niedrigen einstelligen prozentbe­
umsatz reich. durch erhöhungen unserer absatzpreise,  umsatz und ergebnis
eine strikte kostendisziplin sowie effizienzver­
in mio euro
besserungen in produktion und supply chain  im geschäftsjahr 2012 haben wir den umsatz des 
gelang es uns, im jahr 2012 unsere bereinigte  henkel­konzerns in einem herausfordernden 
2008  14.131
bruttomarge um 1,3 prozentpunkte auf 47,1 pro­ wirtschaftlichen umfeld auf 16.510 mio euro und 
2009  13.573 zent zu steigern.  damit um 5,8 prozent gegenüber dem wert des 
vorjahres gesteigert. bereinigt um wechselkurs­
2010  15.092
die kontinuierliche anpassung unserer struktu­ effekte erhöhte sich der umsatz um 3,1 prozent. 
2011  15.605 ren an unsere märkte und kunden sowie die  die organische umsatzentwicklung (also berei­
 weitere reduktion unserer fixkosten durch den  nigt um wechselkurseffekte und akquisitionen/ 
2012  16.510
ausbau unserer shared services und die optimie­ divestments) zeigte mit 3,8 prozent eine gute 
rung unseres produktionsnetzwerks hat uns dar­ steigerungsrate. sie war sowohl preis­ als auch 
über hinaus 2012 ermöglicht, die profitabilität  mengengetrieben.
gegenüber dem vorjahr weiter zu verbessern. mit  
einer bereinigten 1 umsatzrendite von erstmals 
14,1 prozent konnten wir unser im herbst 2008 
formuliertes finanzziel einer rendite von 14 pro­
zent im jahr 2012 sogar leicht übertreffen. 
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie 
restrukturierungsaufwendungen.
henkel geschäftsbericht 2012 konzernlagebericht 59
geschäftsverlauf
im verlauf des geschäftsjahres schwächte sich  in der region westeuropa konnten wir in einem 
unser umsatzwachstum im kontext der nachlas­ wettbewerbsintensiven marktumfeld einen im 
senden wachstumsdynamik der weltwirtschaft  vergleich zum vorjahr annähernd konstanten 
ab. während das organische wachstum im ersten  umsatz in höhe von 5.610 mio euro erzielen. 
halbjahr bei 4,3 prozent lag, verlangsamte es sich  organisch ging der umsatz um –0,5 prozent 
im zweiten halbjahr auf 3,2 prozent. zurück. die positive entwicklung in deutschland 
und nordeuropa wurde durch die rezessive wirt­
umsatzveränderung 1 schaftliche entwicklung in südeuropa überlagert. 
der umsatzanteil der region ging von 36 auf  
in prozent 2012
34 prozent zurück.
veränderung	zum	vorjahr 5,8
wechselkurseffekte  2,7
den umsatz in der region osteuropa steigerten 
bereinigt	um	wechselkurseffekte 3,1
wir nominal um 6,2 prozent auf 2.986 mio euro. 
akquisitionen/divestments –	0,7
das organische umsatzwachstum von 6,0 pro­
organisch 3,8
zent wurde vor allem durch unsere geschäfte 
davon preis 2  3,1
in der türkei sowie in russland ge tragen. der 
davon menge 0,7
umsatzanteil der region blieb mit 18 prozent 
1 berechnet auf basis der werte in tausend euro. konstant.
2  bei der ermittlung des preiseffekts ist der positive struktur-
effekt aus der einführung von innovationen berücksichtigt.
in der region afrika/nahost konnten wir unseren 
umsatz nominal um 15,3 prozent auf 1.077 mio 
in allen unternehmensbereichen konnten wir  euro erhöhen. das organische umsatzwachstum  umsatz nach unter-
den umsatz organisch steigern und unsere  betrug 12,6 prozent. dieses wurde durch zwei­ nehmensbereichen *
marktanteile in den für uns relevanten märkten  stellige wachstumsraten unter anderem in den 
in mio euro
weiter ausbauen: der unternehmensbereich  vereinigten arabischen emiraten, algerien und 
laundry & home care erreichte eine organische  ägypten getrieben. der umsatzanteil der region     laundry & home care
umsatzsteigerung in höhe von 4,7 prozent. der  erhöhte sich von 6 auf 7 prozent. 2011  4.304
unternehmensbereich adhesive technologies 
2012  4.556
konnte seinen umsatz um 3,6 prozent organisch  der umsatz in der region nordamerika stieg 
auf 8.256 mio euro steigern. der unternehmens­ nominal um 11,3 prozent auf 3.023 mio euro. das 
  beauty care
bereich beauty care erzielte eine organische  organische umsatzwachstum lag trotz eines ver­
2011  3.399
umsatzsteigerung von 3,1 prozent. haltenen konsumklimas in den usa bei 4,8 pro­
zent. der umsatzanteil der region stieg von 17  2012   3.542
preis- und mengeneffekte auf 18 prozent.
  adhesive technologies
  organisches	 davon		 davon		 2011  7.746
in der region lateinamerika sank der umsatz 
  umsatz­ preis menge
in prozent wachstum nominal leicht um –0,4 prozent auf 1.062 mio  2012  8.256
laundry & home  euro. organisch konnten wir unseren umsatz   
care 4,7 3,4 1 1,3 um 3,1 prozent steigern. hierzu trug insbeson­ * ohne corporate.
beauty care 3,1 1,8 1 1,3 dere unsere geschäftsentwicklung in mexiko 
adhesive   bei, während brasilien einen umsatzrückgang 
technologies 3,6 3,5 0,1
verzeichnete. der umsatzanteil der region ging 
henkel-konzern 3,8 3,1 1 0,7
von 7 auf 6 prozent zurück.
1  bei der ermittlung des preiseffekts ist der positive struktur-
effekt aus der einführung von innovationen berücksichtigt. in der region asien/pazifik konnten wir einen 
nominalen umsatzanstieg von 13,1 prozent auf 
regional betrachtet konnten wir den umsatz in  2.597 mio euro verzeichnen. die region zeigte 
fast allen regionen weiter verbessern:
60 kkoonnzzeerrnnllaaggeebbeerriicchhtt henkel geschäftsbericht 2012
ggeesscchhääffttssvveerrllaauuff
umsatz nach regionen 1/ebit nach regionen 1
in mio euro
region jahr umsatz ebit
westeuropa 2011 5.624 675 2
2012 5.610 811
osteuropa 2011 2.813   384
2012 2.986     425
afrika/nahost  2011   934   79
2012 1.077   103
nordamerika 2011 2.716   289
2012 3.023    456
lateinamerika 2011 1.065   105
2012 1.062   83
asien/pazifik 2011 2.296   360
2012 2.597   417
1 o  hne corporate.
2  anwendung von ias 8 „accounting policies, changes in accounting estimates and errors“  
(siehe erläuterungen auf den seiten 116 und 117).
mit einer organischen wachstumsrate von  sowie restrukturierungsaufwendungen, um die 
7,4 prozent weiterhin eine sehr starke entwick­ operative entwicklung transparenter darzustellen:
lung, insbesondere getragen durch die zweistelli­
gen wachstumsraten in china und indien. die  bereinigtes betriebliches ergebnis (ebit)
region asien/pazifik erhöhte den umsatzanteil 
2011 2012 %
im vergleich zum vorjahr von 15 auf 16 prozent.
in mio euro restated 1
ebit	(wie	berichtet) 1.765 2.199 24,6
den umsatz unserer wachstumsregionen osteu­ einmalige erträge  – 57 –
ropa, afrika/nahost, lateinamerika und asien  einmalige aufwendungen  94 12
(ohne japan) steigerten wir nominal um 9,3 pro­ restrukturierungs-
zent auf 7.115 mio euro. das organische wachs­ aufwendungen 227 124
43	% tum erreichte 7,8 prozent. hierzu trugen alle  bereinigter	ebit 2.029 2.335 15,1
unternehmensbereiche bei. der umsatzanteil 
unseres umsatzes   1  anwendung von ias 8 „accounting policies, changes in 
erzielen wir in den  der wachstumsmärkte erhöhte sich von 42 auf  accounting estimates and errors“ (siehe erläuterungen auf 
 wachstumsmärkten. 43 prozent. den seiten 116 und 117).
um unsere strukturen kontinuierlich an unsere 
märkte und kunden anzupassen, haben wir für  das bereinigte betriebliche ergebnis („bereinigter 
restrukturierungen 124 mio euro aufgewandt  ebit“) konnten wir von 2.029 mio euro im vor­
(vorjahr: 227 mio euro). wir bauten unsere  jahr um 15,1 prozent auf 2.335 mio euro erhöhen. 
shared services weiter aus und optimierten das  alle drei unternehmensbereiche trugen zu dieser 
produktionsnetzwerk in den unternehmensbe­ positiven entwicklung bei. trotz der belastungen 
reichen adhesive technologies und laundry &  aus den gestiegenen preisen auf den beschaf­
home care weiter. fungsmärkten verbesserten wir die bereinigte 
umsatzrendite („bereinigte ebit­marge“) des 
nachfolgend kommentieren wir die ergebnis­ konzerns um 1,1 prozentpunkte auf 14,1 prozent 
entwicklung der unternehmensbereiche berei­ und erreichten damit eines unserer zentralen 
nigt um einmalige aufwendungen und erträge  finanzziele für 2012. 
henkel geschäftsbericht 2012 konzernlagebericht 61
geschäftsverlauf
die deutlichste margenverbesserung erzielte der  diese umsatz­ und ergebnisprognose haben wir 
unternehmensbereich adhesive technologies  in vollem umfang erreicht. mit unserer organi­
mit einer steigerung von 13,9 auf 15,1 prozent.  schen wachstumsrate von 3,8 prozent liegen wir 
dazu trugen unter anderem die einführung inno­ im prognostizierten korridor. alle drei unterneh­
vativer produktlösungen sowie effizienzsteige­ mensbereiche trugen maßgeblich zum wachstum 
rungen bei. der unternehmensbereich laundry &  bei. auf konzernebene realisierten wir eine deut­
home care konnte seine profitabilität aufgrund  liche steigerung der bereinigten umsatzrendite 
der starken umsatzentwicklung sowie durch  von 13,0 auf 14,1 prozent sowie eine verbesserung 
konsequentes kostenmanagement ebenfalls  des bereinigten ergebnisses je vorzugsaktie um 
deutlich auf 14,5 prozent verbessern (vorjahr:  17,8 prozent auf 3,70 euro (2011: 3,14 euro).
13,2 prozent). der unternehmensbereich beauty 
care steigerte seine bereinigte umsatzrendite  darüber hinaus lag der preisanstieg für direkte 
um 0,3 prozentpunkte auf 14,5 prozent (vorjahr:  materialien (rohstoffe, verpackungen, bezogene 
14,2 prozent). auch hier zeigten sich die ergeb­ waren und leistungen) im niedrigen einstelligen 
nisse eines erfreulichen umsatzwachstums  prozentbereich, wie im rahmen der bericht­
sowie eines konsequenten kostenmanagements.  erstattung im jahr 2012 erwartet. für restruktu­
weitere erläuterungen zur geschäftsentwicklung  rierungen haben wir wie erwartet 124 mio euro 
finden sie in der darstellung der unternehmens­ aufgewandt. in sachanlagen haben wir 393 mio 
bereiche ab seite 80. euro investiert und damit unsere im rahmen der 
berichterstattung getroffene vorhersage realisiert. 
vergleich des tatsächlichen mit dem  
prognostizierten geschäftsverlauf 
im rahmen der berichterstattung im jahr 2012 
haben wir für das geschäftsjahr 2012 ein organi­
sches umsatzwachstum für den henkel­konzern 
von 3 bis 5 prozent erwartet. gegenüber den wer­
ten des jahres 2011 hatten wir bei der bereinigten 
umsatzrendite (ebit) eine steigerung auf 14 pro­
zent sowie einen anstieg des bereinigten ergeb­
nisses je vorzugsaktie um rund 15 prozent erwartet. 
vergleich prognose und ergebnisse 2012
prognose	für	2012 ergebnisse	2012
organisches umsatzwachstum henkel-konzern: 3–5 prozent henkel-konzern: 3,8 prozent
laundry & home care: im niedrigen  laundry & home care: 4,7 prozent  
einstelligen prozentbereich
beauty care: im niedrigen einstelligen  beauty care: 3,1 prozent 
prozentbereich  
 
adhesive technologies: im mittleren  adhesive technologies: 3,6 prozent 
einstelligen prozentbereich
bereinigte umsatzrendite steigerung auf 14 prozent steigerung auf 14,1 prozent
bereinigtes ergebnis je vorzugsaktie steigerung um rund 15 prozent steigerung um 17,8 prozent
62 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2012
geschäftsverlauf
überleitung vom umsatz zum bereinigten betrieblichen ergebnis
in mio euro 2011 % 2012 % veränderung
umsatzerlöse 15.605 100,0 16.510 100,0 5,8	%
kosten der umgesetzten leistungen – 8.455 – 54,2 –	8.738 –	52,9 3,3	%
bruttoergebnis	vom	umsatz 7.150 45,8 7.772 47,1 8,7	%
marketing- und vertriebsaufwendungen – 4.081 – 26,2 –	4.278 –	25,9 4,8 %
forschungs- und entwicklungsaufwendungen – 396 – 2,5 –	406 –	2,6 2,5 %
verwaltungsaufwendungen – 706 – 4,5 –	727 –	4,4 3,0 %
sonstige betriebliche erträge/aufwendungen 62 0,4 –	26 	–	0,1 > 100 %
bereinigtes	betriebliches	ergebnis	(ebit) 2.029 13,0 2.335 14,1 15,1	%
aufwandsposten hinaus wirkten sich der rückgang der nettover­
schuldung sowie niedrigere zinssätze positiv aus. 
im folgenden werden die um einmalige aufwen­
jahresüberschuss dungen und erträge sowie restrukturierungsauf­ jahresüberschuss
wendungen bereinigten betrieblichen aufwands­
in mio euro
posten kommentiert. die überleitungsrechnung  das ergebnis vor steuern stieg um 448 mio euro 
sowie die verteilung der restrukturierungsauf­ auf 2.058 mio euro. die steuern vom einkommen  
2008  1.233
wendungen auf die kostenzeilen der gewinn­  und ertrag betrugen 502 mio euro. die steuer­
2009    628 und verlustrechnung finden sie auf seite 106. quote  lag mit 24,4 prozent unter dem niveau des 
vorjahres (26,0 prozent). die bereinigte steuer­
2010  1.143
die kosten der umgesetzten leistungen erhöhten  quote reduzierte sich gegenüber dem vorjahr um 
2011 1  1.191 sich bedingt durch ein höheres umsatzvolumen  1,2 prozentpunkte auf 24,8 prozent. der jahres­
und rohstoffpreisanstiege gegenüber dem vor­ überschuss erhöhte sich um 30,6 prozent von 
2012  1.556
jahr um 3,3 prozent auf 8.738 mio euro. das brut­ 1.191 mio euro auf 1.556 mio euro. nach abzug 
1  anwendung von ias 8  toergebnis vom umsatz stieg um 8,7 prozent auf  von nicht beherrschenden anteilen in höhe von 
„accounting policies, 
7.772 mio euro. die bruttomarge konnten wir um  46 mio euro lag das ergebnis bei 1.510 mio euro 
changes in accounting 
estimates and errors“   1,3 prozentpunkte auf 47,1 prozent steigern. dazu  (+30,1 prozent). der bereinigte  jahresüberschuss 
(siehe erläuterungen auf  trugen erhöhte absatzpreise, einsparungen aus  nach nicht beherrschenden anteilen betrug 
den seiten 116 und 117).
kostensenkungsmaßnahmen sowie effizienzver­ 1.603 mio euro nach 1.356 mio euro im geschäfts­
besserungen in produktion und supply chain bei. jahr 2011. den jahresabschluss des mutterunter­
nehmens des henkel­konzerns, der  henkel ag & 
die marketing­ und vertriebsaufwendungen stie­ co. kgaa, in kurzfassung finden sie auf seite 164.
gen auf 4.278 mio euro (vorjahr: 4.081 mio euro). 
dividende vorzugsaktie für forschung und entwicklung haben wir insge­ dividenden
samt 406 mio euro aufgewendet und den anteil 
in euro
am umsatz mit 2,6 prozent leicht erhöht. die ver­ entsprechend unserer finanzstrategie soll die 
waltungsaufwendungen in höhe von 727 mio  divi dendenausschüttung der  henkel ag & co. 
2008  0,53
euro lagen in relation zum umsatz mit 4,4 pro­ kgaa etwa 25 prozent des um sondereinflüsse 
2009  0,53 zent leicht unter dem niveau des vorjahres. bereinigten konzernergebnisses nach nicht 
beherrschenden anteilen betragen. wir werden 
2010  0,72
sonstige betriebliche aufwendungen und erträge der hauptversammlung daher eine im vergleich 
2011  0,80 zum vorjahr höhere dividende vorschlagen, und 
der saldo der bereinigten betrieblichen erträge  zwar von 0,95 euro je vorzugsaktie und von 
2012  0,95 1 
und aufwendungen betrug –26 mio euro. der im  0,93 euro je stammaktie. die ausschüttungs­
1  vorschlag an die aktionäre  
vergleich zum vorjahreszeitraum (62 mio euro)  quote würde damit bei 25,6 prozent liegen.
für die hauptversammlung  
am 15. april 2013. niedrigere wert resultierte vor allem aus geringe­
ren auflösungen von rückstellungen.  ergebnis je aktie (eps)
finanzergebnis das unverwässerte ergebnis je vorzugsaktie 
stieg von 2,69 euro auf 3,49 euro. das ergebnis 
die verbesserung des finanzergebnisses um   je stamm aktie erhöhte sich von 2,67 euro auf 
14 mio euro auf –141 mio euro ist insbesondere auf  3,47 euro. das bereinigte ergebnis je vorzugsak­
positive währungseffekte zurückzuführen. darüber  tie belief sich auf 3,70 euro (vorjahr: 3,14 euro).
henkel geschäftsbericht 2012 konzernlagebericht 63
vermögens- und finanzlage
vermögens­	und	finanzlage
weder aus den akquisitionen und divestments 
noch aus anderen maßnahmen ergaben sich 
än derungen in der geschäfts­ und organisations­
akquisitionen und divestments struktur. für eine ausführliche darstellung der 
organisation und geschäftstätigkeit verweisen wir 
mit wirkung zum 2. januar 2012 haben wir die  auf die entsprechenden ausführungen auf seite 47.
kontrolle über die vertriebsgesellschaft bella 
vista a/s, silkeborg, dänemark, erworben. durch  unser langfrist­rating liegt weiterhin bei „a flat“ 
die akquisition stärken wir unser bestehendes  (standard & poor’s) beziehungsweise „a2“ (moody’s). 
friseur­geschäft in skandinavien. der stimm­ diese sind auch unsere ziel­ratings. bei der eva­
rechtsanteil an der gesellschaft beträgt 100 pro­ luierung von möglichen akquisitionen werden 
zent. der gezahlte kaufpreis betrug 5 mio euro.  wir auch zukünftig darauf achten, sie nicht zu 
gefährden.
im ersten quartal haben wir zum erwerb von aus­
stehenden nicht beherrschenden anteilen an der  investitionen  investitionen nach  
chemofast anchoring gmbh, willich, deutsch­ unternehmensbereichen
land, 7 mio euro aufgewendet und unseren  das investitionsvolumen (ohne akquisitionen)
anteils besitz von 73 auf 95 prozent erhöht.  betrug im berichtsjahr 422 mio euro. die investi­
tionen in sachanlagen bestehender geschäfte 
zum 1. august 2012 haben wir das geschäft mit  betrugen 393 mio euro nach 384 mio euro im jahr 
hochleistungs­haftklebstoffen von der in den  2011. in immaterielle vermögenswerte haben wir 
usa ansässigen cytec industries inc. erworben.  29 mio euro inves tiert (vorjahr: 9 mio euro). der 
der  gezahlte kaufpreis betrug 88 mio euro. die  großteil der inves titionen entfiel auf die unter­
akquisition ist ausdruck unserer strategie, das  nehmensbereiche adhesive technologies und    36 %  laundry &  
kerngeschäft auszubauen, und stärkt unsere  laundry & home care. mehr als zwei drittel der  home care
kompetenz im bereich hochleistungsklebstoffe. investitionssumme haben wir für erweiterungs­   16 % beauty care
investitionen und rationalisierungsmaßnahmen    46 %  adhesive  
technologies
in der dominikanischen republik haben wir im  aufgewandt. ein schwerpunkt waren strukturop­
  2 % corporate
zweiten halbjahr für den erwerb des waschmittel­ timierungen in der produktion und investitionen 
 
geschäfts von colgate­palmolive 20 mio euro  in produktionsanlagen zur herstellung innovati­ corporate = umsätze und 
gezahlt. die akquisition dient unserem wachs­ ver produktlinien (laundry & home care und   leistungen, die nicht den 
unternehmensbereichen 
tum im kerngeschäft und ergänzt unser beste­ beauty care). im unternehmensbereich adhesive 
zugeordnet werden können.
hendes distributionsgeschäft in der dominikani­ technologies lag der schwerpunkt auf der konso­
schen republik.  lidierung von produktionsstandorten und dem 
ausbau der produktionskapazitäten in den 
im jahr 2012 haben wir für den erwerb von aus­ wachstumsmärkten.
stehenden nicht beherrschenden anteilen an der 
rilken cosmetics industry s.a., athen, griechen­ große einzelprojekte des jahres 2012 waren:
land, 3 mio euro aufgewendet. zum 31. dezember  •	 e rrichtung einer produktionsanlage für vorporti­
2012 haben wir unseren anteilsbesitz von 78 auf  onierte flüssigwaschmittelkapseln („mega­caps“) 
100 prozent erhöht. die gesellschaft ist seitdem  in körösladány, ungarn (laundry & home care),
nicht mehr börsennotiert und wurde auf ihre  •	 konsolidierung von produktionsstandorten 
muttergesellschaft, die henkel hellas s.a.,  sowie ausbau der produktionskapazität in  
athen, griechenland, verschmolzen. china (adhesive technologies),
•	 errichtung einer produktionsanlage für  
aus der veräußerung von nicht zum kerngeschäft  maschinengeschirrspülmittel (somat­tabs)  
zählenden aktivitäten des unternehmensbereichs  in düsseldorf, deutschland (laundry & home 
adhesive technologies haben wir im dritten  care),
quartal 3 mio euro realisiert.  •	 errichtung einer fabrik zur herstellung von 
bautechnik­produkten in roznov, rumänien 
für details zu den getätigten akquisitionen und  (adhesive technologies),
divestments verweisen wir auf die seiten 111 bis  •	 konsolidierung und optimierung unserer  
112 des anhangs.  it­systemlandschaft zur steuerung der 
geschäftsprozesse in der region asien/pazifik,
64 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2012
vermögens- und finanzlage
•	 errichtung eines kunden­ und innovations­ und abgänge mit einem buchwert von 16 mio euro 
zentrums („lighthouse“) in düsseldorf,  gegenüber. währungsbedingt verringerte sich das 
deutschland (beauty care). sachanlagevermögen um 14 mio euro.
regional verteilten sich die investitionen größten­ das kurzfristige vermögen ist von 6,6 mrd auf 
teils auf europa, nordamerika und asien.  7,6 mrd euro gestiegen. dies ist im wesentlichen 
auf den kräftigen cashflow aus laufender geschäfts­
aus erstkonsolidierungen ergaben sich zugänge  tätigkeit zurückzuführen. den hohen zufluss an 
bei den immateriellen vermögenswerten und   zahlungsmitteln und zahlungsmittel äquivalenten 
bei den sachanlagen in höhe von 94 mio euro.  haben wir zu einem großen teil in wertpapiere 
details zu den zugängen beschreiben wir im  und terminanlagen investiert. insbesondere auf­
konzern­anhang auf den seiten 111 bis 112. grund dieser um  schichtungen verringerten sich 
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquiva­
investitionen 2012 lente um 742 mio euro auf 1,2 mrd euro. vorräte 
und forderungen aus lieferungen und leistun­
  bestehen	des	 akquisi­ gesamt 
gen sind trotz des höheren geschäftsvolumens 
in mio euro geschäft tionen
weitgehend unverändert.
immaterielle  
vermögenswerte 29 90 119
sachanlagen 393 4 397 das eigenkapital einschließlich der nicht 
summe 422 94 516 beherrschenden anteile erhöhte sich gegenüber 
dem vorjahr um den jahresüberschuss in höhe 
vermögenslage von 1.556 mio euro. dividendenzahlungen sowie 
versicherungsmathematische verluste verringer­
im vergleich zum jahresende 2011 stieg die bilanz­ ten das eigenkapital um insgesamt 642 mio euro. 
summe deutlich um 1,0 mrd auf 19,5 mrd euro. im  die veränderungen sind im einzelnen in der 
langfristigen vermögen verringerten sich die  eigenkapitalveränderungsrechnung auf seite 107 
immateriellen vermögenswerte im wesentlichen  dargestellt. die eigenkapitalquote ist im ver­
aufgrund der währungsum rechnung und der  gleich zum vorjahr um 1,8 prozentpunkte auf 
abschreibungen um 124 mio euro. gegenläufig  48,7 prozent gestiegen. 
 wirkten sich die getätigten akquisitionen sowie 
die investitionen in bestehende geschäfte aus. im  der rückgang der langfristigen verbindlichkei-
leicht gestiegenen sachanlagevermögen standen  ten um 1,3 mrd auf 4,2 mrd euro ist vor allem auf 
den investitionen in bestehende geschäfte in höhe  die umgliederung unseres im juni 2013 fälligen 
von 393 mio euro abschreibungen von 292 mio euro  senior bonds mit einem rückzahlungsbetrag von 
bilanzstruktur 
in mio euro aktiva	 passiva 
davon in % davon in %
18.487 19.525 19.525 18.487
56 49 47 eigenkapital
immaterielle vermögenswerte/  60
sachanlagen
5 5 pensionsrückstellungen
5 13
langfristige vermögenswerte  4 19 langfristige finanzschulden
4
kurzfristige vermögenswerte    25 33 7 62 lkaunrzgffrriissttiiggee  fvienrabniznsdclhicuhlkdeeinten
zahlungsmittel und   22 21 kurzfristige verbindlichkeiten
zahlungsmitteläquivalente  11 6
20111 2012 2012 20111
1  anwendung von ias 8 „accounting policies, changes in accounting estimates and errors“ (siehe erläuterungen 
auf den seiten 116 und 117).
henkel geschäftsbericht 2012 konzernlagebericht 65
vermögens- und finanzlage
1,0 mrd euro in die kurzfristigen finanzschulden 
nettoverschuldung 
zurückzuführen. die langfristigen finanzschul­
in mio euro
den enthalten zum 31. dezember 2012 somit zwei 
anleihen: einen senior bond mit einem rück­
zahlungsbetrag von 1 mrd euro sowie eine hyb­
rid­anleihe mit einem rückzahlungsbetrag von 
1,3 mrd euro. die pensionsverpflichtungen haben 
369  247  100
sich im jahr 2012 um 38 mio euro verringert. ver­ gezahlte   zuführung an  sonstiges
sicherungsmathematischen verlusten in höhe  dividenden pensions-
fonds
von 421 mio euro aufgrund niedrigerer diskon­
tierungszinssätze für die verpflichtungen stehen 
1.392  85	
dotierungen des pensionsvermögens um 362 mio 
stand 31.12.2011 stand	31.12.2012
euro gegenüber. das pensionsvermögen stieg fer­
ner infolge der anlageverzinsung spürbar.
– 2.023 
der anstieg der kurzfristigen verbindlichkei- free cashflow
ten um 1,5 mrd auf 5,8 mrd euro ist neben der 
umgliederung des senior bonds in die kurzfristi­
gen finanzschulden auch auf höhere verbind­ finanzlage
lichkeiten aus lieferungen und leistungen   
zurückzuführen.  im berichtsjahr 2012 übertraf der cashflow aus 
laufender geschäftstätigkeit mit 2.634 mio 
bei der anlage unserer finanziellen mittel achten  euro den vergleichswert des vorjahres (1.562 mio 
wir auf eine angemessene risikostreuung. des­ euro) deutlich. zum einen wurde der cashflow 
halb investieren wir nicht nur in anlagen, die in  durch das gestiegene betriebliche ergebnis 
der bilanz als zahlungsmittel und zahlungsmit­ erhöht. zum anderen war der cashflow aus lau­
teläquivalente ausgewiesen sind, sondern auch  fender geschäftstätigkeit im berichtsjahr durch 
in zinstragende wertpapiere und terminanlagen.  einen hohen mittelzufluss im netto­umlaufver­
wir beabsichtigen, den anteil der wertpapiere  mögen (283 mio euro) begünstigt. im vorjahr 
und terminanlagen auch in der zukunft weiter  wirkte sich ein mittelabfluss von –105 mio euro 
zu erhöhen. zur verbesserung des einblicks in  belastend aus. das netto­umlaufvermögen 
die finanzlage des konzerns haben wir deshalb  betrug 5,2 prozent vom umsatz und lag damit um 
2012 die definition unserer nettoverschul- –2,1 prozentpunkte unter dem niveau zum ende 
dung angepasst 1 und auch die wertpapiere  des vorjahreszeitraums (7,3 prozent). 
und terminanlagen miteinbezogen. 
der mittelabfluss im cashflow aus investiti-
die nettoverschuldung haben wir zum 31. dezem­ onstätigkeit (–479 mio euro) lag um 182 mio  nettoverschuldung 1
ber 2012 auf 85 mio euro zurückgeführt (31. dezem­ euro über dem vorjahreswert. dies ist vor allem 
in mio euro
ber 2011: 1.392 mio euro). die operative schulden­ auf die im vergleich zum vorjahr höheren akqui­
deckung hat sich im berichtszeitraum infolge  sitionsausgaben zurückzuführen. außerdem 
2008  3.772
des verbesserten jahresüberschusses sowie der   fielen niedrigere erlöse aus der veräußerung von 
gesunkenen verschuldung auf 495,7 pro zent  tochterunternehmen und sonstigen geschäfts­ 2009  2.807
erhöht und liegt damit deutlich über dem ziel­ einheiten an. 
2010  2.066
wert von 50 prozent. auch der zinsdeckungsfaktor 
hat sich, begünstigt durch das höhere betrieb­ der mittelabfluss  im cashflow aus finanzie- 2011  1.392
liche ergebnis vor abschreibungen, wertminde­ rungstätigkeit in höhe von –2.858 mio euro war 
2012  85
rungen (impairment) und zuschreibungen  geprägt durch die in den sonstigen finanzierungs­  
(ebitda), weiter verbessert. vorgängen ausgewiesenen anlagen in kurzfris­
tige wertpapiere und terminanlagen (–1.849 mio 
euro). darüber hinaus wirkten sich höhere divi­
dendenzahlungen und zuführungen an pensions­
fonds aus. 
1  finanzschulden abzüglich zahlungsmittel und zahlungsmittel-
äquivalente und abzüglich kurzfristig monetisierbarer, als „zur 
veräußerung verfügbar“ oder nach der „fair value option“ 
klassifizierter finanzinstrumente sowie abzüglich positiver und 
zuzüglich negativer marktwerte der sicherungsgeschäfte.
66 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2012
vermögens- und finanzlage
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläqui- im abgelaufenen geschäftsjahr hat henkel eine 
valente waren mit 1.238 mio euro gegenüber dem  gegenüber dem vorjahr höhere dividende für 
31. dezember 2011 um –742 mio euro niedriger.  stamm­ und vorzugsaktien gezahlt. den nicht  
dies ist vornehmlich auf die umschichtungen  für investitionen, dividenden und zinsausgaben 
von zahlungsmitteln und zahlungsmitteläqui­ benötigten cashflow verwenden wir zur rückfüh­
valenten in wertpapiere und terminanlagen  rung der nettoverschuldung, zur dotierung des 
zurückzuführen.  pensionsvermögens sowie zur finanzierung von 
akquisitionen. den kurzfristigen finanzierungs­
der anstieg des free cashflow um 1.072 mio  bedarf decken wir vor allem über commercial 
euro auf 2.023 mio euro war im vergleich zum  paper und bankdarlehen. das multi­currency­
vorjahr (951 mio euro) durch den höheren cash­ commercial­paper­programm ist zusätzlich 
flow aus laufender geschäftstätigkeit geprägt. durch eine syndizierte kreditfazilität abgesichert. 
die ausstehenden anleihen dienen der deckung 
finanzierung und kapitalmanagement langfristiger finanzierungs erfor dernisse.  
der konzern wird finanziell durch die  henkel ag &  unsere finanzwirtschaftliche steuerung orien­
co. kgaa zentral gesteuert. finanzmittel werden  tiert sich an den in unserer finanzstrategie fest­
in der regel zentral beschafft und konzernintern  gelegten finanzkennzahlen (siehe seite 67). auf­
verteilt. wir verfolgen eine konservative und auf  grund der internationalen ausrichtung der 
flexibilität ausgerichtete anlage­ und verschul­ geschäfte sind je nach region unterschiedliche 
dungspolitik mit einem ausgewogen gestalteten  rechtliche und regulatorische vorschriften zu 
investitions­ und finanzierungs portfolio. die  beachten. stand und weiterentwicklung dieser 
wichtigsten ziele des finanzmanagements sind  vorschrif ten verfolgen wir zentral und berück­
die sicherung der liquidität und der kreditwür­ sichtigen veränderungen im rahmen des kapital­
digkeit des konzerns einschließlich der gewähr­ managements.
leistung des jederzeitigen zugangs zum kapital­
markt sowie die nachhaltige steigerung des  unsere kreditwürdigkeit wird regelmäßig von 
unternehmenswerts. maßnahmen zur errei­ den beiden ratingagenturen standard & poor’s 
chung dieser ziele sind die optimierung der  und moody’s überprüft. wie bereits im vorjahr 
kapitalstruktur, die dividendenpolitik, eigen­ liegt unser rating bei „a flat“/„a–1“ (standard & 
kapital maßnahmen, akquisitionen und divest­ poor’s) beziehungsweise„a2“/„p1“ (moody’s). 
ments sowie die reduzierung von schulden.  sowohl standard & poor’s als auch moody’s stu­
dabei stimmen wir kapitalbedarf und kapital­ fen  henkel somit weiterhin im bestmöglichen 
beschaffung so aufeinander ab, dass den erfor­ segment ein, dem investment­grade­segment.
dernissen an ertrag, liquidität, sicherheit und 
unabhängigkeit ausgewogen rechnung getragen  bewertung der ratingagenturen
wird. 
standard	&	poor’s moody’s
langfristig a flat a2
ausblick stabil stabil
kurzfristig a–1 p1
stand: 31.12.2012.
henkel geschäftsbericht 2012 konzernlagebericht 67
vermögens- und finanzlage
zum 31. dezember 2012 betrugen unsere lang­ finanzkennzahlen
fristigen finanzschulden 2.454 mio euro. darin 
enthalten sind die im november 2005 begebene  die operative schuldendeckung hat sich im jahr 
 hybrid­anleihe mit einem nennwert von 1,3 mrd  2012 infolge der gesunkenen verschuldung auf 
euro und die im märz 2009 emittierte festzins­ 495,7 prozent erhöht und liegt damit deutlich 
anleihe mit 1 mrd euro. die kurzfristigen – das  über unserem mindestwert von 50 prozent. auch 
heißt mit einer laufzeit unter zwölf monaten  der zins de ckungsfaktor, also die deckung des 
ausgestatte ten –  finanzschulden betrugen zum  zinsergebnis ses durch das betriebliche ergebnis 
bilanztag 1.320 mio euro. dabei handelt es sich  vor abschreibungen, wertminderungen (impair­
um die im mai 2003 emittierte festzins­anleihe   ment) und zuschreibungen (ebitda), hat sich 
mit einem nennwert von 1 mrd euro sowie um   weiter ver  bessert – begüns  tigt durch den höhe­
verzinsliche darlehen und  kredite von banken. ren ebitda und den niedrigeren  zins aufwand. 
die eigenkapitalquote vermittelt in gleicher 
den cashflow aus laufender geschäftstätigkeit  weise die hohe finanzierungskraft des konzerns.
haben wir zur geldanlage in wertpapiere und 
terminanlagen sowie zur dotierung des pensi­ finanzkennzahlen
onsvermögens verwendet. insgesamt haben wir 
2011	 2012
die nettoverschuldung weiter deutlich reduziert. 
restated 1
die hybrid­anleihe wird von standard & poor’s 
operative	schuldendeckung	2	
zu 50 prozent und von moody’s nach änderung  (jahresüberschuss + abschrei-
der bewertungsmethode ebenfalls zu 50 prozent  bungen, wertminderungen 
(impairment) und zuschreibungen 
als eigenkapital angerechnet. die anrechnung 
+ zinsanteil pensionsverpflichtun-
entlastet die rating spezifischen verschuldungs­ gen) / nettofinanzschulden und 
kennziffern des konzerns (siehe tabelle finanz­ pensionsverpflichtungen  91,6 % 495,7	%
zinsdeckungsfaktor		
kenn zahlen).
(ebitda / zinsergebnis inklusive 
zinsanteil pensionsverpflichtungen) 14,0 18,4
weitere informationen zu finanzinstrumenten  eigenkapitalquote		
finden sie im konzernanhang auf den seiten 138  (eigenkapital / bilanzsumme) 46,9 % 48,7	%
bis 148.
1   anwendung von ias 8 „accounting policies, changes in 
accounting estimates and errors“ (siehe erläuterungen auf 
das finanzielle risikomanagement von  henkel  den seiten 116 und 117).
2  berücksichtigung der hybrid-anleihe zu 50 prozent als 
erläutern wir im rahmen der berichterstattung 
fremdkapital. vorjahreswerte aufgrund veränderter definition 
zu finanz instrumenten ausführlich im konzern­ der nettofinanzschulden angepasst.
anhang  auf den seiten 138 bis 148 sowie im risi­
kobericht auf den seiten 92 bis 98.
68 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2012
mitarbeiter
attraktiver arbeitgeber
seinen guten ruf als attraktiver 
arbeitgeber stärkt henkel mit 
vielen aktivitäten und program-
men – sowohl intern als auch 
extern. studierende beispiels-
weise lernen das unternehmen 
durch den internationalen  
wettbewerb „henkel innovation 
challenge“ kennen. linkes foto: 
cheung hoi fai (links) und sun 
yi, die gewinner 2012. die ver-
einbarkeit von berufs- und  
privatleben erleichtert henkel 
auch durch angebote zur 
betreu ung von kindern. rechtes 
foto: mitarbeiterin maria 
dominguez-parra und sohn luis 
in der düsseldorfer henkel-kin-
dertagesstätte „kleine löwen“.
mitarbeiter
land“ zu erreichen. zugleich erzielten wir in den 
unterkategorien unternehmenskultur sowie 
mitarbeiter nach   zum jahresende 2012 hat henkel weltweit   training und entwicklung den 1. platz. für unsere 
regionen im jahr 2012 46.610 mitarbeiter beschäftigt (im jahresdurch- neu gestaltete karriere-website wurden wir im 
schnitt: 46.786). konsolidierungen und die wei- rahmen der studie „human resources im inter-
tere verlagerung von geschäftsprozessen in  net 2012“ ebenfalls mit dem 1. platz ausgezeich-
unsere shared service center haben zu effizienz- net. insbesondere das umfassende informations-
steigerungen geführt, so dass die zahl der mitar- angebot, ein hohes maß an interaktivität sowie die 
beiter um 1 prozent leicht unter dem niveau des  vollständig für mobile endgeräte optimierte karri-
vorjahres lag. rückläufig sind die mitarbeiter- ere-website führten zu dieser top-platzierung.
zahlen in unseren reifen märkten, während 
  31 %   westeuropa
unsere wachstumsmärkte einen leichten auf- bei der ansprache von talentierten potenziellen 
  20 %   osteuropa
wärtstrend verzeichnen. insbesondere in ost- bewerbern legen wir einen deutlichen fokus auf 
  19 %  asien/pazifik
europa ist der personalbestand gewachsen, und  on line-kanäle. diese verstärkten wir im juni 2012 
  11 %   afrika/nahost
zwar um 3 prozent. der umsatz pro mitarbeiter  durch eine eigene deutsche facebook-karriereseite. 
  11 %  nordamerika
stieg um 8 prozent auf 352.878 euro. der personal- unsere aktivitäten trugen dazu bei, henkel noch 
  8 %  lateinamerika
aufwand betrug 2.643 mio euro. deutlicher als wunsch-arbeitgeber zu positionie-
ren, neue talente für henkel zu gewinnen und 
unseren wirtschaftlichen erfolg erzielen wir   eigene mitarbeiter an das unternehmen zu binden. 
mit leistungsstarken teams. diese setzen sich 
mitarbeiter nach   zusammen aus einer vielfalt an nationalitäten,  auch der erfolgreich etablierte innovationswett-
unternehmensbereichen geschlechtern sowie alter/berufserfahrung, denn  bewerb für studierende, die „henkel innovation 
wir sind davon überzeugt, dass vielfalt ein wich- challenge“, setzt auf social-media-kanäle wie 
tiger erfolgs- und wettbewerbsfaktor ist. durch  facebook. unser globaler studentenwettbewerb 
anspruchsvolle aufgaben im globalen kontext,  findet großes interesse, nicht zuletzt bei der 
gezielte entwicklungsmaßnahmen und eine   wichtigen zielgruppe der angehenden ingenieure 
fest etablierte feedback-kultur entwickeln wir  und naturwissenschaftler. diese werden verstärkt 
frühzeitig die notwendigen kompetenzen unserer  angesprochen durch die erweiterung der aufga-
mitarbeiter und stärken gleichzeitig unsere  benstellung auf henkel-technologien sowie durch 
  19 %   laundry &   attraktivität als arbeitgeber.  den fokus auf die nachhaltigkeit von innovationen. 
home care
alle unternehmensbereiche nehmen nun in  
  16 %  beauty care
diese attraktivität hat sich im jahr 2012 erneut  26 ländern auf allen fünf kontinenten an dem 
  52 %   adhesive 
bestätigt. so gelang es henkel zum dritten mal in  studentenwettbewerb teil und begleiten die teil-
technologies
folge, im ranking des renommierten crf insti- nehmer aktiv durch ein mentorenprogramm. die 
  13 %  funktionen
tute den 1. platz als „top arbeitgeber deutsch- professionellen rahmenbedingungen der „henkel 
henkel geschäftsbericht 2012 konzernlagebericht 69
mitarbeiter
innovation challenge“ führen zu einem konstan- auf unsere bedürfnisse ausgerichtet sind. leis- mitarbeiter nach  
ten anstieg an qualifizierten bewerbungen.  tungsstarke mitarbeiter mit hohem potenzial,  tätigkeitsbereichen
die sich für unser „executive resource program“ 
um weiterhin eine qualitativ hochwertige personal- qualifizierten, nahmen auch 2012 wieder an aus-
entwicklung sicherzustellen, haben wir 2012 den  gewählten programmen der harvard business 
für führungskräfte gut etablierten talent-manage- school teil. das „executive resource program“ 
ment-prozess auch auf mitarbeiter mit hohem  ist für uns von großer bedeutung, denn es trägt 
potenzial erweitert, deren aufgaben noch nicht im  wesentlich zur internen nachfolgeplanung für 
managementbereich angesiedelt sind. so ermög- das top-management bei. so konnten wir auch 
lichen wir ihre gezielte entwicklung auf der basis  2012 erneut mehrere positionen im oberen    50 %   produktion und 
technik
einer jährlichen bewertung ihrer leistung und  management mit kandidaten des „executive 
  31 %   marketing/vertrieb
ihres potenzials nach einheitlichen kriterien und  resource program“ besetzen.
  13 %   verwaltung
kompetenzen sowie im rahmen von feedback- 
  6 %   forschung und  
gesprächen. gleichzeitig stellen wir auf diese  ein wesentlicher bestandteil unserer leistungs- entwicklung
weise eine langfristige nachfolgeplanung mit  kultur und integraler bestandteil unseres soge-
internen mitarbeitern sicher. nannten talent cycle ist eine wettbewerbsfähige 
vergütung. persönliche leistung und unter-
um alle mitarbeiter in ihrer karriereentwicklung  nehmenserfolg spiegeln sich in unserem vergü- mitarbeiter nach  
zu unterstützen, haben wir unser globales weiter- tungssystem wider. es differenziert nach der  altersgruppen
bildungsangebot „henkel global academy“ 2012  individuellen leistung, motiviert zu spitzenleis-
inhaltlich überarbeitet. das angebot fasst nun alle  tungen und ist auf die erreichung unserer mittel-
lernangebote des unternehmens unter einem  fristigen finanzziele abgestimmt. 
dach zusammen. nach einer globalen konzepti-
onsphase haben wir die trainings erprobt und  der erfolg unserer teams beruht auch auf ihrer 
werden sie 2013 weltweit unseren mitarbeitern  verschiedenartigen zusammensetzung, das heißt 
anbieten. die global standardisierten maßnahmen  der zusammenarbeit von mitarbeitern mit unter-
beinhalten flexible, virtuelle lernangebote. so  schiedlichen kompetenzen und fähigkeiten, bil-   18 %   16–29 jahre
unterstützen wir kontinuierliches lernen zukünf- dungshintergründen und erfahrungen aus unter-   34 %  30–39 jahre
tig zum beispiel durch sogenannte e-learnings,  schiedlichen lebenssituationen und ländern.    30 %   40–49 jahre
webinare und online-bibliotheken. diese vielfalt („diversity“) unserer teams stellt    18 %  50–65 jahre
für henkel einen entscheidenden erfolgsfaktor 
zur stärkung der führungsqualität haben wir ein  dar und ist der motor für innovationen und krea-
verpflichtendes, standardisiertes und mehrstu figes  tive geschäftsprozesse. 
trainingsprogramm für führungskräfte weltweit 
entwickelt. dieses begleitet unsere manager mit  in den beiden letzten jahren fokussierten wir uns 
führungsverantwortung von ersten operativen  insbesondere auf den aspekt der geschlechter-
31 % 
führungsaufgaben bis hin zu strategischen füh- vielfalt. mit einem anteil von rund 31 prozent  rund 
rungsfragestellungen. frauen in führungspositionen nimmt henkel  unserer führungskräfte  
bereits heute eine der führenden positionen unter  sind frauen.
ergänzend besuchen ausgewählte führungskräfte  den dax-30-unternehmen in deutschland ein. 
international renommierte business schools,  gleichzeitig bekräftigen wir – im rahmen der 
um sich in den themenbereichen des „general   freiwilligen selbstverpflichtungserklärung aller 
management“ weiterzuentwickeln. hierfür haben  dax-30-unternehmen – erneut unser ziel einer 
wir anspruchsvolle inhalte konzipiert, die gezielt  jährlichen steigerungsrate von ein bis zwei 
mitarbeiter 1
(stand jeweils   2008 % 2009 % 2010 % 2011 % 2012 %
am 31. dezember)
europa / afrika / nahost 33.485 60,7 30.933 62,8 30.078 62,9 29.530 62,5 28.866 62,0
nordamerika 7.360 13,4 5.714 11,6 5.440 11,4 5.233 11,1 5.187 11,1
lateinamerika 4.293 7,8 4.002 8,1 3.699 7,7 3.681 7,8 3.642 7,8 
asien / pazifik 10.004 18,1 8.613 17,5 8.637 18,0 8.821 18,6 8.915 19,1
gesamt 55.142 100,0 49.262 100,0 47.854 100,0 47.265 100,0 46.610 100,0
1 basis: stammpersonal ohne auszubildende.
70 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2012
mitarbeiter
 prozentpunkten des anteils von frauen in füh- darüber hinaus wurde das thema nachhaltigkeit 
rungspositionen. zur erreichung dieses ziels setzt  in der internen kommunikation vertieft. dazu 
henkel weiterhin darauf, frauen und männer in  gehörten diskussionsveranstaltungen mit inter-
einem ausgewogenen verhältnis einzustellen.  nen und externen nachhaltigkeitsexperten sowie 
zudem systematisieren wir die mittel- und lang- ein henkel-weiter nachhaltigkeitstag am 26. sep-
fristige karriereplanung weiter. unser „triple 2“-   tember, dem „geburtstag“ des unternehmens. 
  gedanke – 2 funktionen, 2 geschäftsbereiche,  auch die henkel-ausbildung in düsseldorf hat 
2 länder – spielt dabei nach wie vor eine zentrale  das thema nachhaltigkeit um ein neues projekt 
rolle. hierbei legen wir einen noch stärkeren  erweitert. gemeinsam mit unserem handelspart-
fokus auf die förderung und forderung von mobi- ner, der drogeriemarktkette dm, haben wir eine 
lität. so sind auslandseinsätze verpflichtend zu  bildungskooperation zum thema nachhaltigkeit 
beginn der karriere unserer talentierten nach- initiiert: „verstehen durch erleben – gemeinsam 
wuchs-führungskräfte. dabei kann es sich auch  zukunft gestalten“. auszubildende aus kaufmän-
um projektbezogene einsätze handeln. diese kar- nischen und chemischen berufen von henkel 
riereschritte zu begleiten und zu unterstützen, ist  und dm testeten im labor bei henkel die umwelt-
für henkel weiterhin ein wichtiger bestandteil der  verträgliche anwendung von henkel-produkten. 
personalentwicklung; daher haben wir gezielt  dieses wissen zeigten sie anschließend anhand 
unsere mentoring-angebote weiter ausgebaut,  anschaulicher experimente den kunden in dm-
 insbesondere für weibliche führungskräfte.  märkten. 
wir schaffen ein arbeitsumfeld, das arbeitsflexibi- ein fester bestandteil unserer unternehmens-
lisierung ermöglicht, da wir überzeugt sind, dass  kultur ist zudem unser gesellschaftliches enga-
diese eine zunehmende bedeutung in der indivi- gement, das über die geschäftstätigkeiten hin-
duellen karriereplanung spielt. daher haben wir  ausgeht – international corporate citizenship 
im jahr 2012 einen großen schwerpunkt auf die  genannt. dabei konzentrieren wir uns vor allem 
einführung einer henkel-internen, globalen  auf projekte und konzepte, bei denen wir auf-
selbstverpflichtungserklärung zur arbeitsflexibili- grund unserer kernkompetenzen eine konkrete, 
sierung gelegt. deren kernstück ist die „work-life  messbare verbesserung bewirken können. bil-
flexibility charta“, zu der sich alle führungskräfte  dungsinitiativen zählen zu den schwerpunkten 
weltweit durch unterzeichnung freiwillig selbst  unseres gesellschaftlichen engagements: hier 
verpflichten können. damit treibt henkel den  fokussieren wir uns auf die drei bereiche förde-
wandel von der präsenz- zur leistungskultur im  rung unseres mitarbeiter- und unternehmens-
gesamten unternehmen weiter voran und trägt  engagements sowie partnerschaften unserer 
auch so zu einer besseren vereinbarkeit von  marken. bildung ist eine wichtige grundvoraus-
berufs- und privatleben bei. hierzu gehören eben- setzung sowohl für die persönliche entwicklung 
falls angebote zur betreuung von kindern. so baut  des einzelnen als auch für eine funktionierende 
henkel derzeit in düsseldorf eine dritte kinder- gesellschaft. auch bei katastrophen leisten wir 
tagesstätte, die voraussichtlich im sommer 2013  unbürokratisch und schnell soforthilfe, so nach 
eröffnet wird. das betreuungsangebot wird damit  dem erdbeben in guatemala und dem verheeren-
um 80 plätze auf insgesamt 240 betreuungsplätze  den hochwasser auf den philippinen.
erweitert.
henkel bietet in deutschland mehr als 20 ausbil-
in der umsetzung unserer nachhaltigkeitsstra- dungsberufe an, in denen wir im letzten jahr 168 
tegie spielt das direkte engagement unserer  auszubildende eingestellt haben. unter den neu-
 mitarbeiter eine zentrale rolle. bis mitte 2012  einstellungen sind auch 31 studierende im rah-
haben unsere führungskräfte in weltweit rund  men unseres angebots an dualen studiengängen.  
670 „action plan meetings“ unsere strategie  hierbei verbinden die teilnehmer jeweils ein 
gemeinsam mit ihren teams diskutiert und mehr  vollzeit-bachelor-studium an einer hochschule 
als 6.000 maßnahmen zur umsetzung definiert.  mit intensiven praxisphasen bei henkel. beide 
zudem haben wir das thema nachhaltigkeit ver- bildungsangebote verzeichnen eine hohe anzahl 
stärkt in bestehende trainings und schulungen  an bewerbungen. insgesamt erlernen derzeit 
integriert, zum beispiel in das etablierte „ad vanced  491 auszubildende einen beruf bei henkel. alle 
management program“ der renommierten  prüflinge bestanden ihre abschlussprüfung vor 
spanischen business school iese, das sich an  der industrie- und handelskammer (ihk). 
führungskräfte mit hohem potenzial richtet. 
henkel geschäftsbericht 2012 konzernlagebericht 71
beschaffung
beschaffung
unter dem oberbegriff indirekte materialien 
und dienstleistungen beschaffen wir materia-
zur produktion unserer fertigprodukte setzen  lien und dienstleistungen, die nicht direkt in die 
wir extern beschaffte materialien (rohstoffe,   produktion unserer fertigprodukte einfließen. 
verpackungen, bezogene waren) und leistungen  beispiele hierfür sind instandhaltungsmateria-
ein. hierfür verwenden wir den oberbegriff  lien, logistik-, marketing- oder it-leistungen.  
direkte materialien. beispiele sind waschaktive  in diesen bereichen ist es uns gelungen, die 
substanzen (tenside), klebstoffkomponenten,  beschaffungspreise im vergleich zum vorjahr 
kartonagen oder externe abfüll-leistungen.   durch unsere globale beschaffungsstrategie und 
2012 stiegen die preise für direkte materialien   strukturelle einsparmaßnahmen zu reduzieren. 
im niedrigen einstelligen prozentbereich.
im jahr 2012 lagen die aufwendungen für indi-
die preise der rohstoffe, verpackungen und bezo- rekte materialien und dienstleistungen mit  
genen waren werden – neben angebot und nach- 4,2 mrd euro auf dem niveau des vorjahres.
frage – im wesentlichen bestimmt von den preisen 
der vorrohstoffe, die man zu ihrer herstellung  um die effizienz zu verbessern und die material-
benötigt. die preisentwicklung der vorrohstoffe  versorgung sicherzustellen, optimieren wir fort-
war regional und nach vorrohstoffart unter- laufend die wertschöpfungskette bei gleichzeiti-
schiedlich. preisrückgänge gab es zum beispiel   ger erhaltung unseres qualitätsniveaus. neben 
bei palmkernöl und butadien, wohingegen bei- der fortlaufenden verhandlung neuer, wettbe-
spielsweise ethylen in europa und asien sowie  werbsfähiger vertragskonditionen ist unser 
natronlauge global preislich anstiegen. der   fortgeführtes programm zur reduzierung der 
rohölpreis lag im jahresdurchschnitt etwa auf  gesamtbeschaffungskosten ein wesentlicher 
dem hohen niveau des jahres 2011. bei einzelnen  erfolgsfaktor unserer einkaufsstrategie. dabei 
vorrohstoffen kam es wiederum zu störungen in  arbeitet der einkauf gemeinsam mit den drei 
den beschaffungsketten externer lieferanten, die  unternehmensbereichen kontinuierlich an der  materialaufwand  
durch aufgeschobene instandhaltungsmaßnah- reduktion der produktkomplexität, der optimie- nach unternehmens-
men und unvorhergesehene ausfälle von produk- rung des rohstoffmix sowie an der weiteren  bereichen
tionsanlagen verursacht wurden. die entwicklungen  standardisierung von verpackungen und roh-
auf den beschaffungsmärkten sowie der angebots-  stoffen. damit schaffen wir stärkere verhand-
und nachfragesituation führten zu erhöhungen   lungspositionen und spielräume für eine weitere 
der einstandspreise der von henkel eingekauften  konsolidierung der lieferantenbasis. für langfris-
rohstoffe, verpackungen und bezogenen waren. tige geschäftsbeziehungen wählen wir lieferanten 
aus, bei denen wir großes potenzial sehen bezüg-
unser aufwand für direkte materialien betrug   lich innovation, optimierung von herstellungs-
  30 %  laundry &  
im berichtsjahr 7,5 mrd euro, 0,2 mrd euro mehr  kosten und logistikprozessen. hierbei achten wir 
home care
als im vorjahr. dies ist vor allem auf erhöhte   darauf, das risiko von lieferengpässen zu begren-
  18 % beauty care
produktionsvolumina und die gestiegenen preise  zen. unsere strategischen lieferanten begleiten 
  52 %  adhesive  
für direkte materialien zurückzuführen. dank  wir durch individuelle zielvereinbarungen. insge- technologies
erhöhter absatzpreise, unserer globalen beschaf- samt konnten wir die zahl der lieferanten im ver-
fungsstrategie, einsparungen aus kostensen- gangenen jahr um mehr als 10 prozent senken.
kungsmaßnahmen sowie effizienzverbesserun-
gen in produktion und supply chain konnten   indem wir unsere beschaffungsprozesse verstärkt  materialaufwand nach  
wir die bereinigte 1 bruttomarge steigern.  standardisieren, automatisieren und zentralisie- materialart
ren, konnten wir die effizienz bei der abwicklung 
unsere fünf wichtigsten rohstoffgruppen im  des einkaufsgeschäfts steigern. neben dem ver-
bereich der direkten materialien sind rohstoffe  stärkten einsatz von instrumenten des e-sourcings 
zur verwendung in schmelzklebstoffen, wasch- zur unterstützung unserer einkaufsprozesse haben 
aktive substanzen (tenside), rohstoffe für poly- wir bereits große teile der administrativen ein-
urethanbasierte klebstoffe, anorganische roh- kaufstätigkeiten in den shared service centern 
stoffe sowie wasserbasierte klebstoffrohstoffe.  zusammengeführt, zum beispiel die bestellabwick-
diese machen etwa 34 prozent unseres aufwands  lung, die preispflege sowie reportingtätigkeiten.   63 % rohstoffe
für direkte materialien aus. unsere fünf größten    19 % verpackungen
zulieferer repräsentieren etwa 13 prozent des    18 %  bezogene waren  
und leistungen
materialaufwands.
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie  
restrukturierungsaufwendungen.
72 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2012
beschaffung / produktion
produktion
die verbesserung des netto-umlaufvermögens 
ist vor allem auf die optimierung unserer zah-
lungsbedingungen, die kontinuierliche verbes- im geschäftsjahr 2012 haben wir unsere produk-
serung unserer supply-chain-prozesse sowie die  tionsstandorte weiter optimiert. henkel stellte 
steuerung der lagerbestände zurückzuführen. 2012 in 54 ländern an 171 standorten produkte 
mit einem gesamtgewicht von rund 7,6 mio ton-
im umfeld von unsicherheiten in bezug auf die  nen her. unsere größte produktionsstätte befin-
rohstoffpreisentwicklung und versorgungseng- det sich in düsseldorf, deutschland. hier stellen 
pässen an den beschaffungsmärkten ist ein risi- wir neben wasch- und reinigungsmitteln auch 
komanagement ein wichtiger bestandteil unserer  klebstoffe für konsumenten und handwerker 
einkaufsstrategie. hier steht die verringerung  sowie produkte für unsere industriellen kunden 
von preis- und lieferrisiken bei gleichbleibend  her. die zusammenarbeit mit lohnherstellern ist 
hoher qualität im vordergrund. dabei setzen wir  ein integraler bestandteil unserer produktions-
im rahmen des aktiven preismanagements stra- strategie und ermöglicht uns, produktions- und 
tegien zur längerfristigen preisabsicherung  logistikstrukturen zu optimieren, wenn wir neue 
sowohl über verträge als auch – wo sinnvoll und  märkte erschließen oder produktionsmengen 
möglich – über finanzielle sicherungsinstru- noch gering sind. jährlich beziehen wir derzeit 
mente ein. um die risiken von lieferantenausfäl- rund 10 prozent zusätzliche produktionstonnage 
len zu minimieren, nutzen wir lieferausfallklau- von lohnherstellern.
seln sowie eine grundsätzliche risikobewertung 
der lieferanten im hinblick auf ihre finanzielle  anzahl produktionsstätten
stabilität. wichtige, aber finanziell kritisch ein-
2011 2012
geschätzte lieferanten überwachen wir kontinu-
laundry & home care 29 28
ierlich mithilfe eines externen unabhängigen 
beauty care 8 8
finanzdienstleisters. wird bei einem lieferanten 
adhesive technologies 143 135
ein hohes ausfallrisiko identifiziert, erstellen 
gesamt 180 171
wir systematisch notfallpläne, um eine durchge-
hende versorgung sicherzustellen. 
unser werk in düsseldorf ist weiterhin der 
von unseren lieferanten und vertragspartnern  größte produktionsstandort des unternehmens-
erwarten wir, dass ihr verhalten unseren unter- bereichs laundry & home care. hier produzie-
nehmensethischen werten entspricht. grundlage  ren wir hauptsächlich feste und flüssige wasch-
hierfür sind unsere konzernweit gültigen ein- mittel, weichspüler, flüssige reinigungsprodukte 
kaufsstandards sowie die bereits 1997 formulier- sowie geschirrspülmittel-tabs. 
ten standards zu sicherheit, gesundheit und 
umwelt, durch die wir uns schon früh zu unserer  die zahl unserer produktionsstandorte haben 
verantwortung entlang der gesamten lieferkette  wir im letzten jahr weltweit von 29 auf 28 weiter 
bekannt haben. daher berücksichtigen wir bei  reduziert. durch die konzentration unserer pro-
der auswahl und entwicklung unserer lieferan- duktionsstandorte auf weniger, aber effizientere 
ten und vertragspartner deren leistung in bezug  fabriken in kundennähe haben wir unsere leis-
auf nachhaltiges wirtschaften. wir nutzen den  tungsfähigkeit kontinuierlich verbessern können. 
industrieübergreifenden code of conduct des  die konzernzentrale sowie 16 weitere standorte 
deutschen bundesverbands materialwirtschaft,  wurden bis ende 2012 nach dem neuen standard 
einkauf und logistik (bme) als unseren weltweit  für energiemanagementsysteme iso 50001 zerti-
gültigen lieferanten-code sowie als basis für  fiziert. zudem wurde am produktionsstandort 
unseren mehrstufigen „responsible supply  körösladány in ungarn ein erstes gebäude nach 
chain process“. ziel des prozesses ist es, die ein- den standards ögni/dgnb für nachhaltiges 
haltung der standards durch die lieferanten zu  bauen zertifiziert und zu leed (leadership in 
gewährleisten und gemeinsam mit unseren stra- energy and environmental design) angemeldet. 
tegischen lieferanten die nachhaltigkeitsstan- damit baut der unternehmensbereich laundry & 
dards in unserer lieferkette zu verbessern. ein  home care seine führende rolle bei der erfolg-
weltweites trainingsprogramm stellt sicher, dass  reichen umsetzung von nachhaltigkeitsstrategien 
die anforderungen an das nachhaltigkeitsprofil  im produktionsbereich weiter aus.
unserer lieferanten von unseren mitarbeitern im 
einkauf verstanden und gelebt werden.
henkel geschäftsbericht 2012 konzernlagebericht 73
produktion
2012 wurde eine internationale studie zur opti- insgesamt haben wir auch im jahr 2012 die kon-
mierung der logistikströme durchgeführt. wir  solidierung unseres weltweiten produktions-
wollen die transportleistung verringern und  netzwerks fortgesetzt. trotz des weiteren aus-
dadurch sowohl kosten als auch die umwelt- baus von kapazitäten haben wir die zahl der 
belastungen reduzieren. die empfehlungen der  fabriken insgesamt um acht auf 135 reduziert. in 
studie werden wir über die nächsten jahre umset- kombination mit den weiteren maßnahmen zur 
zen. dies wird zu einer signifikanten reduktion  verbesserung der effizienz konnten wir so die 
der transporte führen sowie zu einer konsolidie- herstellungskosten weiter senken.
rung auf weniger, aber größere lager standorte. 
dadurch werden wir verstärkt automatisierte  nachhaltigkeitsbilanz 2008 bis 2012, henkel-gruppe
läger nutzen können. 2012 haben wir bereits ent-
umweltkennzahlen pro tonne  
sprechende projekte in russland und österreich 
produktionsmenge
umgesetzt.
wasserverbrauch – 35 %
energieverbrauch – 30 %
weltweit ist der unternehmensbereich beauty  abfallaufkommen – 19 %
care mit acht fabriken sehr effizient aufgestellt.  arbeitsunfälle 1 – 29 %
unser größtes werk befindet sich in wassertrü-
1 pro eine million arbeitsstunden.
dingen, deutschland. hier liegt der fokus auf  
der produktion von körper- und haarpflegepro-
dukten. das thema nachhaltigkeit war wie in  in allen drei unternehmensbereichen sind 
den vorjahren ein wesentlicher treiber unseres   unsere optimierungen auch darauf ausgerichtet, 
handelns. die energieverbräuche sowie die  den ökologischen fußabdruck unserer produk-
abfall- und abwassermengen konnten wir weiter  tion zu reduzieren. dabei ist unser blick insbe-
deutlich reduzieren. durch kontinuierliche wei- sondere darauf gerichtet, den energieverbrauch 
terentwicklung unseres programms „total pro- zu verringern und so zum klimaschutz beizu-
ductive management plus“ konnte die produkti- tragen, materialeinsatz und abfallmengen zu 
vität in allen werken weiter erhöht werden. reduzieren sowie den wasserverbrauch und die 
abwasserbelastungen einzuschränken. neue 
im unternehmensbereich adhesive technolo- lagerkonzepte sowie die herstellung von verpa-
gies sind die wachstumsmärkte der primäre  ckungsmaterial unmittelbar am ort der abfüllung 
treiber für das organische wachstum. deshalb  reduzieren den transportaufwand und leisten 
investieren wir in diesen regionen überpropor- somit ebenfalls einen beitrag zum klimaschutz.
tional in neue produktionsanlagen.
insgesamt haben unsere weltweiten programme 
die einführung neuer technologien erfolgt par- 2012 bewirkt, dass 49 prozent unserer standorte 
allel zum ausbau unserer produktionskapazitä- ihren energieverbrauch, 52 prozent ihren was-
ten. damit soll die wettbewerbsfähigkeit weiter  serverbrauch und 56 prozent ihr abfallaufkom-
verbessert werden. aufgrund steigender produk- men verringern konnten.
tionsmengen in den wachstumsmärkten lassen 
sich durch bündelung von technologien an aus- unsere konzernweiten ziele, die wir uns 2007  
gewählten standorten skaleneffekte realisieren.  in den bereichen arbeitsschutz, ressourcen-
diese multi-technologie-standorte führen durch  schonung und emissionsminderung für die fol-
eine gemeinsam genutzte infrastruktur zu weite- genden fünf jahre gesetzt hatten, konnten wir 
ren effizienzverbesserungen. in shanghai, china,  bereits ende 2010 vorzeitig erreichen. darauf 
wird derzeit unser größter klebstoffproduktions- aufbauend haben wir im rahmen der weiterent-
standort auf basis dieses konzepts errichtet.  wicklung unserer strategie neue nachhaltigkeits-
dadurch wird ein ausbau der produktionskapazi- ziele bis ende 2015 definiert:
täten mit weniger standorten ermöglicht. •	 15 prozent weniger energie pro produktions-
einheit, 
ein weiterer treiber der kontinuierlichen verbes- •	 15 prozent weniger wasser pro produktions-
serung in der produktion ist die verstärkte nut- einheit,
zung standardisierter prozesse und systeme.  •	 15 prozent weniger abfall pro produktions-
dabei stellen wir sicher, dass gleichzeitig die  einheit,
unterschiedlichen kundenanforderungen unse- •	 20 prozent sicherer arbeiten pro eine million 
rer geschäfte abgedeckt werden. arbeitsstunden. 
74 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2012
produktion / forschung und entwicklung
forschung und entwicklung
f&e-aufwand weitere details zu unseren nachhaltigkeitszielen 
finden sie auf den seiten 51 bis 53 sowie in unserem 
in mio euro
nachhaltigkeitsbericht auf der internetseite:   die aufwendungen des henkel-konzerns für for-
www.henkel.de/nachhaltigkeit schung und entwicklung betrugen im berichtsjahr 
2008  429 1
408 mio euro (bereinigt um restrukturierungs-
2009  396 1 unsere standards für sicherheit, gesundheit und  aufwendungen: 406 mio euro) nach 410 mio euro 
umwelt sowie unsere sozialstandards gelten für  (bereinigt: 396 mio euro) im jahr 2011. in relation 
2010  391 1
alle standorte weltweit. durch einen klar definier- zum umsatz haben wir 2,5 prozent (bereinigt: 
2011  410 1 ten prozess aus kommunikation, schulungen und  2,6 prozent) für forschung und entwicklung auf-
audits gewährleisten wir die einhaltung dieser  gewendet (2011: 2,6 prozent, bereinigt: 2,5 pro-
2012  408 1 
standards, insbesondere auf produktionsebene. zent). die erfolgreiche umsetzung der „open 
1  inklusive restrukturierungs-
innovation“- strategie, die fremdvergabe von 
aufwendungen:  
 52 mio euro (2008),   unsere umwelt-managementsysteme an den  projekten und die verlagerung von ressourcen  
 13 mio euro (2009),   standorten lassen wir extern zertifizieren, wo dies  in richtung wachstumsmärkte führten zu einer 
 8 mio euro (2010),  
von unseren partnern in den märkten honoriert  gestiegenen effizienz und veranschaulichen unse-
 14 mio euro (2011),  
 2 mio euro (2012). wird. ende 2012 kamen rund 85 prozent der pro- ren kontinuierlichen fokus auf innovationen.
duktionsmenge aus werken, die nach der inter-
national anerkannten norm für umweltmanage- ein wesentlicher teil unserer forschungs- und 
mentsysteme iso 14001 zertifiziert sind. entwicklungsaktivitäten findet in den bereichen 
polymerchemie, materialwissenschaft, oberflä-
chenbehandlung, dosieranlagen und neue ver-
f&e-aufwand nach   packungen statt. diese aktivitäten sind relevant 
unternehmensbereichen für alle unternehmensbereiche von henkel. wie 
im letzten jahr waren etwa die hälfte der gesam-
ten aufwendungen für forschung und entwick-
lung personalkosten.
die forschungs- und entwicklungskosten haben 
wir vollständig als aufwand gebucht; es gab keine 
entwicklungskosten, die nach den international 
  23 %  laundry &   financial reporting standards (ifrs) in der bilanz 
home care
aktiviert wurden.
  14 % beauty care
  63 %  adhesive 
im jahresdurchschnitt waren 2.657 mitarbeiter in 
technologies
der forschung und entwicklung beschäftigt (2011: 
2.654). dies entspricht 5,7 prozent der gesamten 
belegschaft. der erfolg unserer forschungs- und 
entwicklungsaktivitäten basiert auf den fähig-
keiten unserer hoch qualifizierten mitarbeiter.  
die teams bestehen aus naturwissenschaftlern – 
überwiegend chemikern –, materialwissenschaft-
lern sowie ingenieuren und technikern.
f&e-kennzahlen
2008 2009 2010 2011 2012
f&e-aufwand            
(mio euro) 377 1 383 1 383 1 396 1 406 1
f&e-aufwand            
(in % vom umsatz) 2,7 1 2,8 1 2,5 1 2,5 1 2,6 1
mitarbeiter            
(durchschnittlich) 2.942 2.743 2.665 2.654 2.657
1 bereinigt um restrukturierungsaufwendungen.
henkel geschäftsbericht 2012 konzernlagebericht 75
forschung und entwicklung
bedeutende forschungs- und entwicklungs-standorte
dublin, irland düsseldorf, deutschland
hamburg, deutschland
rocky hill, usa
wien, österreich
bridgewater, usa shanghai, china
yokohama, japan
irvine, usa
scottsdale, usa
open innovation •	 zusammen mit der universität pennsylvania 
2012 spielte das konzept „open innovation“ in  (penn) in den usa haben die forscher unseres 
unserem innovationsprozess eine noch wichtigere  unternehmensbereichs adhesive technologies 
rolle als in den vorjahren. die einbindung von  eine neue generation von acrylat-basierten 
externen partnern wie universitäten, forschungs- copolymeren entwickelt. damit verfügen wir 
instituten oder lieferanten in viele unserer großen  nunmehr über vielfältige neue materialien für 
projekte war von entscheidender bedeutung. die  die entwicklung von hochwertigen kunden- 
einbeziehung unserer kunden trug ebenfalls dazu  und anwendungsspezifischen produkten. bei-
bei, unsere forschungs- und entwicklungsprojekte  spiele hierfür sind neue ölresistentere dich-
schneller voranzutreiben. tungen für motoren in der automobilindustrie 
und spezielle klebstoffe und dichtungen für 
die folgenden beispiele zeigen den erfolg, den wir  displays in der elektronikindustrie.
durch unser „open innovation“-konzept erreicht 
haben: weltweit müssen wachstum und lebensqualität 
•	 der unternehmensbereich laundry & home care  entkoppelt werden von ressourcenverbrauch 
wurde mit dem best innovator award 2012 in der  und emissionen. unser beitrag hierzu liegt in der 
kategorie „beste gesamtimplementierung in  entwicklung von innovativen produkten und 
einem großunternehmen“ ausgezeichnet. jähr- prozessen, die bei gleicher oder besserer leis-
lich wird dieser preis von der zeppelin universi- tung immer weniger ressourcen verbrauchen. 
tät friedrichshafen firmen für herausragende  daher gehört zu unserem selbstverständnis auch 
open innovation-aktivitäten vergeben. beson- der anspruch, dass alle neuen produkte in min-
ders herausgestellt wurden die 360-grad-open- destens einem unserer sechs definierten fokus-
innovation-strategie, die innovationskultur und  felder einen beitrag zur nachhaltigen entwick-
die fähigkeit, neue geschäftsfelder zu eröffnen.  lung leisten. die fokusfelder sind systematisch 
•	 für seinen innovationsbeitrag zu einer neuen  in unserem innovationsprozess verankert. das 
generation von antitranspirant-sprays auf  heißt, unsere forscher müssen aufzeigen, welche 
emulsionsbasis haben wir unseren rohstoff- konkreten vorteile ihr projekt in bezug auf pro-
lieferanten dow corning mit dem „best innova- duktleistung und mehrwert für die kunden, res-
tion contributor award 2012“ ausgezeichnet. die  sourceneffizienz sowie gesellschaftliche und 
neuartige emulsionstechnologie ermöglicht  soziale kriterien bietet. dabei konzentrieren wir 
exzellenten langzeitschutz vor achselnässe bei  unsere anstrengungen auf solche innovationen, 
gleichzeitigem schutz vor weißen, gelben oder  die produktleistung und qualität mit der verant-
öligen flecken auf textilien.  wortung für mensch und umwelt kombinieren.
76 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2012
forschung und entwicklung
lebenszyklusanalysen unserer wichtigen produkt- beim maschinellen geschirrspülen wird mit 
kategorien und unsere langjährige erfahrung im  den neuen aktiv-fettentfernern für fettlöse-
bereich des nachhaltigen wirtschaftens helfen uns,  kraft besonders in niedrigtemperatur- und 
bereits während der produktentwicklung zu bewer- kurzprogrammen fortgesetzt – in einer ergo-
ten, wo in den verschiedenen produktkategorien  nomisch optimierten, handlichen flasche.
ein großteil der umweltauswirkungen anfällt und 
wo geeignete verbesserungsmaßnahmen ansetzen  beauty care
können. ein wichtiges instrument ist dabei unser  •	 innovative formulierungsplattformen für haar-
„henkel-sustainability#master“. herzstück dieses  pflegeprodukte mit verbesserten pflege- und 
bewertungssystems ist eine matrix, die auf den  nachhaltigkeitseigenschaften. in gemeinsamen 
einzelnen schritten unserer wertschöpfungsket- forschungsanstrengungen mit unseren indus-
ten sowie unseren sechs fokusfeldern basiert.  trie- und hochschulpartnern entstand eine neue 
so können die felder mit der größten nachhal- hochleistungs-pflegetechnologie, die durch 
tigkeitsrelevanz aufgezeigt und zwei produkte  gezielten einsatz von keratinbausteinen protein-
oder prozesse transparent und quantifizierbar  verluste im strapazierten haar ersetzt. diese neu 
verglichen werden. entwickelten formelplattformen für shampoos 
und conditioner zeichnen sich durch spürbar 
unsere wissenschaftler haben in vielen berei- verbesserte pflegeleistung, ressourcenschonung 
chen wertvolle beiträge zur nachhaltigkeit und  und ein verbessertes ökologisches profil aus. die 
zum unternehmenserfolg geleistet. die folgen- neuen plattformen kamen erstmalig im zug des 
den beispiele zeigen eine auswahl bedeutender  gliss kur-relaunches zum einsatz. 
forschungsarbeiten: •	 entwicklung von ölhaltigen entwickleremul-
sionen für oxidative haarcolorationen im  
laundry & home care markenartikel- sowie im friseurgeschäft: der 
•	 einführung von vorportionierten flüssigwasch- zusatz von pflegeölen führt zur spürbaren ver-
mitteln in doppelkammerbeuteln („duo-caps“):  besserung der haarpflegeeigenschaften sowie 
die doppelkammertechnologie ermöglicht die  einer deutlich verbesserten kopfhautverträg-
separate bereitstellung von inhaltsstoffen, die  lichkeit. die neue öltechnologie wurde in den 
für gezielte fleckentfernung und für leuchtende  colorationsmarken palette, diadem, blondme 
farben (color) beziehungsweise weißkraft (uni- und igora royal global eingeführt.
versal) sorgen – bei halber dosiermenge im ver- •	 gemeinsam identifizierten unsere forscher in 
gleich zu herkömmlichen flüssigwaschmitteln.  deutschland und nordamerika neue wirkstoffe 
gleichzeitig sparen wir ressourcen bei verpa- auf pflanzlicher basis, die die kälterezeptoren der 
ckungsmaterial, transport und wasserverbrauch  haut stimulieren. die zum patent angemeldeten 
ein und stellen sicher, dass die konsumenten  aktivstoffe können sowohl in duschgelen als 
unsere produkte immer optimal dosieren. für  auch in deos formuliert werden. nach der 
die entwicklung der dazu notwendigen, schnell  anwendung entsteht ein kühleffekt, der sich  
wasserlöslichen folien hat der unternehmens- bei körperlicher aktivität immer wieder einstellt.  
bereich laundry & home care der firma mono- die körperpflegeprodukte mit langanhaltendem 
sol den „sustainability award“ verliehen – eine  kühl effekt wurden als „xtreme polar“ unter der 
auszeichnung für partner in der lieferkette, die  marke right guard eingeführt.
unser nachhaltigkeitsziel „faktor 3“ (siehe 
nachhaltigkeitsstrategie 2030 auf den seiten 51  adhesive technologies
bis 53) in besonderer weise unterstützt haben.  •	 globale markteinführung eines neuen zweistufi-
•	 globale einführung eines handgeschirrspülmit- gen vorbehandlungsprozesses von multi-
tels mit dreifachfunktion pril 3x action: die leis- metall-karosserien vor der lackierung: insge-
tungsstarke formel entfernt fett, sorgt für strah- samt wurde diese vorbehandlung mit der 
lenden glanz und beseitigt gerüche des spülguts.  reduzierung des chemikalien- und energie-
parallel hierzu wurde pril style eingeführt – zwei  einsatzes qualitativ und auch ökologisch ver-
varianten in modernen, ausgefallenen flaschen  bessert. gleichzeitig entsteht eine wesentlich 
mit ansprechendem design. geringere menge an phosphatschlamm, was 
•	 weiterentwicklung des ersten multifunktiona- sich positiv auf die abfallbilanz auswirkt. 
len maschinellen flüssig-geschirrspülmittels  •	 neue lösemittelfreie montageklebstoffe für 
somat/pril perfect gel express power: der  handwerker und konsumenten mit verbesser-
trend zu leistungsstarken flüssigprodukten  ter leistung: diese produkte ersetzen lösemit-
henkel geschäftsbericht 2012 konzernlagebericht 77
forschung und entwicklung
fritz-henkel-preis für innovation 2012
www.perwoll.de www.schwarzkopf-professional.de www.pattex.de
telhaltige klebstoffe als teil unserer nachhal- verleihen. die ölhaltigen pflegeprodukte unter 
tigkeitsstrategie. bonacure, gliss kur, syoss und got2b reparieren 
•	 einführung einer neuen generation von poly- sogar extrem geschädigtes, gesplisstes haar, 
urethan- und acrylat-basierten klebstoffen zur  ohne die haare übermäßig zu belasten.
verklebung von mobilen endgeräten: mithilfe  •	 pattex power pu-schaum ist ein einkompo-
neuer, speziell für diese produkte von uns ent- nentiger montageschaum („pu-schaum“) 
wickelter auftragsgeräte sind unsere kunden  mit verbesserter isolierung, höherer festigkeit 
in der lage, diese klebstoffe effizienter einzu- und deutlich verbesserter uv-beständigkeit. 
setzen. aufgrund seiner innovativen formulierung 
war er der erste mdi-haltige pu-schaum, der 
fritz-henkel-preis für innovation nach der verschärften europäischen gesetzge-
jedes jahr verleihen wir für außergewöhnliche  bung im handel frei verkäuflich ist. das pro-
entwicklungen den „fritz-henkel-preis für inno- dukt basiert auf der neuartigen „white techno-
vation“. für das jahr 2012 ging unser innovati- logy“ und bildet auch unter schwierigeren 
onspreis an drei interdisziplinär zusammenge- bedingungen wie geringer luftfeuchtigkeit 
setzte projektteams, die neue ideen verwirklicht  eine feine und gleichmäßige schaumstruktur. 
und erfolgreich im markt durchgesetzt haben: dies gibt zum beispiel die sicherheit für eine 
•	 die innovativen feinwaschmittel-rezeptu- optimale wärmedämmung der fensterfugen.
ren mit „re-new effekt“ für schwarze, farbige 
oder weiße textilien der marken perwoll, fewa,  unsere technologien schützen wir weltweit durch 
mir couleurs, micolor oder mas color sorgen  über 7.700 erteilte erfindungspatente. knapp 4.800 
mit ihrer speziellen antipilling-technologie  patentanmeldungen befinden sich im erteilungs-
bei verbrauchern in ganz europa und in latein- verfahren. im rahmen unseres designschutzes 
amerika für eine deutliche glättung der fasern  haben wir rund 1.700 geschmacksmuster eintragen 
und so für bessere lichtreflexion sowie leuch- lassen.
tende farben. die neuartige formel reinigt, 
pflegt und schützt zugleich empfindliche klei- weitere informationen zu unseren forschungs-
dungsstücke und wirkt zudem aktiv gegen auf- und entwicklungsaktivitäten erhalten sie im 
geraute und vergraute fasern.  internet unter www.henkel.de/innovation
•	 bahnbrechende öl-technologien für eine 
neue dimension in der haarpflege: auf basis 
innovativer formulierungskonzepte wie mikro-
emulgierung und öl-evaporationstechnologie 
ist eine neue generation von ölhaltigen haar-
pflegeelixieren und mikroemulsionsshampoos 
entstanden, die mikrofeine pflegeöle tief ins 
haarinnere transportieren, um dem haar außer-
gewöhnlichen glanz und geschmeidigkeit zu 
78 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2012
marketing und vertrieb
marketing und vertrieb
onsprozesse in gang sowie die erkenntnisse aus 
marktforschung und -beobachtung um. um die 
unsere kunden stehen im mittelpunkt unseres  verbraucher anzusprechen, entwickeln und reali-
denkens und handelns. dementsprechend rich- sieren unsere marketing-teams medienstrategien 
ten wir unsere marketing- und vertriebsaktivitä- und werbeformate. um unsere starken marken zu 
ten in jedem unternehmensbereich an den jewei- unterstützen und innovationen weiter erfolgreich 
ligen bedürfnissen unserer zielgruppen aus. zu vermarkten, steuern wir unsere marketingakti-
vitäten und investitionen mit einer klaren priori-
im unternehmensbereich laundry & home care  tätensetzung nach kategorien und regionen. 
haben wir die marketingaktivitäten im zug des  
im jahr 2011 eingeführten neuen geschäftsmodells  unsere unmittelbaren kunden sind der lebens-
noch stärker an unseren märkten und kunden  mitteleinzelhandel mit seinen vertriebskanälen: 
ausgerichtet. dabei spielt die zentrale steuerung  supermärkte, großflächige warenhäuser und  
unserer globalen marken eine bedeutende rolle.  discounter. in europa hat auch der drogeriefach-
so können wir entscheidungsprozesse noch effi- handel eine hohe bedeutung, während in den 
zienter gestalten, die einführung und weitere  märkten außerhalb europas und nordamerikas 
vermarktung unserer innovationen beschleunigen  weiterhin der absatz über großhändler und dis-
sowie die nutzung neuer und wichtiger medien  tributoren einen großen anteil hat. unser ver-
weiter vorantreiben. durch die enge zusammen- trieb ist der kompetente partner für den handel.
arbeit des zentralen marketings mit den lokalen 
organisationseinheiten stellen wir gleichzeitig  der unternehmensbereich adhesive technolo-
sicher, dass lokale marktgegebenheiten und ver- gies wendet sich an ein breites spektrum von 
brauchergewohnheiten berücksichtigt werden.  verwendern, die unsere produkte für ihre unter-
unsere vertrieblichen aktivitäten planen wir länder- schiedlichen anwendungen einsetzen: die 
spezifisch und koordinieren sie international.  spannweite reicht von großen, international 
gleichzeitig haben wir prozesse weltweit harmo- tätigen industriekunden über kleine und mitt-
nisiert und den transfer von wissen, erfahrungen  lere industriebetriebe, handwerker und heim-
und anwendungen innerhalb der organisation  werker bis hin zu den privaten haushalten.
verbessert.
in der regel setzen wir eigene vertriebsmitarbei-
im unternehmensbereich beauty care entwi- ter ein, um unsere kunden anzusprechen. unsere 
ckeln wir die marketingstrategien sowohl im  direkten kunden sind dabei industriekunden  
markenartikel- als auch im friseurgeschäft glo- und handelsunternehmen. letztere decken den 
bal und setzen sie lokal um. auch die vertriebs- bedarf der privaten verwender, handwerker und 
aktivitäten werden zunehmend international  kleineren industriekunden effizienter ab als ein 
koordiniert, jedoch länderspezifisch gesteuert.  direktvertrieb. die wichtigsten kunden betreuen 
die konsumenten sprechen wir überwiegend  wir über sogenannte key account management 
durch medienwerbung und maßnahmen im han- teams. um die potenziale bei diesen großen  
del an. darüber hinaus gewinnt digitales marke- kunden noch besser auszuschöpfen, bauen wir 
ting an bedeutung – speziell die ansprache über  unsere key-account-organisationen weiter aus. 
social media. die verbraucher beziehen unsere  da viele unserer produkte und produktsysteme 
produkte über den handel, und zwar vor allem  eine hohe technische komplexität aufweisen, 
über den drogeriefachhandel, den lebensmittel- spielen der technische kundenservice und die 
einzelhandel und die warenhäuser. unsere kun- ausbildung der verwender eine wichtige rolle.
den im friseurgeschäft werden durch einen eige-
nen außendienst angesprochen, der die salons  unser neues system zum customer relationship 
unter anderem durch produktdemonstrationen  management, das im jahr 2011 global in den indus-
und technische beratung vor ort betreut. einen  triegeschäften eingeführt wurde, haben wir auf 
zusätzlichen service bieten fachseminare und  basis der erfahrungen von mehr als 5.000 anwen-
schulungen in unseren weltweit etablierten  dern weiter verbessert. dadurch lassen sich ver-
schwarzkopf-akademien. triebsprojekte und -aktivitäten noch effizienter 
und besser planen, steuern und dokumentieren. 
in unseren konsumentengeschäften stehen für  so können vertriebsprojekte mit großkunden über 
das marketing die bedürfnisse der verbraucher  lokale oder regionale grenzen hinweg weltweit 
im vordergrund. unser marketing setzt innovati- einfacher gesteuert werden.
henkel geschäftsbericht 2012 konzernlagebericht 79
marketing und vertrieb
unsere marketingstrategie entwickeln wir auf  um unseren kunden und konsumenten den 
globaler sowie auf regionaler ebene. die daraus  mehrwert unserer innovationen – die verbindung 
abgeleiteten maßnahmen setzen wir dann auf  von bestmöglicher leistung mit der verantwor-
lokaler ebene um. dabei fokussieren wir uns  tung für mensch und umwelt – zu vermitteln, 
gezielt auf unsere starken internationalen mar- nutzen wir die direkte produktkommunikation 
ken. in diesem rahmen gliedern wir unter ande- ebenso wie ausführlichere informationen in den 
rem unser industriegeschäft zukünftig in fünf  neuen medien, zum beispiel in elektronischen 
technologie-clustermarken: loctite, bonderite,  zeitungen oder auf online-plattformen, sowie 
technomelt, teroson und aquence. im konsu- auf veranstaltungen. 
mentengeschäft stärken wir weiter unsere vier 
bereits bestehenden markenplattformen. um unsere beiträge zur nachhaltigkeit fundiert 
und glaubwürdig vermitteln zu können, ist die 
für die kommunikation mit allen unseren zielgrup- entwicklung entsprechender mess- und bewer-
pen spielen elektronische medien eine zunehmend  tungsmethoden notwendig, die wir mitgestalten 
wichtige rolle. davon abgesehen, setzen wir in der  und vorantreiben wollen. dafür haben wir ver-
kommunikation mit privaten verwendern auf klas- schiedene instrumente entwickelt, die im „henkel-
sische medienwerbung und unterstützende maß- sustainability#master“ zusammenlaufen. herz-
nahmen am verkaufsort („point of sale“) im handel.  stück dieses bewertungssystems ist eine matrix, 
handwerker und industriekunden erreichen wir vor  die auf den einzelnen schritten unserer wert-
allem über unsere verkaufsorganisation durch tech- schöpfungsketten sowie unseren sechs fokusfel-
nische beratung, produktdemonstrationen und  dern basiert. so können die felder mit der größ-
schulungen sowie auf industriemessen.  ten nachhaltigkeitsrelevanz aufgezeigt und zwei 
produkte oder prozesse transparent und quantifi-
elektronische medien gewinnen für henkel ins- zierbar verglichen werden. 
gesamt ständig an bedeutung für die kommuni-
kation mit kunden und verwendern. daher set- darüber hinaus beteiligen wir uns an entsprechen-
zen wir in allen drei unternehmensbereichen  den projekten und engagieren uns in arbeitsgrup-
neben der ständigen verbesserung der bestehen- pen, zum beispiel in verschiedenen arbeitsgruppen 
den internetauftritte auch zunehmend auf social  des consumer goods forums, des sustainability 
media. consortiums und des world business council for 
sustainable development sowie im environmen-
deutlich zugenommen hat die bedeutung von  tal-footprint-pilotprojekt der kommission der 
nachhaltigkeitsthemen in den beziehungen zu  europäischen union.
unseren kunden und konsumenten. zum einen 
erwarten unsere kunden von ihren lieferanten  weitere informationen zu den produkten und mar-
zunehmend, dass sie die einhaltung von globa- ken unserer drei unternehmensbereiche erhalten 
len umwelt-, sicherheits- und sozialstandards  sie im internet: www.henkel.de/produkte-marken
sicherstellen. unsere standards und management-
systeme sowie unsere langjährige erfahrung in  
der nachhaltigkeitsberichterstattung und exzel-
lente bewertungen durch externe ratingagentu-
ren helfen uns, dies überzeugend darzustellen. 
zum anderen stärkt die glaubwürdige umsetzung 
unserer nachhaltigkeitsstrategie im markt sowohl 
unsere marken als auch die reputation unseres 
unternehmens. mit unserer jahrzehntelangen 
erfahrung, unser handeln nachhaltig zu gestal-
ten, können wir uns als führender partner positi-
onieren und unseren kunden zukunftsfähige 
lösungsansätze bieten. hier arbeiten wir mit 
kunden in industrie und handel zusammen.
80 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2012
laundry & home care
laundry & home care
•	 organisches umsatzwachstum von 4,7 prozent
•	 bereinigtes 1 betriebliches ergebnis um 15,5 prozent auf 659 mio euro verbessert
•	 bereinigte 1 umsatzrendite um 1,3 prozentpunkte auf 14,5 prozent gesteigert
•	  rendite auf das eingesetzte kapital (roce) um 7,6 prozentpunkte auf  
25,8 prozent erhöht
•	 economic value added (eva®) weiter auf 393 mio euro verbessert
innovationen 2012
persil duo-caps bref / wc frisch kraft-aktiv  silan royal
das neue persil duo-caps für alle  mit zwei neuen duftvarianten  die weichspüler von silan royal 
hauptmärkte europas ist ein  startete bref – in deutschland  versprechen ein gefühl von 
innovatives, vordosiertes flüssig- unter der marke wc frisch –  luxus und eleganz. die varianten 
waschmittel, das eine zwei-kam- eine große frischeoffensive:  „royal gold“ und „royal pearl“ 
mer-technologie bietet. zusätz- der wc-spüler ist nun auch als  enthalten hochwertige parfum-
lich zur einfachen dosierung  „frischer eukalyptus-duft“ und  perlen, die für ein besonders 
kombiniert es die persil-leucht- „blüten-frische“ im handel  lang anhaltendes dufterlebnis 
kraft-formel in der grünen   erhältlich. die vierfache aktivstoff- sorgen: herrliche weichheit  
kammer mit einem kraftvollen  kombi nation sorgt zuverlässig  und ein hauch von glanz und 
aktiv-flecklöser in der blauen  für ein rundum gepflegtes wc.    glamour mit jeder wäsche.  
kammer. www.persil.at www.wc-frisch.de www.silan.at/produkte/royal
wichtige kennzahlen * umsatzveränderung * 
2011 2012 +/– 2012 
in mio euro restated *** in prozent
umsatz 4.304 4.556 5,9 % veränderung zum vorjahr 5,9
anteil am konzernumsatz 27 % 28 % 1 pp wechselkurseffekte 1,6
betriebliches ergebnis (ebit) 419 621 48,3 % bereinigt um wechselkurseffekte 4,3
bereinigtes betriebliches   akquisitionen/divestments – 0,4
ergebnis (ebit) 570 659 15,5 % organisch 4,7
umsatzrendite (ebit) 9,7 % 13,6 % 3,9 pp davon preis ** 3,4
bereinigte umsatzrendite  davon menge 1,3
(ebit) 13,2 % 14,5 % 1,3 pp
rendite auf das eingesetzte   *  berechnet auf basis der werte in tausend euro.
kapital (roce) 18,2 % 25,8 % 7,6 pp **  bei der ermittlung des preiseffekts ist der positive struktur- 
effekt aus der einführung von innovationen berücksichtigt.
economic value added (eva®) 211 393 85,7 %
pp = prozentpunkte   ***  anwendung von ias 8 „accounting policies, changes in 
*  berechnet auf basis der werte in tausend euro;  accounting estimates and errors“ (siehe erläuterungen  
werte sind kauf männisch gerundet. auf den seiten 116 und 117).
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie  
restrukturierungsaufwendungen.
henkel geschäftsbericht 2012 konzernlagebericht 81
laundry & home care
umfeld und marktposition geschäftstätigkeit und strategie top-marken
der weltmarkt für wasch- und reinigungsmittel  der unternehmensbereich ist weltweit im marken-
war im jahr 2012 insgesamt geprägt von einem  artikelgeschäft für wasch- und reinigungsmittel 
anhaltend intensiven preis- und promotions- tätig. das geschäftsfeld waschmittel (laundry 
wettbewerb. das weltweite konsumklima wurde  care) umfasst neben universal- und spezialwasch-
von einer hohen unsicherheit aufgrund der  mitteln auch weichspüler, waschkraftverstärker 
anhaltenden schulden- und finanzkrise belastet.  und wäschepflegemittel. im produktportfolio 
infolge hoher arbeitslosigkeit litten insbeson- reinigungsmittel (home care) finden sich hand-  
dere die länder südeuropas unter stark rück- und maschinengeschirrspülmittel, reiniger für 
läufigen märkten. insgesamt konnten die für  bad und wc sowie haushalts-, glas- und spezial-
laundry & home care relevanten märkte 2012 –  reiniger. daneben bieten wir in ausgewählten 
nach leicht rückläufigem wachstum in den bei- regionen lufterfrischer sowie insektizide für den 
den vorherigen jahren – wieder zulegen. diese  haushalt an.
positive entwicklung wurde insbesondere getrie-
ben durch einen zweistelligen anstieg in den  wir wollen unseren profitablen wachstumskurs 
wachstumsmärkten. in den südlichen ländern  durch den ausbau der bestehenden geschäfte 
europas, speziell in spanien und italien, konnten  weiter fortsetzen. dabei streben wir sowohl dau-
die anbieter von handelsmarken ihren markt- erhafte marktanteilsgewinne als auch eine wei-
anteil erneut – zum teil deutlich – steigern. dies   tere margenverbesserung an. auf basis unserer 
ist auf die krisenbedingte preissensitivität der  führenden positionen in den ertragsstarken reifen 
konsumenten zurückzuführen.  märkten der regionen westeuropa und nord-
amerika wollen wir den umsatzanteil der wachs-
in diesem herausfordernden marktumfeld gelang  tumsmärkte weiter ausbauen, insbesondere in 
es uns, auch im jahr 2012 das wachstum unserer  osteuropa, afrika/nahost und in lateinamerika. 
relevanten märkte wieder zu übertreffen. die  die dynamik dieser regionen wollen wir nutzen, 
steigerung unserer marktanteile wurde durch  um das wachstum unseres portfolios zu beschleu-
alle regionen getragen. in der region nordame- nigen. überdies sind wir bestrebt, unsere markt-
rika waren die märkte auch 2012 weiterhin durch  anteile weiter zu steigern und die profitabilität  
wachstumsrückgänge und konsumzurückhal- an das höhere niveau der reifen märkte heranzu-
tung gekennzeichnet, zeigten jedoch im zweiten  führen.
halbjahr eine positive tendenz. in westeuropa 
zeigten sich die märkte in deutschland, italien  starke marken und innovationen, die einen 
und frankreich wachsend, wobei frankreich die  mehrwert für die konsumenten bieten, sind die 
beste marktentwicklung der westeuropäischen  basis unserer strategie profitablen wachstums. 
länder verzeichnete. diese länder kompensierten  erfolgreiche produkteinführungen leisteten auch 
die stark rückläufigen märkte in portugal, spanien  im vergangenen jahr einen signifikanten beitrag 
und griechenland. sowohl in westeuropa als  zur positiven geschäftsentwicklung. im jahr 2012 
auch in nordamerika konnten wir marktanteile  ist es uns gelungen, unsere innovationsrate 1 auf 
42 %
hinzugewinnen. die region osteuropa verzeich- 42 prozent zu steigern. durch die zentrale und   
nete mit einem zweistelligen marktwachstum  effizientere steuerung des innovationsprozesses  innovationsrate.
eine positive entwicklung. hierzu trugen insbe- sowie durch vertiefte einblicke in die kaufge-
sondere die stark wachsenden märkte russlands  wohnheiten der konsumenten können wir ver-
und der türkei bei. in einem wettbewerbsinten- brauchertrends schnell erkennen, aufgreifen und 
siven umfeld konnten wir unsere marktposition  beschleunigt in neue produkte umsetzen. die 
in osteuropa halten und unsere marktanteile  priorisierung nach kategorien und die zentrale 
verteidigen. die region afrika/nahost verzeich- steuerung unseres globalen markenportfolios 
nete trotz anhaltender politischer unruhen ein  helfen uns, gezielt in wachstums- und ertrags-
sehr starkes marktwachstum. hier konnten wir  starke segmente zu investieren, um mit den für 
unsere marktanteile ausbauen. in lateinamerika  uns wichtigsten marken und marktsegmenten 
verzeichnete der markt ebenfalls zuwächse; hier  überproportional stark zu wachsen. 2012 haben 
sowie in südkorea, unserem einzigen markt in  wir mit unseren zehn top-marken-clustern  
der region asien/pazifik, konnten wir unsere  84 prozent unseres umsatzes erzielt. ein marken-
marktanteile deutlich steigern. cluster umfasst mehrere lokale einzelmarken, 
1 p rozentualer umsatzanteil neuer produkte, die in den 
vergangenen drei jahren in den markt eingeführt wurden.
82 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2012
laundry & home care
umsatz die einer großen internationalen marke in der  in asien/pazifik profitierte das geschäft von der 
positionierung angeglichen sind. damit realisie- einführung von persil in südkorea. daneben trug 
in mio euro
ren wir hohe synergien im marketingmix. die positive entwicklung der ebenfalls neu einge-
führten wc-produkte zur zweistelligen umsatz-
2008  4.172
umsatz und ergebnis entwicklung bei.
2009  4.129
der umsatz stieg im berichtsjahr nominal um   das betriebliche ergebnis (ebit) stieg im ver-
2010  4.319
5,9 prozent auf 4.556 mio euro. organisch – das  gleich zum vorjahr um 48,3 prozent. neben der 
2011  4.304 heißt bereinigt um wechselkurseffekte und  positiven geschäftsentwicklung haben sich auf 
akquisitionen/divestments – konnten wir den  diesen deutlichen anstieg auch im vergleich zum 
2012  4.556
umsatz um 4,7 prozent steigern. damit lagen wir  vorjahr geringere restrukturierungsaufwendun-
deutlich über der positiven entwicklung unserer  gen positiv ausgewirkt. das bereinigte betrieb-
relevanten märkte. um die materialpreissteige- liche ergebnis stieg deutlich um 15,5 prozent;  
+ 4,7 %
rungen zu kompensieren, haben wir – trotz des  die bereinigte umsatzrendite verbesserte sich  
organisches   schwierigen markt umfelds – weiterhin eigene  um 1,3 prozentpunkte von 13,2 prozent im jahr 
umsatzwachstum. preiserhöhungen durchgesetzt. auch volumen- 2011 auf 14,5 prozent im jahr 2012.
steigerungen haben zum organischen umsatz-
wachstum beigetragen. nach deutlichen anstiegen im vorjahr stabili-
sierten sich die rohstoffkosten im jahr 2012 auf 
im folgenden kommentieren wir die organische  hohem niveau und zeigten nur noch moderate 
umsatzentwicklung. zuwächse. durch unsere preiserhöhungen sowie 
fortgesetzte maßnahmen zur kostensenkung und 
an der positiven geschäftsentwicklung waren  effizienzsteigerung in produktion und supply 
alle regionen beteiligt. westeuropa verzeichnete  chain ist es uns gelungen, die bruttomarge deutlich 
in einem anhaltend schwierigen marktumfeld   zu steigern. weitere fortschritte bei der optimie-
in den südeuropäischen ländern ein positives  rung unserer kostenstrukturen in der verwaltung 
umsatzwachstum und profitierte maßgeblich   trugen darüber hinaus zur steigerung der 
von den sehr guten entwicklungen in deutsch- umsatzrendite bei. 
land (trotz der insolvenz der drogeriemarkt- 
kette schlecker), frankreich und italien. auch   um den markterfolg unserer neuen produkte 
in nordamerika konnten wir ein gutes umsatz- noch stärker durch marketingaktivitäten unter-
wachstum erzielen – trotz eines wettbewerbs- stützen zu können, haben wir unsere ausgaben 
intensiven und weiterhin rückläufigen markts.   für promotionsaktivitäten und werbung erhöht. 
in unseren wachstumsmärkten steigerten wir  durch den anstieg der werbeausgaben haben wir 
den umsatz insgesamt im hohen einstelligen  unser verhältnis share of advertising/share of 
prozentbereich. in osteuropa verzeichneten wir  market 1 im geschäftsjahr 2012 ausgebaut. 
einen sehr starken umsatzanstieg, insbesondere 
getragen durch erneut zweistellige wachstums- bei der rendite auf das eingesetzte kapital (roce) 
raten in russland und in der türkei. in der  verzeichneten wir einen deutlichen anstieg um 
region afrika/nahost konnten wir – obwohl   7,6 prozentpunkte auf 25,8 prozent. diese verbes-
die unruhen in ägypten und der bürgerkrieg in  serung haben wir hauptsächlich durch den anstieg 
syrien anhielten – unseren umsatz zweistellig  des betrieblichen ergebnisses erreicht. das ver-
ausbauen. lateinamerika wuchs ebenfalls stark  hältnis von netto-umlaufvermögen zum umsatz 
und profitierte dabei maßgeblich von einer sehr  lag mit –3,6 prozent noch unter dem bereits sehr 
guten entwicklung in mexiko. hier hatten wir   niedrigen niveau des vorjahres. der economic 
im jahr 2011 mit der einführung von persil erfolg- value added (eva®) stieg von 211 mio euro im 
reich den eintritt in das premiumsegment bei  jahr 2011 auf 393 mio euro im berichtsjahr an.
waschmitteln vollzogen. zum 31. august 2012 
haben wir das wasch mittelgeschäft von colgate- insgesamt konnten wir 2012 das beste geschäfts-
palmolive in der dominikanischen republik  jahr für diesen unternehmensbereich verzeichnen. 
übernommen. diese akquisition ist ein beispiel  maßgeblich dazu beigetragen hat die erfolgreiche 
für unsere strategie zum ausbau unserer kern- implementierung unseres „change-to-lead“-pro-
kategorien in selektiven wachstumsmärkten   gramms. in dessen rahmen haben wir ein neues 
und stärkt deutlich unsere position im markt für  organisationsmodell für schlankere strukturen 
wasch-/reinigungsmittel in zentralamerika.   und effizientere entscheidungswege ein geführt.
1  verhältnis des ausgabenanteils eines unternehmens an den 
gesamtwerbeausgaben zum marktanteil, jeweils in bezug 
auf die märkte, in denen henkel aktiv ist.
henkel geschäftsbericht 2012 konzernlagebericht 83
laundry & home care
geschäftsfelder reinigungsmittel
das geschäftsfeld reinigungsmittel (home care) 
im folgenden kommentieren wir die organische  wies im jahr 2012 eine gute umsatzentwicklung 
umsatzentwicklung. auf. 
waschmittel  die handgeschirrspülmittel verzeichneten ein 
das geschäftsfeld waschmittel (laundry care)  sehr starkes wachstum, unter anderem getragen 
wies im jahr 2012 eine starke umsatzentwicklung  durch die produkte unter der marke pril. mit ihrer 
auf. die stärksten wachstumsimpulse verzeich- verbesserten formel sind diese handgeschirr-
neten wir dabei in unserer strategisch wichtigen  spülmittel besonders ergiebig und reinigungs-
kategorie universalwaschmittel. stark und wirken selbst in kaltem wasser. weiterhin 
sehr dynamisch entwickelten sich die maschinen-
ein wesentlicher treiber des wachstums waren  geschirrspülmittel – vor allem getragen durch 
die innovationen im bereich der vordosierten  somat 10. 
flüssigwaschmittel, insbesondere bei unseren 
top-marken persil, dixan und purex. maßgeblich  bei den wc-produkten konnten wir die umsätze 
dazu beigetragen haben die erfolgreichen ein- weiter ausbauen, hauptsächlich aufgrund des 
führungen unserer innovativen persil mega-caps  großen erfolgs der produkte unserer marken  
in deutschland, der purex ultrapacks in nord- wc frisch / bref power activ. der innovative wc-
amerika und der duo-caps, die wir im dritten  spüler bref power activ – in deutschland unter 
quartal auch in osteuropa erfolgreich in den  der marke wc frisch – sorgt mit seiner zum patent 
markt eingeführt haben. die vordosierten flüssig- angemeldeten technologie für ein rundum frisches 
waschmittelkapseln erlauben eine einfache  wc. hier haben wir den ersten wc-spüler mit vier 
handhabung und eine starke reinigungsleistung  funktionen gegen schmutz und gerüche entwi-
kombiniert mit perfekter frische. ckelt. dieses produkt ist unsere größte innovation 
der letzten jahre. wir vermarkten sie weltweit 
starke wachstumsimpulse setzten auch die in  erfolgreich. 2013 wollen wir die produkte in weitere 
den deutschsprachigen ländern neu eingeführ- märkte einführen. 
ten produkte persil black und spee black mit 
farbschutz für schwarze und dunkle wäsche.  auch unser geschäft mit lufterfrischern zeigte 
einen weiteren positiven beitrag leistete das  im jahr 2012 eine sehr starke entwicklung. 
spee 2in1-gel. es kombiniert die waschleistung 
eines waschmittels mit der extra-frische eines  investitionen
weichspülers und sorgt so für saubere und 
gleichzeitig besonders frisch duftende wäsche.  unsere investitionsschwerpunkte lagen zum einen 
auf der optimierung von produktions prozessen; 
die spezialwaschmittel profitierten von den neu  zum anderen haben wir in innovationen und kapa-
eingeführten perwoll-varianten mit „re-new  zitätserweiterungen investiert. darüber hinaus 
effekt“: einem innovativen color-feinwaschmittel,  haben wir weitere investitionen im bereich der 
dessen formel aufgeraute fasern glättet und so  anlagensicherheit getätigt. insgesamt investierten 
verblasste farben wieder leuchten lässt. wir 146 mio euro in sachanlagen – nach 160 mio 
euro im vorjahr.
den zusammenfassenden ausblick des henkel-
konzerns finden sie auf den seiten 100 und 101.
84 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2012
beauty care
beauty care
•	 organisches umsatzwachstum von 3,1 prozent
•	 bereinigtes 1 betriebliches ergebnis um 6,8 prozent auf 514 mio euro verbessert 
•	 bereinigte 1 umsatzrendite um 0,3 prozentpunkte auf 14,5 prozent gesteigert
•	  rendite auf das eingesetzte kapital (roce) bei 23,2 prozent 
•	 economic value added (eva®) bei 285 mio euro
innovationen 2012
schwarzkopf color mask right guard td5 cooling syoss beauty elixir absolute oil
diese weltneuheit ist die erste  right guard cooling verbindet  die professionelle lightweight-
schwarzkopf-coloration im tiegel.  den zum patent angemeldeten  micro-oil-formel enthält wert   volle 
durch einfaches schütteln ent- air-condition®-effekt mit einem  pflege-öle, die das haar nähren 
steht eine cremige, haarmasken- hochwirksamen schutz vor  und die haarstruktur glätten – 
ähnliche textur. in kombination  schweiß und körpergeruch.   ohne zu beschweren. das elixir 
mit dem vitamin-öl-komplex  kühlende wirkstoffe stimulieren  verleiht vor und nach dem haare-
sorgt die coloration für ultima- die kälterezeptoren der haut  waschen oder als styling-finish 
tive tiefenpflege.  und sorgen für ein langan- verführerischen glanz.
www.colormask.de haltend polarfrisches gefühl.  www.syoss.de
www.rightguard.de
wichtige kennzahlen * umsatzveränderung *
in mio euro 2011 2012 +/– in prozent 2012
umsatz 3.399 3.542 4,2 % veränderung zum vorjahr 4,2
anteil am konzernumsatz 22 % 21 % – 1 pp wechselkurseffekte 2,3
betriebliches ergebnis (ebit) 471 483 2,6 % bereinigt um wechselkurseffekte 1,9
bereinigtes betriebliches   akquisitionen/divestments – 1,2
ergebnis (ebit) 482 514 6,8 %
organisch 3,1
umsatzrendite (ebit) 13,8 % 13,6 % – 0,2 pp
davon preis ** 1,8
bereinigte umsatzrendite (ebit) 14,2 % 14,5 % 0,3 pp
davon menge 1,3
rendite auf das eingesetzte  
kapital (roce) 23,5 % 23,2 % – 0,3 pp *  berechnet auf basis der werte in tausend euro.
**  bei der ermittlung des preiseffekts ist der positive struktur- 
economic value added (eva®) 290 285 – 1,9 %
effekt aus der einführung von innovationen berücksichtigt.
pp = prozentpunkte  
*  berechnet auf basis der werte in tausend euro; 
werte sind kauf männisch gerundet.
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie  
restrukturierungsaufwendungen.
henkel geschäftsbericht 2012 konzernlagebericht 85
beauty care
umfeld und marktposition kosmetik, körperpflege, hautpflege und mund- top-marken
pflege sowie im friseurgeschäft aktiv.
der für uns relevante weltkosmetikmarkt war im  
jahr 2012 durch einen verschärften verdrängungs- im markenartikelgeschäft streben wir in den rei-
wettbewerb gekennzeichnet und entwickelte sich  fen märkten den fortgesetzten ausbau unserer 
in weiten teilen rückläufig. trotz des anhaltend  innovationsführerschaft an, um unsere marktan-
schwierigen und wettbewerbsintensiven markt- teile weiter zu steigern. hierzu setzen wir unsere 
umfelds konnten wir unsere marktanteile im  offensive innovationsstrategie konsequent um – 
unternehmensbereich beauty care global aus- bei gleichzeitig striktem kostenmanagement zur 
bauen und so die weltweit führenden positionen  stärkung von marktinvestitionen und zur steige-
in den für diesen unternehmensbereich relevanten  rung der profitabilität. in unseren wachstums-
märkten weiter stärken. märkten treiben wir die geschäftsentwicklung 
durch den ausbau unseres portfolios voran. ziel 
in unserem markenartikelgeschäft zeigten sich  des friseurgeschäfts ist es, unsere globalisie-
die kernmärkte in westeuropa und nordamerika  rungsstrategie weiter fortzuführen. hierzu wer-
aufgrund der zunehmend schwierigen wirtschaft- den insbesondere in unseren wachstumsmärk-
lichen bedingungen weiterhin schwach. zudem  ten gezielt impulse gesetzt.
verzeichneten wir eine starke zunahme von  
promotionsaktivitäten und einen steigenden  die organische entwicklung steht im zentrum 
preisdruck. in einigen bereichen konnten diese  unserer wachstumsstrategie. diese treiben wir in 
entwicklungen nicht durch volumenwachstum  einem von intensivem wettbewerb geprägten markt-
kompensiert werden. in diesem herausfordern- umfeld voran durch konzentration auf unsere top-
den marktumfeld ist es uns dennoch gelungen,  marken, schnelle, internationale einführung von 
unseren wachstumskurs der vergangenen jahre  innovationen mit überdurchschnittlicher profitabi-
fortzusetzen und insgesamt weiterhin stärker zu  lität und gezielte regionale expansion. wesentliche 
wachsen als der markt. in westeuropa konnten  erfolgsfaktoren sind darüber hinaus die intensive 
wir unsere marktanteile steigern und unsere  unterstützung unserer top-marken durch media- 
starke marktposition im haargeschäft weiter  und promotionsaktivitäten. im rahmen eines akti-
ausbauen. in nordamerika weiteten wir unsere  ven port folio-managements überprüfen wir regel-
position in unseren kernsegmenten aus. die  mäßig unsere geschäfte und marken.
wachstumsmärkte haben sich weiterhin positiv 
entwickelt. insgesamt konnten wir hier unser  in unserem markenartikelgeschäft konzentrieren 
geschäft weiter ausbauen. besonders in den   wir uns auf den internationalen ausbau unserer 
stark wachsenden regionen asien, afrika/nahost  kerngeschäfte haarkosmetik, körper- sowie mund- 
und lateinamerika verzeichneten wir anhaltendes  und hautpflege. aufgrund unseres gezielten port-
wachstum. vor allem durch die erfolgreichen  folio-managements und der damit einhergehenden 
einführungen unserer internationalen produkt- marketingmaßnahmen zur stärkung unserer top-
innovationen gelang es uns, überproportional   marken bauten wir unsere zehn größten marken 
zu wachsen und dadurch deutliche marktanteils- auch im jahr 2012 aus. diese wuchsen deutlich 
gewinne zu erzielen. stärker als das gesamt-portfolio und tragen erneut 
über 90 prozent zum umsatz bei. neben der stär-
der friseurmarkt war durch andauernde zurück- kung der markenwerte steht die ausschöpfung des 
haltung der kunden gekennzeichnet und entwi- wachstumspotenzials mit unseren top-kunden  
ckelte sich rückläufig. hierzu trugen insbesondere  im fokus. unser friseurgeschäft treiben wir weiter 
die negativen wirtschaftlichen rahmenbedin- durch produktinnovationen und effiziente vertriebs-
gungen in südeuropa bei. dennoch konnten wir  strukturen voran. zusätzlich erschließen wir selek-
uns mit unserem friseurgeschäft schwarzkopf  tiv neue regionale potenziale.
professional gegen den markttrend behaupten 
und somit unsere position als weltweite nummer 3  wir wollen auch zukünftig durch unsere offensive 
im friseurmarkt weiter stärken. innovationsstrategie sowie die konsequente stär-
kung der markenwerte dynamisch und profitabel 
geschäftstätigkeit und strategie wachsen. 2012 konnten wir unsere innovations-
45 %
rate 1 auf 45 prozent steigern. durch den ausbau   
der unternehmensbereich beauty care ist im  strategischer partnerschaften mit unseren kunden  innovationsrate.
markenartikelgeschäft in den bereichen haar- entwickeln wir zusätzliche wachstumspotenziale.
1  prozentualer umsatzanteil neuer produkte, die in den 
vergangenen drei jahren in den markt eingeführt wurden.
86 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2012
beauty care
umsatz umsatz und ergebnis rendite um 0,3 prozentpunkte auf 14,5 prozent und 
erreichte somit ebenfalls einen neuen höchstwert. 
in mio euro
auch 2012 setzte der unternehmensbereich 
beauty care das profitable wachstum der vor- nach deutlichen anstiegen im vorjahr stabilisierten 
2008  3.016
jahre fort. mit einem nominalen umsatzwachs- sich die rohstoffkosten im jahr 2012 auf hohem 
2009  3.010 tum von 4,2 prozent konnten wir den umsatz  niveau und zeigten nur noch leichte zuwächse. 
erneut ausbauen. organisch – das heißt bereinigt  durch unsere innovationsoffensive sowie unsere 
2010  3.269
um wechselkurseffekte und akquisitionen/ fortgesetzten maßnahmen zur kostensenkung und 
2011  3.399 divestments – stieg der umsatz um 3,1 prozent;  effizienzsteigerung in produktion und supply 
dies wurde getragen von preis- und volumenstei- chain ist es uns gelungen, die bruttomarge gegen-
2012  3.542
gerungen. mit diesem wert lag die wachstums- über dem vorjahr zu steigern. darüber hinaus 
rate wiederum deutlich über dem wachstum  wirkte sich die fortführung unseres konsequenten 
unserer relevanten märkte. grundlage der guten  kostenmanagements auch in anderen be reichen 
+ 3,1 %
entwicklung war wie in den vorjahren unser  ebenfalls positiv auf die umsatzrendite aus.
organisches  starkes innovationsprogramm. durch die einfüh-
umsatzwachstum. rung profitabler neuer produkte und selektive  das netto-umlaufvermögen konnte gegenüber 
preiserhöhungen gelang es uns, das durch- dem vorjahr erneut deutlich gesenkt werden und 
schnittliche preisniveau zu erhöhen. dies war  erreichte mit 2,1 prozent vom umsatz einen neuen 
umso erfreulicher, da auch 2012 unser markt- tiefststand. neben dem effizienten management 
umfeld durch intensiven wettbewerb mit anhal- unserer lieferantenverbindlichkeiten lag der 
tend hoher promotionsintensität geprägt war.  schwerpunkt auf der weiteren verbesserung 
unserer produktions- und lagerstrukturen. mit 
im folgenden kommentieren wir die organische  einer rendite auf das eingesetzte kapital (roce) 
umsatzentwicklung. in höhe von 23,2 prozent und einem economic 
value added (eva®) in höhe von 285 mio euro 
aus regionaler sicht entwickelte sich insbesondere  konnten wir die vorjahreswerte nicht in vollem 
unser geschäft in den wachstumsmärkten sehr  umfang erreichen. dies ist vor allem auf den 
erfolgreich. vor allem die region asien (ohne  negativen einfluss des 2011 erzielten einmal-
japan) verzeichnete durch den sehr starken aus- gewinns aus der veräußerung unseres marken-
bau des geschäfts in china ein stark zweistelliges  artikelgeschäfts in indien zurückzuführen.
wachstum. in der region afrika/nahost knüpften 
wir mit einer zweistelligen wachstumsrate an die  geschäftsfelder
erfolgreichen vorjahre an. auch in lateinamerika 
konnten wir – trotz politischer instabilität – ein  im folgenden kommentieren wir die organische 
gutes umsatzwachstum erzielen. in den reifen  umsatzentwicklung. 
märkten haben wir den umsatz insgesamt gestei-
gert. hervorzuheben ist die gute umsatzentwick- markenartikelgeschäft
lung in nordamerika. in europa gelang es uns –  2012 erzielte unser markenartikelgeschäft ins-
trotz eurokrise und der nachteiligen wirtschaftlichen  gesamt einen guten umsatzanstieg. vor allem 
entwicklung in südeuropa –, das umsatzniveau  das haarkosmetikgeschäft zeichnete sich durch 
des vorjahres zu erreichen. dagegen blieben die  ein starkes umsatzwachstum aus. bei den markt-
reifen märkte in der region asien/pazifik unter  anteilen konnten wir erneut höchststände  
dem niveau des vorjahres. ursächlich hierfür   erreichen. wachstumstreiber waren insbeson-
war das schwierige marktumfeld in japan, das  dere erfolgreiche innovationen unter den marken 
durch die gute entwicklung in den anderen reifen  schwarzkopf und syoss.
märkten dieser region nicht kompensiert werden 
konnte. im bereich haarpflege konnten wir erneut markt-
anteile ausbauen. grundlage der positiven ent-
das betriebliche ergebnis (ebit) konnten wir im  wicklung war hier vor allem die erfolgreiche ein-
vergleich zum vorjahr um 2,6 prozent auf 483 mio  führung neuer haarpflege-linien. beauty care 
euro erhöhen. unser bereinigtes betriebliches  setzte neue trends durch einführungen innovati-
ergebnis steigerten wir im berichtsjahr um 6,8 pro- ver öl-technologien wie gliss kur mit marrakesch-
zent stark gegenüber dem vorjahr und erzielten  öl & kokosnuss, schauma cream & oil oder auch 
mit 514 mio euro unser bislang höchstes ergebnis.  syoss oleo intense, ein tiefenpflege-öl-shampoo 
infolgedessen erhöhte sich die bereinigte umsatz- für besonders trockenes und strohiges haar.  
henkel geschäftsbericht 2012 konzernlagebericht 87
beauty care
ferner konnte mit der einführung der neuen silikon- pflege triple moisture zur positiven entwicklung 
freien linien von syoss und schauma ein neuar- bei.
tiges segment im einzelhandel etabliert werden. 
gemeinsam mit technischen neuentwicklungen  im bereich hautpflege konnten wir einen guten 
und applikationen wie den neuen gliss kur express- markterfolg mit der einführung von diadermine 
mousse-kuren – sie reparieren das haar, ohne es  lift+ sun protect erzielen, unserer ersten anti-
zu beschweren – erreichten wir ein insgesamt  age-pflege mit uv- und lichtschutz. in zusam-
sehr starkes wachstum im haarpflegebereich. menarbeit mit dem european center for allergy 
research foundation (ecarf) wurde mit diader-
im bereich haarcolorationen verzeichneten wir  mine high tolerance eine besonders hautverträg-
ein starkes wachstum. hier konnten wir unsere  liche linie entwickelt.
marktanteile erneut auf einen höchststand steigern. 
wesentlicher wachstumstreiber war die einfüh- der bereich mundpflege stand ganz im zeichen 
rung von color mask, unserer ersten coloration  innovativer produkteinführungen: so wurden 
mit einer textur so reichhaltig und einfach anzu- theramed proelectric, die erste zahncreme spezi-
wenden wie eine haarmaske. diese macht das  ell für elektrische zahnbürsten, sowie theramed 
haarefärben zu einem völlig neuen, verwöhnen- x-ite, die zahncreme für ein besonders intensives 
den erlebnis. bei unserer marke palette – dem  frische-erlebnis, eingeführt.
marktführer bei colorationen in europa – setzte 
die einführung von palette salon colors impulse.  friseurgeschäft
die neue produktlinie ist die erste experten- haar- der markt für das friseurgeschäft zeigte eine 
farbe der marke palette für intensiv langanhal- stark rückläufige entwicklung, besonders in 
tende farben in strahlenden modetönen. positiv  unseren kernmärkten westeuropas. dennoch 
wirkte sich zudem der relaunch von syoss   konnten wir das umsatzniveau des vorjahres 
color mit procellium-keratin aus. der neuartige  erreichen. somit konnten wir unsere marktposi-
wirkstoff steht für ein farbgenaues ergebnis mit  tion erfolgreich ausbauen und unsere position 
professioneller grauabdeckung und eine gesund  als weltweite nummer 3 festigen. mit innovati-
glänzende haarstruktur. ven einführungen setzten wir erneut marktim-
pulse. so haben wir im color-bereich die strähn-
auch im bereich haarstyling trugen erfolgreiche  chenfarbe igora royal fashion lights erfolgreich 
innovationen zum guten umsatzwachstum bei.  eingeführt. zusätzlich großen erfolg hatte die 
wir konnten hier höchststände bei den markt- einführung von igora expert mousse, schwarz-
anteilen erreichen. die marke drei wetter taft –  kopf professionals erstem semi-permanentem 
europas nummer 1 im haarstyling – konnte ihre  color-mousse. im pflegesegment setzte die erwei-
marktposition weiter ausbauen. hierzu hat der  terung der linien bonacure oil miracle sowie 
relaunch von taft volumen, unserer ersten styling- bonacure color freeze zusätzliche marktimpulse.
linie mit collagen push-up effekt, maßgeblich  
beigetragen. auch die einführung von taft keratin,  investitionen
der ersten styling-serie mit haaridentischem  
keratin für 48 stunden halt und kräftiges haar,  unser investitionsschwerpunkt lag im berichts-
setzte positive impulse. die trendstyling-marke  jahr auf der optimierung von produktionsstruk-
got2b verzeichnete ein sehr starkes umsatzwachs- turen und -prozessen. die investitionen in sach-
tum und konnte ihren marktanteil durch erfolgrei- anlagen lagen nach 66 mio euro im vorjahr in 
che produktinnovationen international ausbauen. diesem jahr bei 62 mio euro. unter anderem wurde 
in die weitere effizienzsteigerung der  produktion, 
der bereich körperpflege war durch erfolgreiche  in verpackungswerkzeuge für neue produkte 
produkteinführungen geprägt. so konnten wir  sowie in kapazitätserweiterungen investiert.
mit fa double power sport eine starke linie in 
den kernkategorien dusche und deo einführen. 
mit luxurious moments haben wir zusätzlich  den zusammenfassenden ausblick des henkel-
eine hochwertige pflegelinie etabliert. die   konzerns finden sie auf den seiten 100 und 101.
marke right guard konnte durch die innovation 
„xtreme polar“ mit besonderem cooling-effekt 
positive impulse setzen. bei der marke dial trug 
insbesondere die neueinführung der dusch-
88 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2012
adhesive technologies
adhesive technologies
•	 organisches umsatzwachstum  von 3,6 prozent
•	  bereinigtes 1 betriebliches ergebnis um 15,9 prozent auf 1.246 mio euro verbessert
•	 bereinigte 1 umsatzrendite um 1,2 prozentpunkte auf 15,1 prozent gesteigert 
•	  rendite auf das eingesetzte kapital (roce) um 1,9 prozentpunkte auf 16,5 prozent erhöht 
•	 economic value added (eva®) um 81 mio euro auf 363 mio euro verbessert
innovationen 2012
loctite-sofortklebstoffe loctite ablestik cdf 200p pattex power pu-schaum
die drei neuen loctite-varianten  elektronische geräte werden  pattex pu-schaum ist äußerst 
403, 408 und 460 sind beson- immer kleiner, dünner und   ergiebig und lässt sich einfach  
ders geruchsarm, bieten eine  leistungsfähiger – so auch  und sicher verarbeiten. die ver-
erhöhte feuchtigkeitstoleranz  die chips im inneren. loctite  besserte isolierleistung unterstützt 
und sind zur verbindung fast   able s tik 200p ist eine elektrisch   eine erhöhte energieeffizienz. 
aller materialien geeignet – von  leitende chip-klebefolie. sie  aufgrund seiner innovativen  
kunststoff über metall bis hin   ermöglicht es unseren kunden,  formulierung war er der erste 
zu gummi.  kleinste hochleistungs-kompo- mdi- haltige pu-schaum, der nach 
www.loctite.de/sofortklebstoffe nenten in einem vereinfachten  der verschärften europäischen 
prozess herzustellen.   gesetzgebung im handel frei 
www.henkel.com/electronics verkäuflich ist. www.pattex.de
wichtige kennzahlen * umsatzveränderung * 
in mio euro 2011 2012 +/– in prozent 2012
umsatz 7.746 8.256 6,6 % veränderung zum vorjahr 6,6
anteil am konzernumsatz 50 % 50 % – wechselkurseffekte 3,5
betriebliches ergebnis (ebit) 1.002 1.191 18,9 % bereinigt um wechselkurseffekte 3,1
bereinigtes betriebliches   akquisitionen/divestments – 0,5
ergebnis (ebit) 1.075 1.246 15,9 % organisch 3,6
umsatzrendite (ebit) 12,9 % 14,4 % 1,5 pp davon preis 3,5
bereinigte umsatzrendite  davon menge 0,1
(ebit) 13,9 % 15,1 % 1,2 pp
rendite auf das eingesetzte   * berechnet auf basis der werte in tausend euro.
kapital (roce) 14,6 % 16,5 % 1,9 pp
economic value added (eva®) 282 363 28,5 %
pp = prozentpunkte  
*  berechnet auf basis der werte in tausend euro; 
werte sind kauf männisch gerundet.
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie  
restrukturierungsaufwendungen.
henkel geschäftsbericht 2012 konzernlagebericht 89
adhesive technologies
umfeld und marktposition beispiel in den bereichen verwaltung und  top-marken
 materialwirtschaft, sowie ein übergreifendes 
das wirtschaftliche umfeld des unternehmens- innovationspotenzial.
bereichs adhesive technologies war durch ein 
starkes marktwachstum im ersten halbjahr und  im geschäftsfeld klebstoffe für konsumenten, 
durch eine abnehmende wachstumsdynamik   handwerk und bau vertreiben wir ein breites sor-
im zweiten halbjahr gekennzeichnet. dabei  timent an markenprodukten für private und hand-
waren die entwicklungen regional unterschied- werkliche endanwender. auf den vier internatio-
lich. während sich die außereuropäischen wachs- nalen markenplattformen loctite, pritt, pattex und 
tumsmärkte deutlich positiv entwickelten, war  ceresit bieten wir zielgruppengerechte system-
die dynamik in den reifen märkten nordamerikas  lösungen für haushalt, schule und büro, heim- 
und westeuropas verhalten. das marktvolumen  und handwerker sowie für die bauwirtschaft.
wuchs 2012 im niedrigen einstelligen bereich. 
der private konsum blieb weitgehend stabil. der  im geschäftsfeld transport und metall bündeln 
globale transportsektor konnte im vergleich zum  wir das geschäft mit großen internationalen  
vorjahr deutlich zulegen, während die wachstums- kunden der automobil- und metall verarbeiten-
raten in der bauindustrie, in der verpackungsin- den industrie. wir bieten unseren kunden maßge-
dustrie und in der allgemeinen indu strie niedriger  schneiderte systemlösungen und spezialisierten 
als im vorjahr waren. in der elektronikindustrie  technischen service über die gesamte wertschöp-
schwächte sich das zunächst positive wachstum  fungskette an – vom bandbeschichteten stahl bis 
im lauf des jahres ab.  zur endmontage von kraftfahrzeugen. 
das marktwachstum wurde vor allem von der  im geschäftsfeld allgemeine industrie sind 
anhaltend starken entwicklung in den wachstums- unsere kunden hersteller aus einer vielzahl  
märkten getragen. besondere impulse kamen  von branchen – von der haushaltsgeräte- bis  
dabei aus afrika/nahost, osteuropa und asien  zur windkraftindustrie. unser produktportfolio 
(ohne japan). in westeuropa war der markt –  umfasst neben den loctite-produkten für die 
unter anderem bedingt durch die negativen   industrielle instandhaltung auch ein breit gefä-
wirtschaftlichen rahmenbedingungen in den  chertes sortiment von dichtstoffen und system-
süd europäischen ländern – leicht rückläufig.  lösungen zur oberflächenbehandlung sowie  
positive wachstumsimpulse kamen hingegen   spezialklebstoffe. mit hochwertigen lösungen 
aus nordamerika. 2012 konnten wir unsere füh- helfen wir unseren kunden, ihre eigene wett-
rende marktposition insgesamt erneut festigen. bewerbsfähigkeit zu stärken.
die preissteigerungen für rohstoffe und ver- im geschäftsfeld verpackungs-, konsumgüter- 
packungsmaterialien lagen 2012 insgesamt unter  und konstruktionsklebstoffe zählen sowohl 
denen des vorjahres. große internationale firmen als auch mittlere 
und kleine hersteller der konsumgüter- und  
auch in zukunft werden aus innovativen techno- verpackungsindustrie zu unseren kunden. weil 
logischen trends, die neuartige klebstoffe oder  wir unsere größenvorteile konsequent nutzen, 
klebstoffanwendungen erfordern, starke wachs- können wir attraktive lösungen für standard- 
tumspotenziale für unser geschäft hervorgehen.  und volumenanwendungen anbieten. gleichzei-
hierzu zählen der zunehmende leichtbau im  tig bieten wir über unseren weltweiten techni-
automobil- und flugzeugbau, die stetig zuneh- schen kundenservice innovative produktideen 
mende nutzung mobiler computer und kommu- und eine fachberatung. so können unsere kunden 
nikationsgeräte sowie der steigende bedarf an  einerseits effizienter und mit weniger materialein-
nachhaltigen produkten und technologien. satz arbeiten und andererseits von der innovati-
onskompetenz der geschäftseinheiten profitieren.
geschäftstätigkeit und strategie
im geschäftsfeld elektronik bieten wir unseren 
der unternehmensbereich adhesive technologies  kunden aus der elektronikindustrie weltweit 
besteht aus fünf markt- und kundenfokussierten  eine technologieübergreifende palette von inno-
strategischen geschäftseinheiten. gemeinsam  vativen hochtechnologieklebstoffen für die  
genutzte strukturen, systeme und technologien  fertigung von mikrochips und elektronikbau-
bieten dabei eine starke synergetische basis, zum  gruppen an. kontinuierlich hohe investitionen 
90 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2012
adhesive technologies
umsatz in forschung und entwicklung sowie eine enge  ceresit. mit den zehn größten marken erzielten 
zusammenarbeit mit unseren kunden ermögli- wir 2012 57 prozent unseres gesamtumsatzes.
in mio euro
chen die entwicklung von lösungen für zukünf-
tige produktgenerationen. die geschäftsfelder erreichen über 100.000 direkte 
2008  6.700
kunden sehr unterschiedlicher größe in einer 
2009  6.224 die strategie des unternehmensbereichs zielt  vielzahl von märkten und marktsegmenten. unser 
darauf ab, als bevorzugter partner unseren kun- überlegenes chemisch-technisches und markt-
2010  7.306
den durch die ausgeprägte produkt- und lösungs- bezogenes know-how kombiniert mit unserer 
2011  7.746 kompetenz sowie ein globales angebot dauer- globalen präsenz erlaubt differenzierte leistungs-
hafte wettbewerbsvorteile zu verschaffen. eine  angebote weltweit zum vorteil unserer kunden. 
2012  8.256
zentrale rolle bei der gestaltung unseres diffe- das kundenorientierte angebot an ganzheitlichen 
renzierten leistungsangebots spielt dabei ein  lösungssystemen bauen wir weiter aus. ein bei-
aktives portfoliomanagement: dazu gehören zum  spiel hierfür ist unsere partnerschaft mit der 
+ 3,6 %
einen gezielte investitionen in profitable wachs- nordson corporation, einem führenden hersteller 
organisches  tumsmärkte und -segmente, in denen wir auf  von präzisions-dosieranlagen für klebstoffe 
umsatzwachstum. bestehenden stärken aufbauen können; zum  in den usa. gemeinsam entwickeln wir neue 
anderen nutzen wir neben investitionen in orga- anwendungen für die globale verpackungsindus-
nisches wachstum auch gezielt akquisitionsmög- trie. die komplexität unserer geschäftsprozesse 
lichkeiten zur weiteren geschäftsentwicklung.  werden wir im rahmen der einführung eines 
ein beispiel hierfür ist der erwerb des geschäfts  neuen, global harmonisierten informationstech-
mit spezialisierten hochleistungs-haftklebstof- nologie-systems weiter reduzieren. dies beinhal-
fen vor allem für filme und folien von cytec  tet unter anderem ein weltweit einheit liches 
industries inc., usa, im jahr 2012. modell zur optimalen betreuung unserer kunden.
die globalisierung unseres geschäfts treiben wir  umsatz und ergebnis
durch den beschleunigten ausbau unserer starken 
positionen in den wachstumsmärkten weiter  der unternehmensbereich adhesive technologies 
voran. in nordamerika und europa liegt unser  setzte sein profitables wachstum auch 2012 weiter 
fokus primär auf der nutzung von skaleneffekten  fort. trotz einer sich im jahresverlauf insgesamt 
in verbindung mit den etablierten synergetischen  abschwächenden konjunktur steigerten wir den 
strukturen sowie auf der stärkung unserer führen- umsatz erstmals über 8 mrd euro und erreichten mit 
den marktpositionen. durch systematische nutzung  8.256 mio euro einen neuen höchstwert. das organi-
des technologischen anwendungs- und entwick- sche wachstum – bereinigt um wechselkurseffekte 
lungspotenzials aus megatrends steigern wir unsere  und akquisitionen/divestments – lag bei 3,6 prozent; 
innovationsrate kontinuierlich. 2012 erzielten wir  es wurde getragen von preis- und volumensteigerun-
32 %
  32 prozent des umsatzes mit produkten, die wir  gen. die konsequente ausrichtung unseres portfolios 
innovationsrate. innerhalb der letzten fünf jahre erfolgreich am  auf innovative kundenlösungen hat entscheidend zu 
markt eingeführt haben. unsere innovationskraft  dieser guten entwicklung beigetragen. das volumen 
unterstützen wir auch durch den weiteren ausbau  konnten wir im berichtsjahr leicht steigern – trotz 
unserer regionalen anwendungszentren. hier  des vermehrten einsatzes von effizienteren kleb-
testen, validieren und demonstrieren unsere  stoffsystemen und eines bewussten rückzugs aus 
spezialisten innovative produkte und lösungen  ertragsschwächeren geschäften, beispielsweise teil-
gemeinsam mit kunden.  weise aus dem emulsionsgeschäft in asien.
um unseren industriekunden über alle geschäfts- im folgenden kommentieren wir die organische 
felder hinweg eine einfachere und systematische  umsatzentwicklung.
orientierung innerhalb unseres gesamten pro-
duktportfolios zu bieten, gliedern wir zukünftig  in den wachstumsmärkten konnten wir unseren 
unser industriegeschäft in fünf technologie- umsatz erneut stark steigern. den größten anstieg 
cluster marken: loctite, bonderite, technomelt,  verzeichneten wir in afrika/nahost. hier konnten 
teroson und aquence. diese marken repräsentie- wir unseren umsatz zweistellig ausbauen. auch ost-
ren jeweils eine gruppe spezifischer technologien  europa zeigte eine sehr starke umsatzentwicklung. 
und anwendungen. im konsumentengeschäft  in asien (ohne japan) konnten wir unseren umsatz 
stärken wir unsere vier bereits bestehenden mar- stark ausbauen und auch in lateinamerika eine gute 
kenplattformen weiter: loctite, pritt, pattex und  umsatzsteigerung erzielen. in den reifen märkten 
henkel geschäftsbericht 2012 konzernlagebericht 91
adhesive technologies
erzielten wir insgesamt eine positive umsatzent- us-amerikanischen spezialchemie-unternehmen 
wicklung. besondere impulse kamen hier aus unse- cytec industries inc. übernommen. diese produkte 
ren geschäften in nordamerika, die eine starke  verleihen folien und filmen, klebebändern oder 
umsatzsteigerung aufwiesen. so konnten wir die  etiketten besondere klebeeigenschaften. mit die-
auswirkungen der negativen wirtschaftlichen rah- ser akquisition stärken wir unsere kompetenzen 
menbedingungen in west europa – insbesondere in  im bereich der hochleistungsklebstoffe.
den südeuropäischen ländern – überkompensieren. 
die höchste umsatzsteigerung erzielten wir im 
das betriebliche ergebnis (ebit) stieg auf 1.191 mio  geschäftsfeld transport und metall. nach der 
euro. hierzu trugen erneut die konsequente opti- anhaltenden erholung der märkte wuchs unser 
mierung unserer kostenstrukturen sowie die wei- geschäft in asien sehr stark; und wir konnten 
tere entwicklung unseres produktportfolios bei.  unseren umsatz zweistellig ausbauen. auch in 
das bereinigte betriebliche ergebnis erreichte mit  nordamerika konnten wir unseren umsatz zwei-
1.246 mio euro einen neuen höchstwert. im ver- stellig steigern. hier haben wir neue hochleis-
gleich zum vorjahr stieg die bereinigte umsatzren- tungsklebstoffe eingeführt, die den trend zum 
dite um 1,2 prozentpunkte und erreichte ebenfalls  leichtbau in der automobilindustrie sowie im 
einen höchstwert von 15,1 prozent. auch durch  flugzeugbau unterstützen.
fortgesetzte maßnahmen zur kostensenkung und 
effizienzsteigerung in produktion und supply  im geschäftsfeld allgemeine industrie verzeich-
chain ist es uns gelungen, die bruttomarge weiter  neten wir im vergleich zum vorjahr eine gute 
zu erhöhen und den negativen einfluss der gestie- umsatzsteigerung. nur in westeuropa war der 
genen materialkosten zu kompensieren. umsatz aufgrund der negativen wirtschafts-
rahmenbedingungen rückläufig. besonders hohe 
unser netto-umlaufvermögen verbesserte sich   zuwachsraten erzielten wir in unseren wachs-
deutlich im verhältnis zum umsatz auf einen wert  tumsmärkten. mit neuen klebstoff-formulierun-
von 11,9 prozent. die rendite auf das eingesetzte  gen verstärkten wir unser portfolio an innovati-
kapital (roce) verbesserten wir um 1,9 prozent- ven lösungen mit breiterem leistungsspektrum 
punkte auf 16,5 prozent. der economic value added  und verbesserten werten hinsichtlich gesund-
(eva®) erhöhte sich um 81 mio euro auf 363 mio euro. heitsschutz und arbeitssicherheit. 
geschäftsfelder trotz eines weiterhin schwierigen marktumfelds 
konnten wir das umsatzniveau des vorjahres im 
im folgenden kommentieren wir die organische  geschäftsfeld elektronik erreichen. die konse-
umsatzentwicklung.  quente ausrichtung unseres portfolios auf innova-
tive und wachstumsstarke anwendungsfelder hat 
klebstoffe für konsumenten, handwerk und bau  wesentlich zu dieser geschäftsentwicklung beige-
eine gute umsatzsteigerung verzeichneten wir im  tragen. beispiele hierfür sind neuartige kunden-
geschäftsfeld klebstoffe für konsumenten, hand- lösungen im bereich der mobilen kommunikation 
werk und bau. das geschäft mit der bauindustrie  sowie led-basierter beleuchtungssysteme. 
wuchs dabei überproportional stark. die höchs-
ten regionalen zuwachsraten erreichten wir in  investitionen
unseren wachstumsmärkten, insbesondere in 
den regionen osteuropa und afrika/nahost. in  im jahr 2012 haben wir wie in den vorjahren die 
den reifen märkten erzielten wir in nordamerika  investitionen an unserer strategie ausgerichtet. 
besonders erfreuliche umsatzzuwächse mit kleb-  schwerpunkte waren die effizienzsteigerung 
und dichtstoffen für haushalt und handwerk. unserer produktionsstandorte und der weitere 
ausbau der kapazitäten in den wachstumsmärkten. 
industrieklebstoffe insgesamt wurden die investitionen in sachanlagen 
im geschäftsfeld verpackungs-, konsumgüter-  nach 154 mio euro im jahr 2011 auf 179 mio euro 
und konstruktionsklebstoffe konnten wir unseren  im berichtsjahr erhöht. 
umsatz im vergleich zu einem starken vorjahr 
erneut steigern. mit ausnahme von westeuropa 
trugen alle regionen zu der guten geschäftsent- den zusammenfassenden ausblick des henkel-
wicklung bei. zum 1. august 2012 haben wir die  konzerns finden sie auf den seiten 100 und 101.
produktpalette hochleistungs-haftklebstoffe vom 
92 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2012
risikobericht
risikobericht
grundsätze, prozesse und verantwortlichkeiten 
im risikomanagement haben wir in einer kon-
risiken und chancen zernweit gültigen richtlinie geregelt. bei der 
kontinuierlichen weiterentwicklung unserer 
henkel ist im rahmen seiner geschäftstätigkeit  richtlinien und systeme berücksichtigen wir 
einer vielzahl von risiken ausgesetzt, die untrenn- neue erkenntnisse. unser risikomanagement 
bar mit dem unternehmerischen handeln verbun- folgt somit einem ganzheitlichen, integrativen 
den sind. um risiken frühzeitig zu erkennen, zu  ansatz zum systematischen umgang mit risiken. 
bewerten und konsequent zu handhaben, setzen  risiko verstehen wir als die möglichkeit einer 
wir wirksame steuerungs- und kontrollsysteme  durch ein ereignis oder einen umstand beding-
ein; diese haben wir zu einem einheitlichen risiko- ten negativen abweichung von dem zielwert 
managementsystem zusammengefasst, das nach- einer finanziellen erfolgsgröße.
folgend dargestellt ist.
unser jährlicher risikoreporting-prozess beginnt 
unternehmerisches handeln besteht auch darin,  damit, dass wir wesentliche risiken nach defi-
chancen zu erschließen und zu nutzen und so  nierten operativen (zum beispiel beschaffung 
die wettbewerbsfähigkeit des unternehmens zu  und produktion) und funktionalen (zum beispiel 
sichern und auszubauen. unternehmerische  informationstechnologie und personal) risiko-
chancen werden nicht innerhalb unseres risiko- feldern mithilfe von checklisten identifizieren. 
managementsys tems berichtet. das frühzeitige  die risiken bewerten wir in einem zweistufigen 
und regelmäßige identifizieren, analysieren und  prozess hinsichtlich ihrer eintrittswahrschein-
nutzen von chancen erfolgt auf konzernebene und  lichkeit und möglichen schadenshöhe. in die 
in den einzelnen unternehmensbereichen; es   berichterstattung fließen risiken ein, deren 
ist ein elementarer bestandteil unserer strategie.  schadenshöhe 1 mio euro oder 10 prozent des 
wir beschäftigen uns dazu intensiv mit markt-  jeweiligen nettofremdumsatzes eines landes 
und wettbewerbsanalysen, den relevanten kosten- übersteigt und denen eine eintrittswahrschein-
größen und wesentlichen erfolgsfaktoren.  lichkeit größer als null zugeordnet wird.
wesentliche chancen stellen wir im prognose-
bericht auf den seiten 98 bis 101 dar. wir ermitteln zunächst das bruttorisiko und im 
zweiten schritt das nettorisiko nach gegenmaß-
risikomanagementsystem nahmen. ausgangspunkt ist eine dezentrale 
erfassung der risiken auf länderebene. sie wird 
das risikomanagementsystem (rms) bei henkel  von den regionalverantwortlichen unterstützt. 
ist integraler bestandteil sämtlicher planungs-,  die lokal erhobenen risiken werden anschließend 
controlling- und berichterstattungssysteme in  von den experten der unterneh mens bereiche 
den einzelnen gesellschaften, den unternehmens- und zentralfunktionen analysiert, für die jeweili-
bereichen sowie auf konzernebene. dies umfasst  gen führungsgremien aufbereitet und schließlich 
die systematische identifikation, bewertung,  als bereichsspezifisches risikoinventar verab-
steuerung, dokumentation, kommunikation und  schiedet. die koordination des gesamten prozes-
überwachung von risiken. im rahmen der corpo- ses sowie die analyse der inventarisierten risiken 
rate governance tragen sowohl risikosteuerung  obliegen der konzernrechnungslegung. 
und -überwachung als auch das interne kontroll-
system (iks) zum risikomanagement bei.  alle prozesse des risikomanagements werden 
durch eine intranetbasierte datenbank unter-
stützt. sie stellt eine transparente kommunika-
tion im gesamtunternehmen sicher. im rahmen 
der abschlussprüfung 2012 hat der abschluss-
prüfer die struktur und funktion unseres risiko-
früh erkennungssystems geprüft und dessen  
ordnungsmäßigkeit bestätigt.
henkel geschäftsbericht 2012 konzernlagebericht 93
risikobericht
darstellung der wesentlichen risikofelder
risikoart eintritts wahrscheinlichkeit mögliche finanzielle auswirkung
operative risiken
beschaffungsmarktrisiken möglich wesentlich
produktionsrisiken möglich wesentlich
umfeld- und branchenrisiken wahrscheinlich wesentlich
funktionale risiken
finanzwirtschaftliche risiken
ausfallrisiko unwahrscheinlich wesentlich
liquiditätsrisiko unwahrscheinlich unwesentlich
währungsrisiko wahrscheinlich moderat
zinsrisiko möglich unwesentlich
risiken aus pensionsverpflichtungen wahrscheinlich wesentlich
rechtliche risiken unwahrscheinlich wesentlich
it-risiken  unwahrscheinlich wesentlich
personalrisiken möglich unwesentlich
risiken in verbindung mit markenimage oder  
ruf des unternehmens unwahrscheinlich wesentlich
umwelt- und sicherheitsrisiken möglich wesentlich
unternehmensstrategische risiken möglich moderat
bewertungskategorien der risiken in   in der organisation des internen kontrollsystems 
aufsteigender reihenfolge nimmt der vorstand eine übergreifende zuständig-
keit auf konzernebene wahr. die aufeinander 
eintrittswahrscheinlichkeit
abgestimmten teilsysteme des internen kontroll-
unwahrscheinlich
systems liegen in der verantwortung der bereiche 
möglich
des risikomanagements, der compliance, des cor-
wahrscheinlich
porate accounting, von corporate finance und der 
mögliche finanzielle auswirkung financial operations. innerhalb dieser bereiche 
unwesentlich greift eine vielzahl von kontrollebenen ineinander 
moderat und sorgt für eine multi-stabilität des internen 
wesentlich kontroll- und risikomanagementsystems. diese 
wird zudem durch umfangreiche wirksamkeits-
nachfolgend beschreiben wir gemäß des paragra- tests der internen revision regelmäßig geprüft. 
fen 315 absatz 2 nummer 5 handelsgesetzbuch  von den vielfältigen kontrollprozessen in der 
(hgb) die wesentlichen merkmale unseres inter- rechnungslegung sind einige als wesentlich her-
nen kontroll- und risikomanagementsystems im  vorzuheben. basis für sämtliche rechnungsle-
hinblick auf die rechnungslegungsprozesse.  gungsprozesse ist der corporate standard „accoun-
entsprechend der defini tion unseres risikoma- ting“; er enthält detaillierte anweisungen für die 
nagementsystems liegt dessen ziel hinsichtlich  bilanzierung und das reporting für alle wesentli-
der rechnungslegungsprozesse in der identifi- chen sachverhalte. dies umfasst zum beispiel klare 
zierung, bewertung und steuerung all jener   vorgaben für den prozess der vorratsbewertung 
risiken, die einer regel konfor men erstellung  oder die transferpreisbestimmung im rahmen der 
unseres jahres- und konzernabschlusses entge- konzerninternen liefer- und leistungsbeziehun-
genstehen. dementsprechend ist es aufgabe des  gen. dieser corporate standard ist für das gesamt-
hierauf  bezogenen internen kontrollsystems,  unternehmen verbindlich und wird in regelmäßi-
durch implementierung entsprechen der grund- gem abstand überarbeitet und vom finanzvorstand 
sätze, verfahren und kontrollen den regelkonfor- freigegeben. weitere weltweit verbindliche verfah-
men abschlussprozess sicherzustellen.  rensanweisungen mit wirkung auf die rechnungs-
legung enthalten vor allem unsere corporate stan-
dards „treasury“ und „investments“.
94 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2012
risikobericht
durch entsprechende organisatorische maßnah- absicherung sowohl über verträge als auch – wo 
men in verbindung mit der begrenzung von  sinnvoll und möglich – mithilfe von finanziellen 
zugriffsberechtigungen auf unsere informations- sicherungsinstrumenten. (informationen zu  
systeme stellen wir in den rechnungslegungssys- den risiken aus derivativen finanzinstrumenten  
temen eine aufgabentrennung zwischen einga- zur absicherung finden sie im konzernanhang 
ben von vorgängen sowie deren prüfung und  bei der berichterstattung zu finanzinstrumenten 
freigabe sicher. prozessdokumentationen der  unter der textziffer 21 auf den seiten 138 bis 148.) 
operativen abschlussprozesse gewährleisten, 
dass wichtige aufgaben – etwa die abstimmung  weiterhin arbeiten wir in interdisziplinären teams 
von forderungen und verbindlichkeiten durch  (forschung und entwicklung, supply chain 
saldenbestätigungen – klar zugeordnet sind. darü- management und einkauf) an alternativen rezep-
ber hinaus sind die strikten verfügungsberechti- turen und verpackungen, um auf unvorhergese-
gungen im rahmen der autorisierung von verträ- hene schwankungen bei rohstoffpreisen flexibel 
gen, gutschriften und ähnlichem ebenso zu  reagieren zu können. zudem achten wir darauf, 
nennen wie das durchgehend implementierte  nicht von einzelnen lieferanten abhängig zu wer-
vier-augen-prinzip. dies ist ebenfalls in konzern- den, um die von uns benötigten güter und dienst-
weiten corporate standards fixiert. wir erachten  leistungen jederzeit beschaffen zu können. eine 
die eingerichteten systeme, die regelmäßig hin- außerordentlich wichtige rolle in unserem risiko-
sichtlich ihrer optimierungs- und weiterent- management nimmt schließlich die enge zusam-
wicklungspotenziale überprüft werden, als  menarbeit mit unseren strategischen lieferanten 
an gemessen und funktionsfähig. identifizierte  ein. auf die risikobewertung von lieferanten im 
verbesserungspotenziale setzen wir um. hinblick auf ihre finanzielle stabilität gehen wir 
im kapitel „beschaffung“ auf den seiten 71 und 72 
darstellung der wesentlichen risikofelder näher ein. die basis für ein erfolgreiches risiko-
management liefert ein umfassendes einkaufsin-
operative risiken formationssystem. es stellt die permanente trans-
parenz über unser einkaufsvolumen sicher. 
beschaffungsmarktrisiken 
auf unseren beschaffungsmärkten gehen wir für  produktionsrisiken 
das jahr 2013 davon aus, dass die preise moderat  risiken im produktionsbereich bestehen für henkel 
ansteigen werden. aufgrund von geopolitischen  in der gefahr von zu niedriger kapazitäts aus lastung 
und weltwirtschaftlichen unsicherheiten erwarten  aufgrund von volumenrückgängen und in etwaigen 
wir auch innerhalb des jahres 2013 schwankende  betriebsunterbrechungen, insbesondere bei soge-
beschaffungsmarktpreise. da wir von unsicherhei- nannten single-source-standorten. die negativen 
ten in bezug auf die rohstoffpreisentwicklung  auswirkungen möglicher produktions ausfälle  
ausgehen, sehen wir zusätzliche preisrisiken bei  lassen sich durch flexible produktionssteuerung 
wichtigen rohstoffen und verpackungsmateria- auffangen und durch versicherungsverträge wirt-
lien. aufgrund von möglichen nachfrage- oder  schaftlich sinnvoll absichern. hohe mitarbeiter-
produktionstechnisch bedingten engpässen in den  qualifikation, klar definierte sicherheitsstan-
beschaffungsmärkten bestehen zusätzliche preis-  dards und die regelmäßige wartung der anlagen 
und lieferrisiken. vor allem anhaltende unruhen  minimieren solche produktionsrisiken. entschei-
in der region afrika/nahost können zu steigenden  dungen über investitionen in sachanlagen richten 
materialpreisen und lieferengpässen führen.  sich nach festgelegten und differenzierten zustän-
digkeitsregelungen und genehmigungsprozessen. 
den risiken wirken wir durch ein umfassendes  sie beziehen alle relevanten fachgebiete ein und 
risikomanagement entgegen: es beinhaltet eine  sind in einer internen richtlinie geregelt. dabei 
proaktive steuerung unseres lieferantenportfo- analysieren wir investitionen im vorfeld detailliert 
lios durch unser  global operierendes, bereichs- auf risikoaspekte. projektbegleitende prüfungen 
übergreifendes einkaufsmanagement und den  bilden die grundlage für eine erfolgreiche projekt-
einsatz von strategien zur preis- und volumen- steuerung und eine wirksame risikoreduzierung.
henkel geschäftsbericht 2012 konzernlagebericht 95
risikobericht
umfeld- und branchenrisiken  das pensionsvermögen kann bei negativer ent-
vor dem hintergrund der unsicheren geopoliti- wicklung der kapitalmärkte belastet werden. die-
schen und wirtschaft lichen entwicklung sind wir  sem risiko tragen wir durch eine breite diversifi-
weiteren umfeld risiken ausgesetzt. dabei stellen  zierung der anlageklassen und der instrumente 
sowohl im  kon sum güter- als auch im industriebe- innerhalb der anlageklassen rechnung. die in 
reich eine verschlechterung des konsumklimas  den pensionsvermögen bestehenden risiken 
und eine abschwächung des marktwachstums ein  werden fortlaufend überwacht und unter risiko- 
risiko dar. bei anhaltender schulden- und finanz- und ertragsgesichtspunkten gesteuert. zur quan-
krise wären hiervon vor allem unsere märkte in  tifizierung von risiken werden sensitivitäts-
den südeuropäischen ländern betroffen. analysen durchgeführt. weitere angaben zum 
management der risiken aus pensionsverpflich-
ein weiteres zentrales risiko ergibt sich aus der  tungen sowie zur entwicklung der pensionsver-
zunehmenden intensivierung des wettbewerbs,  pflichtungen stehen im konzernanhang unter 
die zu einem anstieg des preis- und promotions- textziffer 15 auf den seiten 129 bis 134.
drucks führen könnte. die weiter fortschreitende 
konsolidierung im handel und der wachsende  rechtliche risiken 
anteil von handelsmarken können den verdrän- als weltweit tätiges unternehmen unterliegen wir 
gungswettbewerb weiter verstärken. unser fokus  im rahmen unserer gewöhnlichen geschäftstätig-
liegt daher  auf einer kontinuierlichen stärkung  keit einer reihe von risiken im zusammenhang 
des werts unserer marken und der konsequenten  mit rechtsstreitigkeiten und anderen, auch behörd-
entwicklung von innovationen, da wir innovative  lichen verfahren, an denen wir zurzeit betei ligt sind 
produkte als wesentlichen erfolgsfaktor unseres  oder in zukunft beteiligt sein könnten. hierzu 
unternehmens erachten, mit dem wir uns von  zählen insbesondere risiken aus den bereichen 
wettbewerbern abgrenzen. produkthaftung, produktfehler, wettbewerbs- und 
kartellrecht, schutzrechtsverletzungen, patent-
funktionale risiken recht, steuerrecht sowie umweltschutz beziehungs-
weise altlasten. es kann nicht ausgeschlossen  
finanzwirtschaftliche risiken werden, dass in einigen dieser verfahren für uns 
henkel ist finanzwirtschaftlichen risiken in form  negative entscheidungen ergehen.
von ausfallrisiken, liquiditätsrisiken, währungs-
risiken, zinsrisiken und risiken aus pensionsver- compliance im sinn des einhaltens von geset-
pflichtungen ausgesetzt. zen und richtlinien ist integraler bestandteil 
unserer geschäftsprozesse. rechtlichen risiken 
die informationen zum ausfallrisiko, liquidi- begegnen wir durch entsprechende verbindliche 
tätsrisiko, zins- und währungsrisiko einschließ- leitlinien, verhaltensanweisungen und schu-
lich der risikobegrenzenden maßnahmen und  lungsmaßnahmen. hierzu hat henkel eine unter-
des managements dieser risiken finden sie im  nehmensweite compliance-organisation mit 
konzernanhang bei der berichterstattung zu  lokal beziehungsweise regional verantwortlichen 
finanzinstrumenten unter der textziffer 21 auf  compliance officers eingerichtet, die vom gene-
den seiten 138 bis 148. ral counsel & chief compliance officer mit welt-
weiter zuständigkeit geführt wird (zu details 
risiken aus pensionsverpflichtungen resultieren  siehe den bericht zur corporate governance / 
aus der veränderung von zinsen, inflationsraten,  unternehmensführung auf den seiten 25 bis 32). 
gehaltstrends und der veränderung der statis- ferner steht unsere zentrale rechtsabteilung in 
tischen lebenserwartung der pensionsberechtig- ständigem kontakt mit lokalen anwälten; lau-
ten. zur risikominderung und besseren risiko- fende verfahren und potenzielle risiken werden 
steuerung strebt henkel deshalb eine 90- bis  in einem gesonderten berichtssystem erfasst. 
100-prozentige deckung des anwartschaftsbar- für bestimmte rechtliche risiken haben wir 
werts der pensionsverpflichtungen durch das  branchenübliche versicherungen abgeschlossen, 
pensionsvermögen an.  die wir als angemessen ansehen. 
96 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2012
risikobericht
für rechtsstreitigkeiten bilden wir rückstellun- nach unserer ansicht und der ansicht der uns 
gen, sofern es nach unserer einschätzung wahr- beratenden  anwälte ist die entscheidung der 
scheinlich ist, dass entsprechende, nicht oder nicht  französischen behörde rechtlich nicht zutref-
vollständig durch versicherungen abgedeckte ver- fend. so haben wir während des gesamten pro-
pflichtungen entstehen und eine adäquate scha- zesses umfangreich mit den zuständigen behör-
densschätzung möglich ist. eine prognose von ver- den kooperiert und aufgrund unserer eigenen 
fahrensergebnissen ist jedoch vor allem in solchen  unternehmensinternen untersuchungen wesent-
fällen mit erheblichen schwierigkeiten verbunden,  liche informationen geliefert, die dazu beigetra-
in denen die anspruchsteller subs tanzielle oder  gen hatten, den relevanten sachverhalt in frank-
unbestimmte schadensersatzansprüche geltend  reich nachzuweisen. zudem haben wir als erstes 
machen. im hinblick darauf können wir keine vor- unternehmen die europäische dimension des 
hersage darüber treffen, welche verpflichtungen  falls offengelegt. nach unserer auffassung steht 
sich aus einem solchen verfahren eventuell ergeben  der fall in frankreich in direktem zusammen-
könnten. daher können aus rechtsstreitigkeiten  hang mit den von der europäischen kommission 
und verfahren auch eventuell wesentliche verluste  am 13. april 2011 geahndeten verstößen bei voll-
entstehen, die nicht durch unseren versicherungs- waschmitteln in verschiedenen westeuropäi-
schutz oder durch rückstellungen abgedeckt sind.  schen ländern − einschließlich frankreichs −, 
für die uns volle bußgeldfreiheit gewährt wurde. 
zum gegenwärtigen zeitpunkt erwarten wir aus  dem würde es widersprechen, wenn diese ver-
rechtsstreitigkeiten und verfahren keine wesent- stöße seitens der französischen behörde uns 
lichen negativen auswirkungen auf die vermö- gegenüber separat geahndet werden könnten.
gens-, finanz- und ertragslage von henkel.
neben anderen handelsunternehmen und her-
ergänzende informationen zu ausgewählten verfahren: stellern ist henkel in belgien in ein kartellver-
henkel ist in verfahren verschiedener kartell- fahren im bereich von konsumgüterartikeln 
behörden in europa einbezogen. der grund   (kosmetik- und waschmittelartikel) involviert, 
sind verstöße, die teilweise mehr als zehn jahre  das verstöße im zeitraum 2004 bis anfang 2007 
zurückliegen. in allen verfahren hat henkel   betrifft. das verfahren bezieht sich auf eine mög-
mit den zuständigen behörden kooperiert.  liche abstimmung zwischen verschiedenen bel-
gischen einzelhandelsunternehmen betreffend 
die europäische kommission hat am 13. april  die erhöhung von verbraucherpreisen (unter 
2011 gegen mehrere internationale waschmittel- anderem für produkte aus dem henkel-sorti-
hersteller bußgelder verhängt. ursache waren  ment) unter beteiligung von henkel. henkel ist 
verstöße in verschiedenen ländern in westeu- ein  entsprechendes beschuldigtenschreiben 
ropa im zeitraum 2002 bis anfang 2005, die bei  zugegangen; eine abschließende einschätzung 
internen compliance audits von henkel im jahr  zum verfahrensausgang und zur höhe eines 
2008 festgestellt wurden. henkel hatte daraufhin  etwaigen bußgelds ist zurzeit nicht möglich.
unmittelbar die zuständigen behörden informiert 
und maßgeblich zur aufklärung des sachverhalts 
beigetragen. gegen henkel wurde aufgrund der 
umfassenden zusammenarbeit mit der europäi-
schen kommission kein bußgeld verhängt. 
am 8. dezember 2011 hat die französische kartell-
behörde gegen mehrere internationale wasch-
mittelhersteller aufgrund von verstößen in 
frankreich in einem zeitraum von 1997 bis 2004 
bußgelder in der gesamthöhe von rund 360 mio 
euro verhängt. henkel wurde mit einem bußgeld 
in höhe von rund 92 mio euro belegt. wir haben 
das bußgeld gezahlt und gegen die entscheidung 
der französischen behörde klage einge reicht. 
henkel geschäftsbericht 2012 konzernlagebericht 97
risikobericht
informationstechnische risiken  personalrisiken 
risiken im it-bereich sehen wir vor allem durch  die leistungsbereitschaft und die fähigkeiten 
potenzielle unautorisierte zugriffe und daten- unserer mitarbeiter stellen einen zentralen trei-
verluste. um diese abzuwenden, werden adäquate  ber des wirtschaftlichen erfolgs von henkel dar. 
genehmigungsprozesse, zugriffsprofile und  daher ist es wichtig, hoch qualifizierte fach- und 
technologien eingesetzt. für alle kritischen  führungskräfte langfristig für unser unterneh-
datenbestände werden täglich datensicherungen  men zu gewinnen beziehungsweise zu binden. 
erstellt, die an einen anderen standort ausgelagert  mit gezielter mitarbeiterförderung und anreiz-
sind; außerdem führen wir regelmäßig restore- systemen wirken wir dem risiko entgegen, wert-
tests durch. die im jahr 2012 aufgetretenen  volle mitarbeiter zu verlieren. dafür sorgen ein 
externen angriffe – zum beispiel durch viren,  fundierter, jährlicher evaluierungsprozess, dar-
hacker oder spam-mails – haben zu keinen   auf individuell ausgerichtete und zukunftsfähige 
störungen in den geschäftsprozessen geführt,   qualifizierungsmöglichkeiten sowie leistungs-
da sie durch die implementierten sicherheits- bezogene vergütungssysteme. dem verstärkten 
maßnahmen erfolgreich abgewehrt wurden.  wettbewerb um talente begegnet henkel durch 
eine starke innerbetriebliche aus- und weiter-
henkel verfügt über eine weltweit verbindliche  bildung und attraktive employer-branding- 
interne it-richtlinie, zu deren einhaltung auch  initiativen. so werden unsere recruitingkanäle 
externe dienstleister verpflichtet sind. wesentli- und -quellen ständig erweitert, zum beispiel 
che bestandteile sind die klassifizierung der infor- durch eine optimierte karriere-website und die 
mationsgüter nach vertraulichkeit, verfügbarkeit,  verstärkte nutzung sozialer netzwerke. weiter-
integrität und datenschutzanforderungen, maß- gehende informationen zu unseren mitarbeitern 
nahmen zur risikovermeidung, darstellung von  finden sie auf den seiten 68 bis 70.
 eska lationsprozessen und beschreibung von best- 
practice-technologien. die korrekte umsetzung  umwelt- und sicherheitsrisiken 
überprüft unsere weltweit tätige interne revision  henkel ist ein globales, produzierendes unter-
fortlaufend. zusätzlich lassen wir unsere schutz- nehmen und damit risiken im bereich umwelt, 
maßnahmen durch externe spezialisten bezüglich  sicherheit, gesundheit und sozialstandards aus-
effektivität und effizienz begutachten. gesetzt, die zu möglichen schäden an menschen, 
gütern und reputation führen könnten. durch 
risiken in verbindung mit markenimage oder  entsprechende managementsysteme und pro-
ruf des unternehmens zesse sowie die auditierung, beratung und schu-
als globales unternehmen ist henkel dem risiko  lung minimieren wir diese risiken. diese vor-
ausgesetzt, im fall intensiver negativer medialer  beugenden maßnahmen aktualisieren wir stetig 
berichterstattung – auch in sozialen medien –  und sichern dadurch den fortbestand von anla-
über die unternehmensmarke henkel oder ein- gen, sachwerten und reputation. durch die ein-
zelne produktmarken imageschaden zu nehmen.  haltung hoher technischer standards und unse-
dies kann unter umständen zu umsatzeinbußen  rer verhaltensregeln sowie durch die umsetzung 
führen. dieses risiko wird durch eine fortwäh- der relevanten rechtlichen vorgaben sorgen wir 
rende aktive und imagefördernde kommunikati- für den erhalt unserer güter und werte.
onsarbeit, ein globales kommunikationsnetzwerk 
und internationale und lokale krisen manage-
mentsysteme mit regelmäßigen trainings und 
ablaufplänen minimiert.
98 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2012
risikobericht / prognosebericht
prognosebericht
unternehmensstrategische risiken 
diese können daraus resultieren, dass möglicher-
weise die erwartungen, die wir in interne pro- gesamtwirtschaftliche entwicklung
jekte sowie in akquisitionen und strategische 
kooperationen gesetzt haben, nicht erfüllt wer- überblick: moderates wachstum des brutto-
den. die dabei getätigten investitionen können  inlandsprodukts von unter 3 prozent
sich möglicherweise nicht amortisieren. des  für das jahr 2013 erwarten wir eine weiterhin nur 
weiteren können einzelne projekte durch nicht  moderate entwicklung des wirtschaftswachstums. 
vorhersehbare ereignisse verzögert oder sogar  auf der basis der daten der feri eurorating services 
gestoppt werden. wir versuchen, diese unterneh- gehen wir von einem anstieg des bruttoinlands-
mensstrategischen risiken durch eine regelmä- produkts von unter 3 prozent aus.
ßige und intensive markt- und wettbewerbs-
beobachtung frühestmöglich zu erkennen und  für die reifen märkte rechnen wir mit einem 
mittels geeigneter maßnahmen zu vermeiden  wachstum von leicht über 1 prozent. die nord-
beziehungsweise zu minimieren.  amerikanische wirtschaft wird voraussichtlich 
um rund 2 prozent und japan um weniger als  
mit unserer strategie, weltweit prozesse zu ver- 1 prozent wachsen. für westeuropa rechnen  
einheitlichen und produktionsstätten zu konzen- wir nach dem leicht rückläufigen wachstum  
trieren, können zum beispiel belastungen für die  im jahr 2012 mit einer leichten erholung und 
beziehungen zu mitarbeitern und zulieferern  einem wachstum um weniger als 1 prozent.
entstehen. mit frühzeitigen risikoanalysen durch 
erfahrene fachabteilungen, gegebenenfalls  die wachstumsmärkte werden auch 2013 wieder 
unterstützt durch externe berater, begrenzen wir  ein vergleichsweise robustes wirtschaftswachs-
solche risiken. tum von etwa 5 prozent erzielen. für asien (ohne 
japan) gehen wir von einer erhöhung der wirt-
gesamtrisiko – beurteilung aus sicht des   schaftsleistung um rund 6 prozent und für latein-
vorstands amerika von einem plus von etwa 4 prozent aus. 
osteuropa wird um rund 3 prozent wachsen. für 
zum zeitpunkt der erstellung dieses berichts  die region afrika/nahost erwarten wir ein wirt-
sind keine risiken im zusammenhang mit der  schaftswachstum von etwa 4 prozent.
zukünftigen entwicklung erkennbar, die den 
fortbestand der henkel ag & co. kgaa oder des  rohstoffpreise:  
konzerns gefährden könnten. da wir keine  moderater anstieg des preisniveaus
zweckgesellschaften haben, geht von dieser seite  wir rechnen im jahr 2013 mit moderat steigen-
auch kein risiko aus. eine aggregation der wich- den preisen in allen unternehmensbereichen. 
tigsten einzelrisiken ist nicht angemessen, da  aufgrund der geopolitischen und weltwirtschaft-
ein gleichzeitiges eintreten der einzelrisiken  lichen lage erwarten wir ein andauern der hohen 
unwahrscheinlich ist. unsere risikoanalyse  volatilität auf den beschaffungsmärkten. teil-
zeigt, dass die risiken nicht dauerhaft die ver- weise limitierte kapazitäten im zulieferbereich 
mögens-, finanz- und ertragslage der henkel ag  können zu versorgungsengpässen führen. 
& co. kgaa und des konzerns beeinträchtigen. 
im vergleich zum vorjahr hat sich die einschät-
zung der eintrittswahrscheinlichkeit und/oder 
der möglichen finanziellen auswirkung einzel-
ner risikofelder geändert. nichtsdestotrotz 
ergibt sich im gesamtbild keine grundlegende 
änderung der risikolage. in bezug auf die bei 
henkel vorgenommene kategorisierung in risi-
kofelder zeigt sich weiterhin der schwerpunkt 
der risiken auf den umfeld- und branchenrisi-
ken sowie den finanzwirtschaftlichen risiken, 
auf die wir mit den beschriebenen gegenmaß-
nahmen reagieren.
henkel geschäftsbericht 2012 konzernlagebericht 99
prognosebericht
währungen: keine wesentlichen veränderungen branchenentwicklung
wir erwarten keine materielle veränderung des 
euro gegenüber dem us-dollar und gehen im  konsum und einzelhandel: zuwachs unter  
jahresdurchschnitt 2013 von einem wert von  3 prozent
rund 1,25 us-dollar pro euro aus. dabei unter- wir erwarten auf basis der daten der feri euro-
stellen wir, dass sich die schuldenkrise in europa  rating services, dass der private konsum – und 
nicht verschärfen wird. darüber hinaus gehen  daran gekoppelt der einzelhandel – im jahr 2013 
wir davon aus, dass sich für henkel wichtige  weltweit um weniger als 3 prozent steigen wird. in 
währungen aus den wachstumsregionen wie der  den reifen märkten werden die konsumenten etwa 
russische rubel, der chinesische yuan, der mexi- 1 prozent mehr ausgeben als im vorjahr. die wachs-
kanische peso oder die türkische lira in diesem  tumsmärkte werden sich auch 2013 mit einem plus 
umfeld nicht wesentlich verändern werden. in  von rund 5 prozent konsumfreudiger zeigen.
unserer planung haben wir mit folgenden kursen 
gerechnet: industrie: wachstum über 3 prozent
die industrie wird nach angaben der feri 
durchschnittskurse gegenüber dem euro eurorating services im vergleich zum vorjahr 
weltweit um etwas mehr als 3 prozent wachsen 
2012 2013 1
und stärker als die gesamtwirtschaft expandieren.
chinesischer yuan 8,10 8,00
mexikanischer peso 16,90 16,90
für die transportindustrie rechnen wir mit 
russischer rubel 39,93 40,30
einem plus von rund 4 prozent. die produktion 
türkische lira 2,31 2,30
der für henkel wichtigen abnehmerbranche 
us-dollar 1,28 1,25
elektronik wird um rund 6 prozent und damit 
1  erwartet. wieder auf dem niveau von 2011 zunehmen. 
innerhalb der elektronikbranche wird das für 
uns relevante wachstum bei den basisprodukten 
inflation: moderater anstieg des weltweiten  wie halbleitern und halbleiterplatten deutlich 
preisniveaus stärker ausfallen als noch im vorjahr. die pro-
die inflation wird 2013 nach angaben der feri  duktion in der metallindustrie wird um rund 
eurorating services weltweit bei rund 4 prozent  4 prozent ausgeweitet werden. vergleichsweise 
liegen. während wir für die reifen märkte mit  robuster als im vorjahr wird die entwicklung in 
etwa 2 prozent weiterhin ein hohes maß an preis- konsumnahen branchen wie der globalen verpa-
stabilität erwarten, rechnen wir in den wachs- ckungsindustrie sein, die nach unserer einschät-
tumsmärkten mit einer inflation von durch- zung im niedrigen einstelligen bereich wachsen 
schnittlich rund 6 prozent. wird. für die weltweite bauwirtschaft erwarten 
wir ein produktionsplus von rund 3 prozent.
100 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2012
prognosebericht
chancen: ausbau der marktpositionen und  starken marken und führenden marktpositionen 
strikter kostenfokus sowie der qualität unseres portfolios gefestigt 
und weiter ausgebaut. 
in allen unternehmensbereichen sehen wir 
chancen in einem ausbau unserer marktposition  wir haben in den vergangenen jahren eine reihe 
in europa und nordamerika sowie in einer weite- von maßnahmen eingeleitet, die sich positiv auf 
ren ausschöpfung des potenzials in den wachs- unsere kostenstruktur ausgewirkt haben. aber 
tumsmärkten. hier gibt es überdurchschnittliche  auch in diesem jahr wollen wir unsere strukturen 
wachstumsmöglichkeiten, von denen wir über  weiter an die sich stetig ändernden marktverhält-
unsere lokalen geschäftsaktivitäten profitieren  nisse anpassen und unsere strikte kostendiszi-
werden. hierzu gehören insbesondere die regio- plin fortführen, insbesondere in der verwaltung. 
nen asien/pazifik, osteuropa und afrika/nahost,  durch die optimierung und standardisierung von 
aber auch lateinamerika. prozessen und den fortlaufenden ausbau unserer 
shared services können wir durch bündelung 
chancen sehen wir auch in unseren forschungs-  von aktivitäten die eigene effizienz bei gleich-
und entwicklungsaktivitäten und der konse- zeitiger erhöhung der servicequalität für unsere 
quenten fortsetzung unserer innovationsoffen- kunden weiter verbessern. ferner wird die opti-
sive. wir entwickeln stetig neue und innovative  mierung unserer produktions- und logistiknetz-
produkte und problemlösungen, die unseren  werke zur verbesserung unserer kostenstruktu-
kunden einen mehrwert bieten. wir verfügen  ren beitragen. 
über eine gut gefüllte und ausgewogene pipeline 
an mittel- und langfristigen innovationsprojek- diese faktoren werden zusammen mit der erwar-
ten, die wir in diesem und den kommenden   teten umsatzsteigerung die entwicklung unserer 
jahren in allen drei unternehmensbereichen   ergebnisse positiv beeinflussen. gegenüber  
auf den markt bringen werden.  den werten des jahres 2012 erwarten wir bei der 
bereinigten umsatzrendite (ebit) eine steigerung 
eine chance stellt auch weiterhin unser strikter  gegenüber dem vorjahr auf etwa 14,5 prozent und 
kostenfokus dar. hierbei handelt es sich um  gehen davon aus, dass alle unternehmensberei-
einen prozess, in dem wir den jeweiligen status  che dazu beitragen werden. wir erwarten einen 
quo kontinuierlich hinterfragen und analysieren.  anstieg des bereinigten ergebnisses je vorzugs-
anschließend leiten wir aus den ergebnissen  aktie von etwa 10 prozent. 
maßnahmen ab, die zu kostensenkung, kapazi-
tätsanpassung und bereinigung unseres portfolios  darüber hinaus erwarten wir für 2013 die folgen-
um randgeschäfte und kleinere marken führen.  den entwicklungen:
einen wesentlichen beitrag zur kostenreduzie- •	  moderater anstieg der preise für rohstoffe, 
rung erwarten wir von dem geplanten weiteren  verpackungen, bezogene waren und leistun-
ausbau unserer shared services. gen,
•	  restrukturierungsaufwendungen in höhe von 
darüber hinaus ergeben sich chancen aus der  etwa 125 mio euro,
konsequenten umsetzung und implementierung  •	  investitionen in sachanlagen in höhe von 
unserer strategischen prioritäten, die wir ausführ- etwa 500 mio euro.
lich im kapitel „strategie und finanzziele 2016“ 
auf den seiten 48 bis 53 erläutern. dividende
aufgrund der erwarteten ergebnissteigerung 
ausblick des henkel-konzerns 2013  rechnen wir auch für das geschäftsjahr 2013 mit 
einer erhöhung der dividende.
im geschäftsjahr 2013 erwarten wir für den henkel-
konzern ein organisches umsatzwachstum von  investitionen in sachanlagen
3 bis 5 prozent. wir gehen davon aus, dass das  für das geschäftsjahr 2013 planen wir eine erhö-
wachstum der unternehmensbereiche jeweils in  hung unserer investitionen in sachanlagen auf 
dieser bandbreite liegen wird.  etwa 500 mio euro. entsprechend unserer wachs-
tumsstrategie werden wir erstmalig den größten 
die basis dafür bildet unsere starke wettbewerbs- teil unseres budgets für den ausbau unserer 
position. diese haben wir in den vergangenen  geschäfte in den wachstumsmärkten verwenden. 
jahren mit unserer innovationskraft, unseren 
henkel geschäftsbericht 2012 konzernlagebericht 101
prognosebericht / nachtragsbericht
nachtragsbericht 
in den unternehmensbereichen laundry & home 
care sowie beauty care sind bedeutende investi-
tionen zur optimierung und zum ausbau der   zum 10. januar 2013 haben wir die gesellschaft 
produktion in den regionen afrika/nahost,  chemofast anchoring gmbh, willich, deutsch-
lateinamerika und osteuropa geplant. im unter- land, veräußert. zum 31. dezember 2012 wurden 
nehmensbereich adhesive technologies wird  die vermögenswerte und verbindlichkeiten der 
2013 der fokus auf dem weiteren kapazitätsaus- gesellschaft in den zur veräußerung gehaltenen 
bau bei produkten für die bauindustrie in osteu- vermögenswerten und verbindlichkeiten ausge-
ropa zur erschließung neuer regionaler märkte  wiesen.
liegen. in der wachstumsregion asien/pazifik 
(ohne japan) konzentriert sich unsere investiti-
onstätigkeit auf die weitere konsolidierung von 
produktionsstandorten. darüber hinaus werden 
investitionen in die it-infrastruktur einen wesentli-
chen beitrag zur optimierung der prozesse leisten.
nettoverschuldung, finanzierung und akqui-
sitionen
im geschäftsjahr 2013 planen wir, unsere netto-
verschuldung vollständig zurückzuführen und  
in einen nettovermögenswert umzuwandeln. 
unsere finanzielle flexibilität wird dabei auch 
weiterhin unterstützt von einem ausreichenden 
bestand an eigenen liquiden mitteln sowie von 
kreditlinien zur absicherung unseres commercial-
paper-programms.
bei der evaluierung von möglichen akquisitio-
nen werden wir auch zukünftig darauf achten, 
unsere ziel-ratings von „a flat“ (standard & 
poor’s) beziehungsweise „a2“ (moody’s) lang-
fristig nicht zu gefährden. 
ausblick nach 2013
im november 2012 haben wir unsere neue strategie 
und unsere finanzziele 2016 veröffentlicht. wir 
sind zuversichtlich, dass wir durch die konsequente 
umsetzung unserer strategischen prioritäten auch 
2014 unseren wachstumstrend bei umsatz und 
ergebnis fortsetzen können. dabei soll die ent-
wicklung des cashflows aus laufender geschäfts-
tätigkeit mit dem umsatz einhergehen. die inves-
titionen sollen auf hohem niveau verbleiben. die 
entwicklung der nettoverschuldung wird von 
unserer akquisitionstätigkeit beeinflusst werden. 
konkrete finanzziele für das jahr 2014 werden wir 
im geschäftsbericht 2013 veröffentlichen.
102 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2012
detailindex
konzernabschluss
 104 konzernbilanz 120  erläuterungen zur konzernbilanz
120  immaterielle vermögenswerte
106  konzern-gewinn- und verlustrechnung 123  sachanlagen
125  sonstige finanzielle vermögenswerte
107  konzern-gesamtergebnisrechnung 125  übrige vermögenswerte
126  latente steuern
107   konzern-eigenkapitalveränderungs-  126  vorräte
rechnung 126   forderungen aus lieferungen und leistungen
127   zahlungsmittel und zahlungsmittel- 
108  konzernkapitalflussrechnung äquivalente
127   zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 
109  konzernsegmentberichterstattung und verbindlichkeiten
127  gezeichnetes kapital
110  berichterstattung nach regionen 128  kapitalrücklage
128  gewinnrücklagen
111   erläuterungen zu grundlagen und   128  sonstige bestandteile des eigenkapitals
methoden des konzernabschlusses  129  nicht beherrschende anteile
129  pensionsverpflichtungen
135   ertragsteuerrückstellungen und  
sonstige rückstellungen
136  finanzschulden
137  sonstige finanzielle verbindlichkeiten
137  übrige verbindlichkeiten
137   verbindlichkeiten aus lieferungen  
und leistungen
138  berichterstattung zu finanzinstrumenten
henkel geschäftsbericht 2012 konzernabschluss 103
detailindex
149   erläuterungen zur konzern-gewinn-   161   bestätigungsvermerk des unabhängigen  
und verlustrechnung abschlussprüfers
149   umsatzerlöse und grundsätze  
der ertragsrealisierung 163   vorschlag für die feststellung des jahres-
149  kosten der umgesetzten leistungen abschlusses und für die verwendung des  
149  marketing- und vertriebsaufwendungen bilanzgewinns der henkel ag & co. kgaa
149   forschungs- und entwicklungsaufwendungen
149  verwaltungsaufwendungen 164   jahresabschluss henkel ag & co. kgaa  
149  sonstige betriebliche erträge kurzfassung
150  sonstige betriebliche aufwendungen
150  finanzergebnis 165   versicherung der persönlich haftenden  
150  steuern vom einkommen und vom ertrag gesellschafterin
152  nicht beherrschende anteile
166  gremien der henkel ag & co. kgaa
153   weitere angaben
153  personalaufwand und personalstruktur
153  aktienbasierte vergütungsprogramme
154   angaben zur konzernsegmentberichterstattung
157  angaben zum ergebnis je aktie
157  angaben zur konzernkapitalflussrechnung
158  haftungsverhältnisse
158  sonstige nicht bilanzielle verpflichtungen
158   stimmrechtsmitteilungen, beziehungen zu  
nahestehenden unternehmen und personen 
(„related parties“) 
159  inanspruchnahme von befreiungsvorschriften
159  bezüge der gremien
159   entsprechenserklärung zum  
corporate governance kodex
160  konzerngesellschaften und beteiligungen
160   honorare und dienstleistungen  
des abschlussprüfers
104 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2012
konzernbilanz
konzernbilanz
aktiva
 anhang 2011  % 2012 %
in mio euro restated 1
immaterielle vermögenswerte 1 8.769 47,5 8.645 44,3
sachanlagen 2 2.264 12,2 2.314 11,9
sonstige finanzielle vermögenswerte  3 246 1,3 258 1,3
ertragsteuererstattungsansprüche 1 – 1 –
übrige vermögenswerte  4 103 0,6 117 0,6
aktive latente steuern 5 465 2,5 592 3,0
langfristige vermögenswerte 11.848 64,1 11.927 61,1
vorräte 6 1.550 8,4 1.478 7,6
forderungen aus lieferungen und leistungen 7 2.001 10,8 2.021 10,4
sonstige finanzielle vermögenswerte  3 656 3,5 2.443 12,5
ertragsteuererstattungsansprüche 164 0,9 164 0,8
übrige vermögenswerte  4 237 1,3 216 1,1
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 8 1.980 10,7 1.238 6,3
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 9 51 0,3 38 0,2
kurzfristige vermögenswerte 6.639 35,9 7.598 38,9
aktiva insgesamt 18.487 100,0 19.525 100,0
1 anwendung von ias 8 „accounting policies, changes in accounting estimates and errors“ (siehe erläuterungen auf den seiten 116 und 117).
henkel geschäftsbericht 2012 konzernabschluss 105
konzernbilanz
passiva
anhang 2011  % 2012 %
in mio euro restated 1
gezeichnetes kapital 10 438 2,4 438 2,2
kapitalrücklage 11 652 3,5 652 3,4
eigene aktien – 93 – 0,5 – 91 – 0,5
gewinnrücklagen 12 8.494 45,9 9.381 48,0
sonstige bestandteile des eigenkapitals 13 – 942 – 5,1 – 1.004 – 5,1
eigenkapital der aktionäre der henkel ag & co. kgaa 8.549 46,2 9.376 48,0
nicht beherrschende anteile 14 121 0,7 135 0,7
eigenkapital 8.670 46,9 9.511 48,7
pensionsverpflichtungen  15 998 5,4 960 4,9
ertragsteuerrückstellungen 16 93 0,5 66 0,3
sonstige rückstellungen 16 394 2,1 265 1,4
finanzschulden 17 3.501 19,0 2.454 12,6
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  18 54 0,3 16 0,1
übrige verbindlichkeiten      19 23 0,1 18 0,1
passive latente steuern 5 481 2,6 449 2,3
langfristige verbindlichkeiten 5.544 30,0 4.228 21,7
ertragsteuerrückstellungen 16 309 1,7 189 1,0
sonstige rückstellungen 16 833 4,5 1.264 6,5
finanzschulden 17 412 2,2 1.320 6,7
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 20 2.411 13,1 2.647 13,6
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  18 84 0,5 111 0,6
übrige verbindlichkeiten  19 207 1,1 219 1,1
ertragsteuerverbindlichkeiten 17 0,1 27 0,1
zur veräußerung gehaltene verbindlichkeiten 9 – – 9 –
kurzfristige verbindlichkeiten 4.273 23,1 5.786 29,6
passiva insgesamt 18.487 100,0 19.525 100,0
1 anwendung von ias 8 „accounting policies, changes in accounting estimates and errors“ (siehe erläuterungen auf den seiten 116 und 117).
106 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2012
konzern-gewinn- und verlustrechnung
konzern-gewinn- und verlustrechnung
anhang 2011   % 2012 % veränderung
in mio euro restated 2 
umsatzerlöse 22 15.605 100,0 16.510 100,0 5,8 %
kosten der umgesetzten leistungen 1 23 – 8.538 – 54,7 – 8.778 – 53,2 2,8 %
bruttoergebnis vom umsatz 7.067 45,3 7.732 46,8 9,4 %
marketing- und vertriebsaufwendungen 1 24 – 4.132 – 26,5 – 4.302 – 26,1 4,1 %
forschungs- und entwicklungsaufwendungen 1 25 – 410 – 2,6 – 408 – 2,5 – 0,5 %
verwaltungsaufwendungen 1 26 – 785 – 5,0 – 785 – 4,7 0,0 %
sonstige betriebliche erträge 27 209 1,3 109 0,7 – 47,8 %
sonstige betriebliche aufwendungen 28 – 184 – 1,2 – 147 – 0,9 – 20,1 %
betriebliches ergebnis (ebit) 1.765 11,3 2.199 13,3 24,6 %
zinsertrag 45 0,3 50 0,3 11,1 %
zinsaufwand – 200 – 1,3 – 192 – 1,2 – 4,0 %
zinsergebnis – 155 – 1,0 – 142 – 0,9 – 8,4 %
beteiligungsergebnis – – 1 – –
finanzergebnis 29 – 155 – 1,0 – 141 – 0,9 – 9,0 %
ergebnis vor steuern 1.610 10,3 2.058 12,4 27,8 %
steuern vom einkommen und vom ertrag 30 – 419 – 2,7 – 502 – 3,0 19,8 %
steuerquote in %              26,0 24,4
jahresüberschuss 1.191 7,6 1.556 9,4 30,6 %
– auf nicht beherrschende anteile entfallend 31 30  0,2 46 0,3 53,3 %
– auf aktionäre der henkel ag & co. kgaa entfallend 1.161 7,4 1.510 9,1 30,1 %
1  restrukturierungsaufwendungen 2012: 124 mio euro (2011: 227 mio euro), davon: kosten der umgesetzten leistungen 40 mio euro (2011: 83 mio euro), 
marketing- und vertriebsaufwendungen 24 mio euro (2011: 51 mio euro), forschungs- und entwicklungsaufwendungen 2 mio euro (2011: 14 mio euro), 
verwaltungs aufwendungen 58 mio euro (2011: 79 mio euro).
ergebnis je aktie unverwässert
anhang 2011   2012 veränderung
in euro restated 2 
stammaktie 35 2,67 3,47 30,0 %
vorzugsaktie ohne stimmrecht 35 2,69 3,49 29,7 %
ergebnis je aktie verwässert
anhang 2011   2012 veränderung
in euro restated 2 
stammaktie 35 2,66 3,47 30,5 %
vorzugsaktie ohne stimmrecht 35 2,68 3,49 30,2 %
freiwillige zusatzinformation
2011   2012 veränderung
in mio euro restated 2 
ebit (wie berichtet) 1.765 2.199 24,6 %
einmalige erträge  – 57 – –
einmalige aufwendungen  94 3 12 –
restrukturierungsaufwendungen 227 124 –
bereinigter ebit 2.029 2.335 15,1 %
bereinigte umsatzrendite  in % 13,0 14,1 1,1 pp
bereinigte steuerquote  in % 26,0 24,8 – 1,2 pp
bereinigtes ergebnis je stammaktie unverwässert   in euro 3,12 3,68 17,9 %
bereinigtes ergebnis je vorzugsaktie unverwässert   in euro 3,14 3,70 17,8 %
bereinigter jahresüberschuss  
– anteil der aktionäre der henkel ag & co. kgaa 1.356 1.603   18,2 %
2 anwendung von ias 8 „accounting policies, changes in accounting estimates and errors“ (siehe erläuterungen auf den seiten 116 und 117).
3  davon 92 mio euro bußgeld aus dem kartellverfahren in frankreich.
henkel geschäftsbericht 2012 konzernabschluss 107
gesamtergebnisrechnung/eigenkapitalveränderungsrechnung
konzern-gesamtergebnisrechnung 
erläuterungen unter den textziffern 15 und 21
2011 2012
in mio euro restated 1
jahresüberschuss 1.191 1.556
unterschied aus währungsumrechnung 113 – 145
gewinne aus derivativen finanzinstrumenten (hedge-rücklage gemäß ias 39) 4 79
gewinne/verluste aus finanzinstrumenten der kategorie „zur veräußerung verfügbar“  
(rücklage „zur veräußerung verfügbar“)  – 2 3
versicherungsmathematische verluste einschließlich der effekte aus vermögenswertbegrenzungen – 297 – 273
sonstiges ergebnis (nach steuern) – 182 – 336
gesamtergebnis der periode 1.009 1.220
– auf nicht beherrschende anteile entfallend 29 45
– auf aktionäre der henkel ag & co. kgaa entfallend 980 1.175
1  anwendung von ias 8 „accounting policies, changes in accounting estimates and errors“ (siehe erläuterungen auf den seiten 116 und 117).
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung 
erläuterungen unter den textziffern 10 bis 14
gezeichnetes   sonstige bestandteile 
kapital des eigenkapitals
  stamm- vorzugs-  kapital-  eigene  gewinn-  wäh- hedge-  rücklage   aktionäre  nicht   gesamt
  aktien  aktien  rücklage  aktien  rücklagen  rungs-  rücklage  „zur ver- der   beherr-
            umrech- gem. ias  äußerung  henkel  schende 
            nung  39  verfüg- ag & co.  anteile 
in mio euro bar“ kgaa
stand 1.1.2011 260 178 652 – 99 7.926 – 776 – 282 – 7.859 91 7.950
jahresüberschuss 1 – – – – 1.161 1 – – – 1.161 1 30 1.191 1
sonstiges ergebnis – – – – – 297 114 4 – 2 – 181 – 1 –  182
gesamtergebnis der periode 1 – – – – 864 1 114 4 – 2 980 1 29 1.009 1
ausschüttungen – – – – – 307 – – – – 307 – 16 – 323
verkauf eigener aktien – – – 6 6 – – – 12 – 12
änderungen der beteiligungs-
quote an tochterunternehmen 
bei bestehender kontrolle – – – – – 1 – – – – 1 – 2 – 3
sonstige neutrale  
veränderungen – – – – 6 – – – 6 19 25
stand 31.12.2011/1.1.2012 1 260 178 652 – 93 8.494 1 – 662 – 278 – 2 8.549 1 121 8.670 1
jahresüberschuss – – – – 1.510 – – – 1.510 46 1.556
sonstiges ergebnis – – – – – 273 – 144 79 3 – 335 – 1 – 336
gesamtergebnis der periode – – – – 1.237 – 144 79 3 1.175 45 1.220
ausschüttungen – – – – – 342 – – – – 342 – 27 – 369
verkauf eigener aktien – – – 2 3 – – – 5 – 5
änderungen der beteiligungs-
quote an tochterunternehmen 
bei bestehender kontrolle – – – – – 4 – – – – 4 – 6 – 10
sonstige neutrale  
veränderungen – – – – – 7 – – – – 7 2 – 5
stand 31.12.2012 260 178 652 – 91 9.381 – 806 – 199 1 9.376 135 9.511
1  anwendung von ias 8 „accounting policies, changes in accounting estimates and errors“ (siehe erläuterungen auf den seiten 116 und 117).
108 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2012
konzernkapitalflussrechnung
konzernkapitalflussrechnung
erläuterungen unter textziffer 36
2011 2012
in mio euro restated 1
betriebliches ergebnis (ebit) 1.765 2.199
gezahlte ertragsteuern – 426 – 588
abschreibungen/wertminderungen (impairment) und zuschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 2 403 409
gewinne/verluste aus immateriellen vermögenswerten und sachanlagen sowie aus divestments – 68 – 12
veränderung der vorräte – 105 64
veränderung der forderungen aus lieferungen und leistungen – 111 – 37
veränderung sonstiger vermögenswerte 21 – 18
veränderung der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 111 256
veränderung anderer verbindlichkeiten und rückstellungen – 28 361
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit 1.562 2.634
investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen – 393 – 422
investitionen in tochterunternehmen und sonstige geschäftseinheiten – 4 – 113
investitionen in „at-equity“ bilanzierte beteiligungen und gemeinschaftlich geführte unternehmen –  – 5
erlöse aus der veräußerung von tochterunternehmen und sonstigen geschäftseinheiten 53 3
erlöse aus der veräußerung von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen 47 58
cashflow aus investitionstätigkeit – 297 – 479
dividenden henkel ag & co. kgaa – 307 – 342
dividenden an nicht beherrschende anteilseigner – 16 – 27
erhaltene zinsen 37 46
gezahlte zinsen – 200 – 191
gezahlte und erhaltene dividenden und zinsen –  486 – 514
veränderung der finanzschulden – 181 – 131
zuführungen an pensionsfonds – 46 – 247
sonstige veränderung pensionsverpflichtungen – 102 – 102 
auszahlungen für den erwerb von nicht beherrschenden anteilen bei bestehender kontrolle – 3 – 10
sonstige finanzierungsvorgänge 16 – 1.854
cashflow aus finanzierungstätigkeit – 802 – 2.858
zahlungswirksame veränderung des finanzmittelfonds 463 – 703
wechselkursbedingte veränderung des finanzmittelfonds 2 – 39
veränderung zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 465 – 742
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 1.1. 1.515 1.980
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 31.12. 1.980 1.238
1  anwendung von ias 8 „accounting policies, changes in accounting estimates and errors“ (siehe erläuterungen auf den seiten 116 und 117).
2  davon: wertminderungen (impairment) in höhe von 12 mio euro (vorjahr: 21 mio euro).
freiwillige zusatzinformation
überleitung zum free cashflow
2011 2012
in mio euro
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit 1.562 2.634
investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen – 393 – 422
erlöse aus der veräußerung von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen 47 58
zinssaldo – 163 – 145
sonstige veränderung pensionsverpflichtungen – 102 – 102
free cashflow  951 2.023
henkel geschäftsbericht 2012 konzernabschluss/konzernanhang 109
konzernsegmentberichterstattung
konzernsegmentberichterstattung 1
erläuterungen unter textziffer 34
laundry &  beauty  klebstoffe  industrie- summe   summe  corporate konzern
home care care für kon- klebstoffe adhesive  operative 
sumenten,  tech- un ter neh-
handwerk  nologies mens-
in mio euro und bau bereiche
umsatz 2012 4.556 3.542 1.988 6.268 8.256 16.355 155 16.510
anteil am konzernumsatz 28 % 21 % 12 % 38 % 50 % 99 % 1 % 100 %
umsatz 2011 4.304 3.399 1.933 5.813 7.746 15.449 156 15.605
veränderung gegenüber vorjahr 5,9 % 4,2 % 2,9 % 7,8 % 6,6 % 5,9 % – 0,7 % 5,8 %
bereinigt um wechselkurseffekte 4,3 % 1,9 % 1,5 % 3,6 % 3,1 % 3,1 % – 3,1 %
organisch 4,7 % 3,1 % 2,5 % 4,0 % 3,6 % 3,8 % – 3,8 %
ebit 2012 621 483 280 911 1.191 2.296 – 97 2.199
ebit 2011 4 419 4 471 232 769 1.002 1.891 4 – 127 1.765 4
veränderung gegenüber vorjahr 48,3 % 2,6 % 20,5 % 18,4 % 18,9 % 21,4 % – 24,6 %
umsatzrendite (ebit) 2012 13,6 % 13,6 % 14,1 % 14,5 % 14,4 % 14,0 % – 13,3 %
umsatzrendite (ebit) 2011 4 9,7 % 4 13,8 % 12,0 % 13,2 % 12,9 % 12,2 % 4 – 11,3 % 4
bereinigter ebit 2012 659 514 287 959 1.246 2.419 – 84 2.335
bereinigter ebit 2011 570 482 254 821 1.075 2.127 – 98 2.029
veränderung gegenüber vorjahr 15,5 % 6,8 % 12,9 % 16,8 % 15,9 % 13,7 % – 15,1 %
bereinigte umsatzrendite (ebit) 2012 14,5 % 14,5 % 14,4 % 15,3 % 15,1 % 14,8 % – 14,1 %
bereinigte umsatzrendite (ebit) 2011 13,2 % 14,2 % 13,2 % 14,1 % 13,9 % 13,8 % – 13,0 %
eingesetztes kapital 2012 2 2.409 2.084 1.017 6.188 7.204 11.697 54 11.751
eingesetztes kapital 2011 2, 4 2.306 4 2.001 979 5.874 6.853 11.160 4 40 11.200 4
veränderung gegenüber vorjahr 4,4 % 4,2 % 3,8 % 5,3 % 5,1 % 4,8 % – 4,9 %
rendite auf eingesetztes kapital (roce) 2012 25,8 % 23,2 % 27,5 % 14,7 % 16,5 % 19,6 % – 18,7 %
rendite auf eingesetztes kapital (roce) 2011 4 18,2 % 4 23,5 % 23,7 % 13,1 % 14,6 % 16,9 % 4 – 15,8 % 4
abschreibungen /wertminderungen/ zuschreibungen  
auf immaterielle vermögenswerte / 
sachanlagen 2012 107 54 44 187 231 393 17 409
davon wertminderungen (impairment) 2012 4 – 1 6 7 11 1 12
davon zuschreibungen 2012 – – – 1 1 1 – 1
abschreibungen/wertminderungen/zuschreibungen  
auf immaterielle vermögenswerte/ 
sachanlagen 2011 113 49 43 181 224 386 17 403
davon wertminderungen (impairment) 2011 14 – 1 6 7 21 – 21
davon zuschreibungen 2011 – – – 1 1 1 – 1
investitionen (ohne finanzanlagen) 2012 170 74 77 188 265 509 7 516
investitionen (ohne finanzanlagen) 2011 162 113 59 105 164 439 4 443
operatives bruttovermögen 2012 3 3.938 2.982 1.462 7.298 8.759 15.679 411 16.090
operative verbindlichkeiten 2012 1.349 1.085 495 1.540 2.035 4.468 357 4.826
operatives vermögen 2012 3 2.589 1.897 966 5.758 6.725 11.211 54 11.265
operatives bruttovermögen 2011 3, 4 3.696 4 2.848 1.429 7.019 8.448 14.992 4 425 15.417 4
operative verbindlichkeiten 2011 1.228 1.050 504 1.458 1.962 4.240 385 4.625
operatives vermögen 2011 3, 4 2.468 4 1.798 925 5.561 6.486 10.752 4 40 10.791 4
1 berechnung auf basis der werte in tausend euro.
2 mit geschäftswerten zu anschaffungskosten vor verrechnung mit kumulierten wertminderungen (impairment) gemäß ifrs 3.79(b).
3 mit geschäftswerten zu nettobuchwerten.
4  anwendung von ias 8 „accounting policies, changes in accounting estimates and errors“ (siehe erläuterungen auf den seiten 116 und 117).
110 konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2012
berichterstattung nach regionen
berichterstattung nach regionen 1
west-  ost-  afrika/ nord-  latein-  asien/ summe corporate konzern
in mio euro europa europa nahost amerika  amerika pazifik regionen
umsatz 2 2012 5.610 2.986 1.077 3.023 1.062 2.597 16.355 155 16.510
umsatz 2 2011 5.624 2.813 934 2.716 1.065 2.296 15.449 156 15.605
veränderung gegenüber vorjahr – 0,2 % 6,2 % 15,3 % 11,3 % – 0,4 % 13,1 % 5,9 % – 5,8 %
bereinigt um  
wechselkurseffekte – 0,6 % 5,8 % 12,6 % 3,2 % 3,2 % 5,1 % 3,1 % – 3,1 %
organisch – 0,5 % 6,0 % 12,6 % 4,8 % 3,1 % 7,4 % 3,8 % – 3,8 %
anteil am konzernumsatz 2012 34 % 18 % 7 % 18 % 6 % 16 % 99 % 1 % 100 %
anteil am konzernumsatz 2011 36 % 18 % 6 % 17 % 7 % 15 % 99 % 1 % 100 %
betriebliches ergebnis (ebit) 2012  811 425 103 456 83 417 2.296 – 97 2.199
betriebliches ergebnis (ebit) 2011 675 3 384 79 289 105 360 1.891 3 – 127 1.765 3
veränderung gegenüber vorjahr 20,2 % 10,6 % 31,0 % 58,0 % – 20,7 % 15,7 % 21,4 % – 24,6 %
bereinigt um  
wechselkurseffekte 19,6 % 10,1 % 27,4 % 45,9 % – 22,7 % 5,5 % 17,0 % – 20,4 %
umsatzrendite (ebit) 2012 14,5 % 14,2 % 9,6 % 15,1 % 7,8 % 16,0 % 14,0 % – 13,3 %
umsatzrendite (ebit) 2011 12,0 % 3 13,6 % 8,5 % 10,6 % 9,8 % 15,7 % 12,2 % 3 – 11,3 % 3
1 berechnung auf basis der werte in tausend euro.
2 nach sitz der gesellschaft.
3  anwendung von ias 8 „accounting policies, changes in accounting estimates and errors“ (siehe erläuterungen auf den seiten 116 und 117).
die in deutschland ansässigen verbundenen unternehmen  von den insgesamt zum 31. dezember 2012 im henkel- 
einschließlich der henkel ag & co. kgaa erzielten im jahr  konzern bilanzierten langfristigen vermögenswerten (ohne 
2012 einen umsatz in höhe von 2.254 mio euro (vorjahr:   finanzinstrumente und latente steuerforderungen) in höhe 
2.241 mio euro). von den in den usa ansässigen verbunde- von 11.083 mio euro (vorjahr: 11.137 mio euro) entfielen 
nen unternehmen wurden im jahr 2012 umsätze in höhe  1.068 mio euro (vorjahr: 1.043 mio euro) auf die in deutsch-
von 2.787 mio euro (vorjahr: 2.499 mio euro) erzielt. in den  land ansässigen verbundenen unternehmen einschließlich 
 geschäftsjahren 2011 und 2012 entfielen auf keinen einzel- der henkel ag & co. kgaa. die in den usa ansässigen ver-
kunden mehr als 10 prozent der gesamtumsätze. bundenen unternehmen bilanzierten zum 31. dezember 2012 
langfristige vermögenswerte (ohne finanzinstrumente und 
latente steuerforderungen) in höhe von 5.727 mio euro (vor-
jahr: 5.993 mio euro).
henkel geschäftsbericht 2012 konzernabschluss/konzernanhang 111
erläuterungen zu grundlagen und methoden des konzernabschlusses
erläuterungen zu grundlagen und methoden des konzernabschlusses
allgemeine angaben zur bestellung von gremien direkt oder indirekt deren 
finanz- und geschäftspolitik bestimmen kann. 
der konzernabschluss der henkel ag & co. kgaa, düsseldorf, 
zum 31. dezember 2012 ist in übereinstimmung mit den inter- im vergleich zum 31. dezember 2011 ergaben sich die in der 
national financial reporting standards (ifrs) und den dies- folgenden tabelle dargestellten änderungen des konsolidie-
bezüglichen interpretationen des international financial  rungskreises:
reporting interpretations committee (ifric), wie sie gemäß 
der verordnung nr. 1606/2002 des europäischen parlaments  konsolidierungskreis
und des rates über die anwendung internationaler rech-
stand 1. januar 2012 178
nungslegungsstandards in der europäischen union anzu-
zugänge 9
wenden sind, und unter beachtung des paragrafen 315a han-
verschmelzungen – 4
delsgesetzbuch (hgb) aufgestellt.
abgänge – 5
stand 31. dezember 2012 178
die jahresabschlüsse der einbezogenen unternehmen sind 
auf den bilanztag 31. dezember 2012 der henkel ag & co. 
kgaa erstellt. die änderungen des konsolidierungskreises haben die 
wesentlichen konzernabschlussposten nicht nennenswert 
die abschlussprüfer kpmg beziehungsweise andere beauf- verändert.
tragte prüfungsgesellschaften haben die abschlüsse der 
wesentlichen in den konzernabschluss einbezogenen unter- tochterunternehmen, die aufgrund ihrer ruhenden oder nur 
nehmen geprüft. der vorstand der henkel management ag –  geringen geschäftstätigkeit für den konzern sowie für die ver-
die persönlich haftende gesellschafterin der henkel ag & co.  mittlung eines den tatsächlichen verhältnissen entsprechen-
kgaa – hat den konzernabschluss am 28. januar 2013 aufge- den bildes der vermögens-, finanz- und ertragslage von unter-
stellt sowie zur weitergabe an den aufsichtsrat und zur ver- geordneter bedeutung sind, werden grundsätzlich nicht in den 
öffentlichung freigegeben.  konzernabschluss einbezogen. die gesamten bilanzsummen 
dieser gesellschaften haben einen anteil von unter 1 prozent 
der konzernabschluss ist auf basis der historischen anschaf- an der konzernbilanzsumme; die summe der umsatzerlöse 
fungs- und herstellungskosten erstellt mit der ausnahme,  und der ergebnisse nach steuern beläuft sich ebenfalls auf 
dass bestimmte finanzinstrumente zum marktwert sowie die  unter 1 prozent des konzernergebnisses. 
pensionsverpflichtungen unter anwendung der „projected-
unit-credit“-methode bilanziert sind. die funktionale wäh- akquisitionen und divestments
rung der henkel ag & co. kgaa und die berichtswährung des 
konzerns ist euro. soweit nicht anders vermerkt, werden alle  durch die getätigten akquisitionen und divestments im 
beträge in millionen euro (mio euro) an gegeben. um die klar- geschäftsjahr 2012 wurden weder die geschäfts- und organi-
heit und aussagefähigkeit des konzernabschlusses zu verbes- sationsstruktur von henkel noch die vermögens-, finanz- 
sern, werden sowohl in der konzernbilanz als auch in der  und ertragslage wesentlich beeinflusst.
konzern-gewinn- und verlustrechnung sowie in der kon-
zern-gesamtergebnisrechnung einzelne posten zusammen- akquisitionen
gefasst und im konzernanhang gesondert ausgewiesen.  mit wirkung zum 2. januar 2012 haben wir die kontrolle über 
die vertriebsgesellschaft bella vista a/s, silkeborg, dänemark, 
konsolidierungskreis erworben. der stimmrechtsanteil an der gesellschaft beträgt 
100 prozent. der gezahlte kaufpreis betrug 5 mio euro. ein 
in den konzernabschluss zum 31. dezember 2012 sind neben  geschäftswert in höhe von 5 mio euro wurde aktiviert.
der henkel ag & co. kgaa als oberstes mutterunternehmen 
acht inländische und 169 ausländische gesellschaften einbe- im ersten quartal haben wir zum erwerb von ausstehenden 
zogen, bei denen die henkel ag & co. kgaa beherrschenden  nicht beherrschenden anteilen an der chemofast anchoring 
einfluss auf die finanz- und geschäftspolitik hat. dies ist in  gmbh, willich, deutschland, 7 mio euro aufgewendet und unse-
der regel dann der fall, wenn die henkel ag & co. kgaa  ren anteilsbesitz per 1. märz 2012 von 73 prozent auf 95 pro-
direkt oder indirekt die mehrheit der stimmrechte besitzt.  zent erhöht. die differenz zwischen dem bisher gehaltenen 
gesellschaften mit einer beteiligung von nicht mehr als der  anteiligen nettovermögen und dem kaufpreis wurde in den 
hälfte der stimmrechte werden voll konsolidiert, sofern die  gewinnrücklagen erfasst. 
henkel ag & co. kgaa aufgrund von verträgen oder rechten 
112 konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2012
erläuterungen zu grundlagen und methoden des konzernabschlusses
zum 1. august 2012 haben wir das geschäft mit hochleistungs- unternehmenserwerbe 2012
haftklebstoffen von der in den usa ansässigen cytec indust-
1. januar bis 31. dezember buchwert anpas- beizulegender 
ries inc. erworben. der  gezahlte kaufpreis betrug 88 mio euro. 
in mio euro sungen zeitwert
es ergab sich ein geschäftswert in höhe von 51 mio euro. wir 
aktiva 24 32 56
gehen davon aus, dass der aktivierte geschäftswert steuerlich 
langfristige vermögenswerte 4 32 36
voll abzugsfähig ist. anschaffungsnebenkosten in höhe von  kurzfristige vermögenswerte 20 – 20
2 mio euro wurden im betrieblichen ergebnis erfasst. kunden- zahlungsmittel und 
beziehungen mit einem wert von 15 mio euro wurden akti- zahlungsmitteläquivalente – – –
viert. der beizulegende zeitwert der übernommenen forde- passiva 3 – 3
rungen aus lieferungen und leistungen beträgt 9 mio euro.  langfristige verbindlichkeiten  
und rückstellungen – – –
wäre das erworbene geschäft mit hochleistungs-haftkleb-
kurzfristige verbindlichkeiten  
stoffen bereits zum 1. januar 2012 in den konzernabschluss 
und rückstellungen 3 – 3
einbezogen worden, wären die umsatzerlöse um 42 mio euro 
nettovermögen 21 32 53
und das betriebliche ergebnis um 2 mio euro höher gewesen.
geschäftswerte 2012
in der dominikanischen republik haben wir im zweiten halb-
jahr für den erwerb des waschmittelgeschäfts von colgate- beizulegender 
palmolive 20 mio euro gezahlt. wir beziehen das geschäft seit  in mio euro zeitwert
dem 1. september 2012 in den konzernabschluss ein. marken- kaufpreis 113
rechte mit einem beizulegenden zeitwert in höhe von 16 mio  beizulegender zeitwert der nicht beherrschenden anteile –
euro und ein geschäftswert in höhe von 4 mio euro wurden  abzüglich nettovermögen 53
aktiviert. geschäftswerte 60
im jahr 2012 haben wir für den erwerb von ausstehenden nicht 
beherrschenden anteilen an der rilken cosmetics industry  divestments
s.a., athen, griechenland, 3 mio euro aufgewendet. zum  aus der veräußerung von nicht zum kerngeschäft zählenden 
31. dezember 2012 haben wir unseren anteilsbesitz von 78 auf  aktivitäten des unternehmensbereichs adhesive technolo-
100 prozent erhöht. die differenz zwischen dem bisher gehal- gies haben wir im dritten quartal 3 mio euro realisiert. der 
tenen anteiligen nettovermögen und dem kaufpreis wurde in  gewinn aus der veräußerung betrug 2 mio euro.
den gewinnrücklagen erfasst. 
die erlöse aus den dargestellten divestments wurden in  
die im geschäftsjahr erfassten geschäftswerte stellen im  zahlungsmitteln beglichen. die gewinne werden in den 
wesentlichen die marktposition und profitabilität der erwor- sons tigen betrieblichen erträgen ausgewiesen.
benen gesellschaften sowie die erwarteten synergien dar.
die kaufpreisallokation ist für alle erwerbe zum 31. dezember 
2012 abgeschlossen. in der folgenden tabelle sind die akquisi-
tionen von tochtergesellschaften des geschäftsjahres 2012 auf-
gelistet. die dargestellten akquisitionen – jede für sich genom-
men und in summe – haben sich nicht wesentlich auf die 
vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns ausgewirkt.
henkel geschäftsbericht 2012 konzernabschluss/konzernanhang 113
erläuterungen zu grundlagen und methoden des konzernabschlusses
konsolidierungsgrundsätze in den folgejahren werden die beteiligungsbuchwerte der 
henkel ag & co. kgaa gegen das fortgeführte (anteilige) 
die abschlüsse der henkel ag & co. kgaa und ihrer in den  eigenkapital der tochterunternehmen aufgerechnet.
konzernabschluss einbezogenen tochtergesellschaften haben 
wir unter beachtung einheitlich geltender ansatz- und bewer- anteilsveränderungen bei tochterunternehmen, durch die 
tungsvorschriften auf den einheitlichen bilanztag des kon- sich die beteiligungsquote des konzerns ohne verlust der 
zerns aufgestellt. die unternehmen werden beginnend mit  kontrolle vermindert oder erhöht, bilden wir als erfolgsneut-
dem zeitpunkt in den konzernabschluss einbezogen, ab dem  rale transaktion zwischen eigenkapitalgebern ab.
der konzern die möglichkeit der beherrschung erlangt.
sobald die kontrolle über ein tochterunternehmen nicht 
alle forderungen und verbindlichkeiten, umsätze, aufwen- mehr besteht, werden alle vermögenswerte und schulden 
dungen und erträge sowie zwischenergebnisse, die aus kon- sowie die nicht beherrschenden anteile und die kumulierten 
zerninternen lieferungen in das anlage- und in das vorrats- währungsgewinne beziehungsweise -verluste ausgebucht. 
vermögen stammen, werden im konzernabschluss eliminiert.  wenn henkel an der nicht konsolidierten gesellschaft weiter-
hin nicht beherrschende anteile besitzt, werden diese zum 
die kapitalkonsolidierung erfolgt nach der erwerbsmethode.  beizulegenden zeitwert bewertet. das ergebnis der entkonso-
diese methode schreibt vor, dass bei unternehmenszusam- lidierung wird im sonstigen betrieblichen ertrag beziehungs-
menschlüssen im rahmen einer neubewertung zum erwerbs- weise aufwand ausgewiesen.
zeitpunkt sämtliche stillen reserven und stillen lasten des 
übernommenen unternehmens aufgedeckt und alle identifi- „at-equity“ bilanzierte unternehmen
zierbaren immateriellen vermögenswerte gesondert ausge-
wiesen werden. dies ist der fall, wenn sie eindeutig abgrenz- assoziierte unternehmen und gemeinschaftlich geführte 
bar sind oder ihr ansatz auf einem vertraglichen oder anderen  unternehmen (joint ventures) werden „at-equity“ bilanziert.
recht basiert. ein sich nach der kaufpreisallokation ergeben-  
der aktiver unterschiedsbetrag zwischen anschaffungskosten  ein assoziiertes unternehmen ist ein unternehmen, auf das der 
und (anteiligem) nettovermögen wird als geschäftswert akti- konzern durch mitwirkung an der finanz- und geschäfts-
viert. die geschäftswerte werden bei den tochterunterneh- politik maßgeblichen einfluss, jedoch keine beherrschung, 
men in deren funktionaler währung geführt. bei der erstmali- ausüben kann. maßgeblicher einfluss wird grundsätzlich 
gen einbeziehung von erworbenen gesellschaften in den  angenommen, wenn der konzern einen stimmrechtsanteil 
konsolidierungskreis werden deren beteiligungsbuchwerte  von 20 prozent oder mehr hält. soweit ein konzern unternehmen 
bei der jeweiligen muttergesellschaft gegen die vermögens- mit einem assoziierten unternehmen oder einem gemein-
werte und verbindlichkeiten verrechnet. bedingte kaufpreis- schaftlich geführten unternehmen transaktionen durch-
bestandteile („contingent consideration“) werden zum erst- führt, werden daraus resultierende gewinne oder verluste 
konsolidierungszeitpunkt zum beizulegenden zeitwert erfasst.  entsprechend dem anteil des konzerns an diesem unterneh-
spätere wertänderungen führen nicht zu einer anpassung der  men eliminiert.
bewertung  zum erwerbszeitpunkt. (anschaffungsneben-)kos-
ten, die im zusammenhang mit dem erwerb von unterneh-
mensanteilen stehen, werden nicht in den kaufpreis einbezo-
gen. sie werden anstelle dessen in der periode ihres anfalls 
erfolgswirksam im sonstigen betrieblichen aufwand erfasst. 
bei der bilanzierung von erwerben von weniger als 100 pro-
zent werden die nicht beherrschenden anteile zum beizule-
genden zeitwert des anteiligen bilanzierten nettovermögens 
bewertet. von dem wahlrecht zur bewertung der nicht beherr-
schenden anteile zu ihrem beizulegenden zeitwert (full-
goodwill-methode)  machen wir keinen gebrauch. 
114 konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2012
erläuterungen zu grundlagen und methoden des konzernabschlusses
währungsumrechnung approximiert durch jahresdurchschnittskurse. die posten des 
eigenkapitals werden zu historischen kursen geführt. der 
die jahresabschlüsse einschließlich der im rahmen der  unterschiedsbetrag, der sich gegenüber den stichtagskursen 
erwerbsmethode aufgedeckten stillen reserven und lasten  ergibt, wird im eigenkapital gesondert in den spalten „sons-
der konzerngesellschaften sowie die aus der kapitalkonsoli- tige bestandteile des eigenkapitals“ beziehungsweise „nicht 
dierung entstandenen geschäftswerte werden gemäß inter- beherrschende anteile“ ausgewiesen und bleibt ohne auswir-
national  accounting standard (ias) 21 „auswirkungen von  kung auf den jahresüberschuss, bis die anteile veräußert 
wechselkursänderungen“ nach dem konzept der funktiona- werden.
len währung in euro umgerechnet. die funktionale währung 
ist die währung, in der eine ausländische gesellschaft über- transaktionen in fremder währung werden in den jahresab-
wiegend ihre mittel erwirtschaftet und zahlungen leistet. da  schlüssen der tochterunternehmen mit den kursen zum zeit-
die funktionale währung bei den konzerngesellschaften in  punkt der geschäftsvorfälle umgerechnet. die finanziellen 
der regel die jeweilige landeswährung ist, werden die ver- vermögenswerte und schulden in fremdwährung werden 
mögenswerte und schulden zu stichtagskursen umgerechnet  erfolgswirksam zum stichtagskurs bewertet. für die umrech-
und die aufwendungen und erträge zum transaktionskurs –  nung der wesentlichen währungen im konzern haben wir fol-
gende wechselkurse für einen euro zugrunde gelegt:
währung
durchschnittskurs stichtagskurs 31. dezember
iso-code 2011 2012 2011 2012
chinesischer yuan cny 8,99 8,10 8,16 8,22
mexikanischer peso mxn 17,31 16,90 18,05 17,19
russischer rubel rub 40,91 39,93 41,77 40,33
türkische lira try 2,34 2,31 2,44 2,36
us-dollar usd 1,39 1,28 1,29 1,32
henkel geschäftsbericht 2012 konzernabschluss/konzernanhang 115
erläuterungen zu grundlagen und methoden des konzernabschlusses
bilanzierungs- und bewertungsmethoden
zusammenfassung ausgewählter bewertungsmethoden
bilanzposten bewertungsmethode
aktiva
geschäftswerte niedrigerer wert aus anschaffungskosten und erzielbarem betrag („impairment only“-ansatz)
sonstige immaterielle vermögenswerte
mit unbestimmter nutzungsdauer niedrigerer wert aus anschaffungskosten und erzielbarem betrag („impairment only“-ansatz)
mit bestimmter nutzungsdauer (fortgeführte) anschaffungskosten abzüglich etwaiger wertminderungen
sachanlagen (fortgeführte) anschaffungs- oder herstellungskosten abzüglich etwaiger wertminderungen
finanzielle vermögenswerte (kategorien nach ias 39)
„kredite und forderungen“ (fortgeführte) anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode
„zur veräußerung verfügbar“ erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert 1
„zu handelszwecken gehalten“ erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert
„fair value option“ erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert
übrige vermögenswerte (fortgeführte) anschaffungskosten
niedrigerer wert aus anschaffungs- oder herstellungskosten und beizulegendem zeitwert  
vorräte abzüglich veräußerungskosten
niedrigerer wert aus anschaffungs- oder herstellungskosten und beizulegendem zeitwert  
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte abzüglich veräußerungskosten
1 abgesehen von dauerhaften wertminderungen und effekten aus der fremdwährungsbewertung.
passiva
rückstellungen für pensionen und ähnliche  
verbindlichkeiten barwert der zukünftigen verpflichtungen („projected-unit-credit“-methode)
sonstige rückstellungen erfüllungsbetrag 
finanzielle verbindlichkeiten (kategorien nach ias 39)
„zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet“ (fortgeführte) anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode
„zu handelszwecken gehalten“ erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert
übrige verbindlichkeiten erfüllungsbetrag
unsere im vergleich zum vorjahr grundsätzlich unveränder- änderungen der bilanzierungs- und bewertungsmethoden  
ten bilanzierungs- und bewertungsmethoden werden detail- aufgrund von überarbeiteten und neuen standards erfolgen 
liert im rahmen der erläuterung der einzelnen bilanzposten  rückwirkend, sofern für einen standard keine abweichende 
im anhang  beschrieben. darüber hinaus werden die für den  regelung vorgesehen ist. die konzern-gewinn- und verlust-
ifrs 7 relevanten angaben zu den finanzinstrumenten nach  rechnung des vorjahres und die eröffnungsbilanz dieser ver-
kategorien sowie zur bestimmung der beizulegenden zeit- gleichsperiode werden so angepasst, als ob die neuen bilanzie-
werte und zu den derivativen finanzinstrumenten im rah- rungs- und bewertungsmethoden schon immer angewandt 
men der berichterstattung zu finanzinstrumenten (textziffer  worden seien.
21 auf den seiten 138 bis 148) dargestellt.
116 konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2012
erläuterungen zu grundlagen und methoden des konzernabschlusses
schätzungen, annahmen und ermessensentscheidungen anwendung von ias 8 „accounting policies, changes in 
accounting estimates and errors“ 
für die erstellung des konzernabschlusses müssen wir schät-
zungen vornehmen und annahmen treffen. diese haben ein- in anwendung von ias 8 textziffer 41 ff. machen wir folgende 
fluss auf die angegebenen beträge für vermögenswerte, schul- angaben:
den und eventualverbindlichkeiten zum bilanztag sowie den 
ausweis von erträgen und aufwendungen des berichtszeit- die europäische kommission hat am 13. april 2011 gegen 
raums. die sich tatsächlich ergebenden beträge können von  mehrere internationale waschmittelhersteller bußgelder ver-
diesen schätzungen abweichen. hängt. ursache waren verstöße in verschiedenen ländern in 
westeuropa im zeitraum 2002 bis anfang 2005, die bei inter-
die schätzungen und die zugrunde liegenden annahmen  nen compliance audits von henkel im jahr 2008 festgestellt 
basieren auf erfahrungen der vergangenheit und werden fort- wurden. henkel hatte daraufhin unmittelbar die zuständigen 
laufend überprüft. anpassungen bezüglich der für die rech- behörden informiert und maßgeblich zur aufklärung des 
nungslegung relevanten schätzungen berücksichtigen wir in  sachverhalts beigetragen. gegen henkel wurde aufgrund der 
der periode der änderung, sofern die änderung nur diese peri- umfassenden zusammenarbeit mit der europäischen kom-
ode betrifft. eine änderung wird in der periode der änderung  mission kein bußgeld verhängt.
und in späteren perioden berücksichtigt, sofern die änderung 
sowohl die berichtsperiode als auch spätere perioden betrifft.  am 8. dezember 2011 hat die französische kartellbehörde gegen 
beurteilungen des vorstands hinsichtlich der anwendung der  mehrere internationale waschmittelhersteller aufgrund von 
ifrs, die wesentliche auswirkungen auf den konzernabschluss  verstößen in frankreich in einem zeitraum von 1997 bis 2004 
haben, werden insbesondere bei den erläuternden an gaben  bußgelder in der gesamthöhe von rund 360 mio euro verhängt. 
dargestellt zu den steuern vom einkommen und vom ertrag  henkel wurde mit einem bußgeld in höhe von rund 92 mio 
(siehe textziffer 30 auf den seiten 150 bis 152), zu den immate- euro belegt. wir haben das bußgeld gezahlt und gegen die 
riellen vermögenswerten (siehe textziffer 1 auf den seiten 120  entscheidung der französischen behörde klage eingereicht. 
bis 123), zu den pensionsverpflichtungen (siehe textziffer 15  nach unserer ansicht und der ansicht der uns beratenden 
auf den seiten 129 bis 134), zu den ertragsteuerrückstellungen  anwälte ist die entscheidung der französischen behörde 
und sonstigen rückstellungen (siehe textziffer 16 auf der  rechtlich nicht zutreffend. so haben wir während des gesam-
seite 135), zu den finanzinstrumenten (siehe textziffer 21 auf  ten prozesses umfangreich mit den zuständigen behörden 
den seiten 138 bis 148) sowie zu den aktienbasierten vergü- kooperiert und aufgrund unserer eigenen unternehmensin-
tungsprogrammen (siehe textziffer 33 auf den seiten 153 bis  ternen untersuchungen wesentliche informationen geliefert, 
154). die dazu beigetragen haben, den relevanten sachverhalt in 
frankreich nachzuweisen. zudem haben wir als erstes unter-
wesentliche ermessensentscheidungen betreffen die folgen- nehmen die europäische dimension des falls offengelegt. nach 
den zwei sachverhalte:  unserer auffassung steht der fall in frankreich in direktem 
•	 die us-dollar-verbindlichkeiten der henkel of america,  zusammenhang mit den von der europäischen kommission 
inc., wilmington, usa, werden mit sicherheitsleistungen  am 13. april 2011 geahndeten verstößen bei vollwaschmitteln 
der henkel us llc, wilmington, usa, aufgerechnet, da  in verschiedenen westeuropäischen ländern − einschließlich 
geldanlage und kreditaufnahme mit gleicher laufzeit bei  frankreichs −, für die uns volle bußgeldfreiheit gewährt wurde. 
demselben kreditinstitut bestehen, ein recht zur aufrech- dem würde es widersprechen, wenn diese verstöße seitens 
nung besteht und ein nettoausgleich beabsichtigt ist.  der französischen behörde uns gegenüber separat geahndet 
•	 die abgrenzung der zahlungsmittel generierenden einhei- werden könnten.
ten ist ebenfalls eine ermessensentscheidung des konzerns 
und wird unter textziffer 1 auf den seiten 120 bis 123 erläu- wir haben im geschäftsjahr 2012 die im vorjahr vorgenom-
tert. mene aktivierung überprüft. diese überprüfung hat ergeben, 
dass die ansatzvoraussetzungen eines vermögenswerts nicht 
vorlagen. an unserer rechtsauffassung halten wir unverän-
dert fest.
henkel geschäftsbericht 2012 konzernabschluss/konzernanhang 117
erläuterungen zu grundlagen und methoden des konzernabschlusses
wir haben daher im konzernabschluss 2012 die vorjahres-
werte 2011 korrigiert („restated“) und die zahlung als sonsti-
gen betrieblichen aufwand des jahres 2011 erfasst.
das restatement führt zu den in der folgenden übersicht darge-
stellten auswirkungen auf die posten von konzernbilanz, kon-
zern-gewinn- und verlustrechnung, konzern-gesamtergebnis-
rechnung sowie konzernkapitalflussrechnung. die jeweiligen 
anhangangaben und die konzern-eigenkapitalüberleitungs-
rechnung haben wir ebenfalls entsprechend korrigiert.
anwendung von ias 8 „accounting policies, changes in accounting estimates and errors“ 
31.12.2011  restatement 31.12.2011
in mio euro reported restated
konzernbilanz
sonstige finanzielle vermögenswerte 748 – 92 656
kurzfristige vermögenswerte 6.731 – 92 6.639
aktiva insgesamt 18.579 – 92 18.487
gewinnrücklagen 8.586 – 92 8.494
eigenkapital der aktionäre der henkel ag & co. kgaa 8.641 – 92 8.549
eigenkapital 8.762 – 92 8.670
passiva insgesamt 18.579 – 92 18.487
konzern-gewinn- und verlustrechnung
sonstige betriebliche aufwendungen – 92 – 92 – 184
betriebliches ergebnis (ebit) 1.857 – 92 1.765
ergebnis vor steuern 1.702 – 92 1.610
jahresüberschuss 1.283 – 92 1.191
jahresüberschuss – auf aktionäre der henkel ag & co. kgaa entfallend 1.253 – 92 1.161
einmalige aufwendungen (freiwillige zusatzinformation) – 2 – 92 – 94
konzern-gesamtergebnisrechnung
gesamtergebnis der periode 1.668 – 92 1.576
gesamtergebnis der periode – auf aktionäre der henkel ag & co. kgaa entfallend 1.637 – 92 1.545
ergebnis je aktie
ergebnis je stammaktie unverwässert 2,88 – 0,21 2,67
ergebnis je vorzugsaktie unverwässert 2,90 – 0,21 2,69
ergebnis je stammaktie verwässert 2,87 – 0,21 2,66
ergebnis je vorzugsaktie verwässert 2,89 – 0,21 2,68
konzernkapitalflussrechnung
betriebliches ergebnis (ebit) 1.857 – 92 1.765
veränderung sonstiger vermögenswerte – 71 + 92  21
118 konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2012
erläuterungen zu grundlagen und methoden des konzernabschlusses
neuerungen in der internationalen rechnungslegung   noch nicht vorzeitig angewandte 
nach international financial reporting standards (ifrs)  rechnungslegungs vorschriften
anzuwenden für geschäfts jahre, 
im laufenden geschäftsjahr erstmals angewendete  
die am oder nach beginnen
rechnungslegungsvorschriften
ias 32 (amendment) „saldierung 
finanzieller vermögenswerte und 
im laufenden geschäftsjahr erstmals angewendete   schulden“  1. januar 2014
rechnungslegungsvorschriften ifrs 7 (amendment) „anhangangaben/
saldierung finanzieller vermögenswerte 
und schulden“  1. januar 2013
bedeutung
ias 1 (amendment) „darstellung der 
ifrs 7 (amendment) „angabepflichten bei der übertragung 
posten des sonstigen ergebnisses“  1. juli 2012
finanzieller vermögenswerte“ – anzuwenden seit 1. juli 2011 nicht relevant
ias 19 revised „leistungen an arbeit-
ias 12 (amendment) „realisierung zugrunde liegender 
nehmer“ 1. januar 2013
vermögenswerte“ – anzuwenden seit 1. januar 2012 nicht relevant
ias 28 (amendment) „beteiligungen an 
ifrs 1 (amendment) „hochinflation und ersetzung des   
assoziierten unternehmen und gemein-
festen umstellungszeitpunktes für ifrs-erstanwender“ –   
schaftsunternehmen“  1. januar 2014
anzuwenden seit 1. juli 2011 nicht relevant
ifrs 10 „konzernabschlüsse“ 1. januar 2014
ifrs 11 „gemeinschaftliche tätigkeiten“ 1. januar 2014
•	 im oktober 2010 veröffentlichte das international accoun- ifrs 12 „angaben zu anteilen an anderen 
ting standards board (iasb) änderungen des ifrs 7 „finanz- unternehmen“ 1. januar 2014
instrumente: angaben“. mit den erweiterten offenlegungs- ifrs 13 „bewertung zum beizulegenden 
zeitwert“ 1. januar 2013
vorschriften wird beabsichtigt, dem bilanzadressaten ein 
besseres verständnis der beziehungen zwischen den über-  
tragenen finanziellen vermögenswerten und den korres- •	 im dezember 2011 hat das iasb änderungen des ias 32 
pondierenden verbindlichkeiten zu ermöglichen. durch  „finanzinstrumente: darstellung“ und des ifrs 7 „finanz-
die zusätzlichen angaben sollen insbesondere bei vollstän- instrumente: angaben“ veröffentlicht. durch die änderung 
diger ausbuchung von finanziellen vermögenswerten die  des ias 32 wird erläutert und klargestellt, welche voraus-
art und die risiken eines anhaltenden engagements („con- setzungen für die saldierung von finanziellen vermögens-
tinuing involvement“) beurteilt werden können. werten und finanziellen verbindlichkeiten in der bilanz 
•	 im dezember 2010 hat das iasb änderungen des ias 12  bestehen. einhergehend mit diesen klarstellungen wurden 
„ertragsteuern“ veröffentlicht. die standardänderung  auch die anhangangaben in ifrs 7 erweitert. die ergän-
betrifft die behandlung temporärer steuerlicher differen- zung zu ias 32 ist verpflichtend anzuwenden auf geschäfts-
zen bei als finanzinvestitionen gehaltenen immobilien. es  jahre, die am oder nach dem 1. januar 2014 beginnen. die 
wird klargestellt, dass die bewertung der latenten steuern  änderung des ifrs 7 ist verpflichtend anzuwenden auf 
auf basis der widerlegbaren vermutung zu erfolgen hat,  geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2013 
dass die umkehrung durch veräußerung erfolgt. b  eginnen. 
•	 im juni 2012 veröffentlichte das iasb änderungen des ias 1 
die erstanwendung der überarbeiteten fassungen hatte kei- „darstellung des abschlusses“. in der gesamtergebnisrech-
nen wesentlichen einfluss auf die darstellung unserer  nung sind künftig die posten des sonstigen ergebnisses, 
abschlüsse. die später in die gewinn- und verlustrechnung reklassifi-
ziert werden („recycling“), separat von den posten des sonsti-
noch nicht vorzeitig angewendete rechnungslegungsvor- gen ergebnisses darzustellen, die niemals reklassifiziert 
schriften werden. die änderung ist erstmals anzuwenden für geschäfts-
die im folgenden dargestellten, in das recht der europäi- jahre, die am oder nach dem 1. juli 2012 beginnen.
schen union (eu) übernommenen („endorsement“), aller- •	 im juni 2011 veröffentlichte das iasb änderungen des ias 19 
dings noch nicht verpflichtend anzuwendenden standards  „leistungen an arbeitnehmer“ (überarbeitet 2011, ias 19 
und änderungen zu bestehenden standards mit möglicher  revised). henkel erwartet, dass die folgenden änderungen 
relevanz für henkel werden noch nicht vorzeitig angewandt:  eine auswirkung auf den konzernabschluss haben werden: 
ias 19 revised ersetzt die erwarteten erträge aus pensions-
vermögen und den zinsaufwand auf die pensionsverpflich-
tung durch eine einheitliche nettozinskomponente. darü-
ber hinaus sieht ias 19 revised eine erfolgswirksame 
erfassung des verfallbaren nachzuverrechnenden dienst-
zeitaufwands bei entstehung vor. zudem werden die angabe- 
henkel geschäftsbericht 2012 konzernabschluss/konzernanhang 119
erläuterungen zu grundlagen und methoden des konzernabschlusses
und erläuterungspflichten erweitert. die verlautbarung  die angeführten neuen standards sowie änderungen von 
ist auf geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem  standards werden von henkel erst ab dem geschäftsjahr 2013 
1. januar 2013 beginnen. ias 19 revised schreibt eine rück- oder später angewandt. soweit nicht anders angegeben, 
wirkende anwendung und die darstellung der auswirkun- erwarten wir keine  wesentlichen einflüsse auf die darstel-
gen aus der erstmaligen anwendung auf die eröffnungsbi- lung der abschlüsse.
lanz zum 1. januar 2012 vor. dabei erwartet henkel für die 
posten „gesamtergebnis der periode“ und „eigenkapital“  noch nicht in das eu-recht übernommene  
keine wesentlichen auswirkungen. die nettozinskompo- rechnungslegungsvorschriften
nente für das geschäftsjahr 2012 wird sich aufgrund der  im geschäftsjahr 2012 hat das iasb die folgenden für henkel 
anwendung von ias 19 revised um rund 40 mio euro  relevanten standards und änderungen zu bestehenden stan-
 erhöhen. im geschäftsjahr 2013 wird sich die nettozins- dards herausgegeben, deren anwendung noch die über-
komponente annähernd auf dem niveau des angepassten  nahme in eu-recht („endorsement“) erfordert:
geschäftsjahres 2012 bewegen.
•	 im mai 2011 veröffentlichte das iasb die neuen standards  noch nicht in das eu-recht übernommene  
ifrs 10 „konzernabschlüsse“, ifrs 11 „ gemeinschaftliche  rechnungslegungsvorschriften
tätigkeiten“ und ifrs 12 „angaben zu anteilen an anderen 
anzuwenden für geschäftsjahre, 
unternehmen“ sowie änderungen des ias 28 „anteile an 
die am oder nach beginnen
assoziierten unternehmen“. nach dem neuen konzept des 
sammelstandard „improvements to ifrs 
ifrs 10 ist beherrschung („control“) gegeben, wenn das  2009–2011“ 1. januar 2013
potenzielle mutterunternehmen die entscheidungsgewalt  ifrs 1 (amendment) „darlehen der 
öffentlichen hand“  1. januar 2013
aufgrund von stimmrechten oder anderer rechte über das 
ifrs 9 „finanzinstrumente“ 1. januar 2015
potenzielle tochterunternehmen innehat, es an positiven 
ifrs 7 (amendment) und ifrs 9 
oder negativen variablen rückflüssen aus dem tochterun-
(amendment) „verpflichtender anwen-
ternehmen partizipiert und diese rückflüsse durch seine  dungszeitpunkt und angaben zum 
entscheidungsgewalt beeinflussen kann. nach dem neuen  übergang“  1. januar 2015
konzept des ifrs 11 ist bei gemeinschaftlich geführten  ifrs 10 (amendment), ifrs 11 (amend-
ment) und ifrs 12 (amendment) 
aktivitäten zu unterscheiden, ob eine gemeinschaftliche 
„übergangsvorschriften“  1. januar 2014
tätigkeit (joint operation) oder ein gemeinschaftsunter-
ifrs 10 (amendment), ifrs 12   
nehmen (joint venture) vorliegt. bei gemeinschaftlichen  (amendment) und ias 27 (amendment)   
tätigkeiten werden die einzelnen rechte und verpflichtun- „investmentgesellschaften“  1. januar 2014
gen anteilig im konzernabschluss bilanziert. demgegen-
über werden gemeinschaftsunternehmen nach der equity- diese standards und änderungen zu bestehenden standards 
methode im konzernabschluss abgebildet. im rahmen der  werden von henkel ab dem geschäftsjahr 2013 oder später 
verabschiedung des ifrs 11 erfolgten auch anpassungen an  angewandt.
ias 28. der neue standard ifrs 12 erweitert die angabe-
pflichten zu anteilen an anderen unternehmen. die neuen 
standards sowie die standardänderungen sind ab dem 
1. januar 2014 verpflichtend anzuwenden.
•	 der im mai 2011 veröffentlichte ifrs 13 „bewertung zum 
beizulegenden zeitwert“ regelt die fair-value-bewertung 
in ifrs-abschlüssen einheitlich. der fair value wird 
zukünftig als exit price definiert, das heißt als preis, der 
durch den verkauf eines vermögenswertes erzielt werden 
würde, beziehungsweise als preis, der gezahlt werden 
müsste, um eine schuld zu übertragen. der ifrs 13 ist 
 verpflichtend anzuwenden für geschäftsjahre, die am 
oder nach dem 1. januar 2013 beginnen. 
120 konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2012
erläuterungen zur konzernbilanz
erläuterungen zur konzernbilanz
die bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze für die bilanzposten werden unter der jeweiligen textziffer erläutert.
anlagevermögen es werden folgende unveränderte, einheitliche nutzungs-
dauern zugrunde gelegt:  
das abnutzbare anlagevermögen wird über die voraussichtli-
che nutzungsdauer ausschließlich linear abgeschrieben. die  nutzungsdauer
voraussichtlichen nutzungsdauern überprüfen wir jährlich. 
in jahren
ergeben sich aufgrund von tatsachen oder umständen an-
immaterielle vermögenswerte mit bestimmter nutzungsdauer 3 bis 20
haltspunkte für eine wertminderung (impairment), wird der 
wohngebäude 50
erzielbare betrag ermittelt. dieser bemisst sich als der höhere 
geschäftsgebäude 40
wert aus beizulegendem zeitwert abzüglich der veräußerungs-
forschungs-/fabrikationsgebäude, werkstätten, lager- und    
kosten (nettoveräußerungspreis) und nutzungswert. sofern 
sozialgebäude 25 bis 33
der erzielbare betrag unter dem buchwert liegt, wird eine wert-
betriebsvorrichtungen 10 bis 25
minderung (impairment) vorgenommen. die wertminderun-
maschinen 7 bis 10
gen (impairment) sind den funktionen zugeordnet.
geschäftsausstattungen 10
fahrzeuge 5 bis 20
betriebsausstattungen/einrichtungen für forschung 2 bis 5
(1) immaterielle vermögenswerte
anschaffungswerte
marken- und sonstige rechte
  vermögenswerte  vermögenswerte  selbst erstellte  geschäftswerte  gesamt
  mit unbestimmter  mit bestimmter  immaterielle    
  nutzungsdauer  nutzungsdauer  vermögenswerte   
      mit bestimmter   
in mio euro nutzungsdauer
stand 1.1.2011 1.240 1.517 168 6.532 9.457
akquisitionen – 3 – 47 50
divestments – – – – 5 – 5
zugänge – 5 4 – 9
abgänge – – 14 – – – 14
umgliederungen in die zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerte – 27 – – – – 27
umbuchungen – 1 – – 1
währungsänderungen 35 26 2 149 212
stand 31.12.2011/1.1.2012 1.248 1.538 174 6.723 9.683
akquisitionen 16 14 – 60 90
divestments – – – – –
zugänge – 5 24 – 29
abgänge – – 7 – – – 7
umgliederungen in die zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerte 1 1 – – – 11 – 10
umbuchungen – 4 3 – 7
währungsänderungen – 23 – 17 – 1 – 100 – 141
stand 31.12.2012 1.242 1.537 200 6.672 9.651
1  davon: 1 mio euro anschaffungskosten und 0 mio euro abschreibungen aus der umbuchung von zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten, da eine 
veräußerungsabsicht nicht mehr besteht.
henkel geschäftsbericht 2012 konzernabschluss/konzernanhang 121
erläuterungen zur konzernbilanz
kumulierte abschreibungen/wertminderungen (impairment)
marken- und sonstige rechte
  vermögenswerte  vermögenswerte  selbst erstellte  geschäftswerte  gesamt
  mit unbestimmter  mit bestimmter  immaterielle    
  nutzungsdauer nutzungsdauer  vermögenswerte   
    mit bestimmter   
in mio euro nutzungsdauer
stand 1.1.2011 13 713 79 11 816
divestments – – – – –
zuschreibungen – – – – –
abschreibungen – 81 21 – 102
wertminderungen (impairment) – – – – –
abgänge – – 14 – – – 14
umgliederungen in die zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerte – – – – –
umbuchungen – – – – –
währungsänderungen – 9 1 – 10
stand 31.12.2011 / 1.1.2012 13 789 101 11 914
divestments – – – – –
zuschreibungen – – – – –
abschreibungen – 86 20 – 106
wertminderungen (impairment) – – – – –
abgänge – – 7 – – – 7
umgliederungen in die zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerte – – – – –
umbuchungen – – – – –
währungsänderungen – – 7 – – – 7
stand 31.12.2012 13 861 121 11 1.006
nettobuchwerte
marken- und sonstige rechte
  vermögenswerte  vermögenswerte  selbst erstellte  geschäftswerte gesamt
  mit unbestimmter  mit bestimmter  immaterielle  
  nutzungsdauer nutzungsdauer vermögenswerte 
  mit bestimmter 
in mio euro nutzungsdauer
stand 31.12.2012 1.229 676 79 6.661 8.645
stand 31.12.2011 1.235 749 73 6.712 8.769
geschäftswerte stellen den künftigen wirtschaftlichen nut-  stellen wir im kapitel „akquisitionen und divestments“ auf 
zen der im rahmen von unternehmenszusammenschlüssen  den seiten 111 und 112 dar. 
erworbenen und nicht einzeln identifizierbaren und separat 
angesetzten vermögenswerte sowie die erwarteten synergien  in der folgebilanzierung werden geschäftswerte sowie mar-
dar und werden zu anschaffungskosten bilanziert. entgelt- ken- und sonstige rechte mit unbestimmter nutzungsdauer 
lich erworbene marken- und sonstige rechte werden zu an- mindestens einmal jährlich einem werthaltigkeitstest unter-
schaffungskosten, selbst erstellte software wird zu herstel- zogen („impairment only“-ansatz). 
lungskosten aktiviert. 
die abschreibungen und wertminderungen (impairment) auf 
die zugänge zu den selbst erstellten immateriellen vermö- marken und sonstige rechte werden in den vertriebsaufwen-
genswerten betreffen zum großteil die investitionen zur kon- dungen erfasst. die abschreibungen auf sonstige immateri-
solidierung und optimierung unserer it-systemlandschaft  elle vermögenswerte sind den jeweiligen kostenzeilen in der 
zur steuerung der geschäftsprozesse in der region asien/ gewinn- und verlustrechnung zugeordnet. 
pazifik.
im rahmen unserer  jährlichen analyse haben wir die wert-
die veränderung der geschäftswerte aufgrund der im  haltigkeit der geschäftswerte sowie der marken- und sonsti-
geschäftsjahr getätigten akquisitionen und divestments  gen rechte mit unbestimmter nutzungsdauer überprüft. die 
122 konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2012
erläuterungen zur konzernbilanz
zahlungsmittel generierenden einheiten mit den jeweils zum 
bilanztag enthaltenen geschäftswerten sowie die marken- 
und sonstigen rechte mit unbestimmter nutzungsdauer zu 
buchwerten sind der folgenden tabelle zu entnehmen. die 
beschreibung der zahlungsmittel generierenden einheiten 
findet sich im konzernanhang, textziffer 34, auf den seiten 154 
bis 156 sowie im konzernlagebericht auf den seiten 80 bis 91.
buchwerte
31.12.2011 31.12.2012
marken- und  geschäftswerte marken- und  geschäftswerte
sonstige rechte  sonstige rechte 
zahlungsmittel generierende einheiten (zusammengefasst)  mit unbestimmter  mit unbestimmter 
in mio euro nutzungsdauer nutzungsdauer
waschmittel 372 700 381 689
reinigungsmittel 249 797 244 788
laundry & home care gesamt 621 1.497 625 1.477
markenartikel 467 1.073 460 1.058
friseur 13 96 13 100
beauty care gesamt 480 1.169 473 1.158
klebstoffe für handwerker, konsumenten und bau 49 408 48 394
industrieklebstoffe 85 3.638 83 3.632
adhesive technologies gesamt 134 4.046 131 4.026
die prüfung der werthaltigkeit der geschäftswerte gemäß  mit leicht steigenden marktanteilen einhergeht. für den 
dem sogenannten fair-value-less-cost-to-sell-ansatz erfolgt  unternehmensbereich beauty care beträgt das geplante 
auf der basis geschätzter zukünftiger cashflows, die aus der  umsatzwachstum im dreijährigen planungshorizont rund 
planung abgeleitet werden. die den wesentlichen planungs-  4 prozent jährlich. auch hier erwarten wir einen leichten 
parametern zugrunde liegenden annahmen spiegeln die  anstieg der marktanteile. die erwartete durchschnittliche 
erfahrungen der vergangenheit wider und wurden überein- umsatzsteigerung während der dreijährigen detailplanungs-
stimmend mit den externen informationsquellen getroffen.  periode im unternehmensbereich adhesive technologies 
die planung basiert auf einem finanzplanungshorizont von  liegt bei jährlich rund 6 prozent und damit über dem markt-
drei jahren. für den zeitraum danach wird für zwecke der  durchschnitt. 
werthaltigkeitstests eine wachstumsrate der cashflows in 
einer bandbreite zwischen 1 und 2 prozent angesetzt. der  in allen unternehmensbereichen gehen wir davon aus, dass ein 
zugrunde gelegte wechselkurs von us-dollar zu euro beträgt  künftiger anstieg der kosten für rohstoffe weitgehend durch 
1,30. die cashflows werden unter berücksichtigung spezifi- einsparprogramme im einkauf und weitergabe an unsere 
scher steuerwirkungen mit nach unternehmensbereichen  kunden sowie durch die umsetzung von effizienzsteigerungs-
differenzierten kapitalkostensätzen von 5,25 prozent nach  maßnahmen kompensiert werden kann. unter gleichzeitiger 
steuern für laundry & home care und beauty care sowie von  berücksichtigung einer fortgeführten aktiven gestaltung des 
7,25 prozent nach steuern für adhesive technologies abgezinst.  portfolios gehen wir daher davon aus, in allen unternehmens-
das segment industrieklebstoffe besteht aus den geschäfts- bereichen steigende bruttomargen zu erzielen. 
feldern verpackungs-, konsumgüter- und konstruktionskleb-
stoffe sowie transport, metall, allgemeine industrie und  als ergebnis der werthaltigkeitstests sind sogenannte ver-
elektronik. die geschäftswerte unserer verpackungs-, kon- lustpuffer („impairment buffer“) in ausreichender höhe fest-
sumgüter- und konstruktionsklebstoffe beliefen sich im  gestellt worden, so dass, wie im vorjahr, kein anlass für eine 
geschäftsjahr 2012 auf 1.880 mio euro (vorjahr: 1.857 mio  wertminderung (impairment) der  geschäftswerte bestand. 
euro), die geschäftswerte von transport, metall, allgemeine 
industrie und elektronik hatten 2012 einen wert in höhe von  die marken mit unbestimmter nutzungsdauer sind in ihren 
1.752 mio euro (vorjahr: 1.781 mio euro). märkten etabliert und werden auch in zukunft weiterhin 
intensiv beworben. daneben liegen keine sonstigen rechtli-
im unternehmensbereich laundry & home care gehen wir  chen, regulatorischen oder wettbewerbsbedingten faktoren 
von einer umsatzsteigerung in der dreijährigen detailpla- vor, die die nutzung der markennamen begrenzen. das seg-
nungsperiode in höhe von jährlich 3 bis 4 prozent aus, die  ment industrieklebstoffe setzt sich mit 42 mio euro zusam-
henkel geschäftsbericht 2012 konzernabschluss/konzernanhang 123
erläuterungen zur konzernbilanz
men aus dem wert für marken- und sonstige rechte mit 
 unbestimmter nutzungsdauer unserer verpackungs-, kon-
sumgüter- und konstruktionsklebstoffe (vorjahr: 43 mio euro) 
und mit 41 mio euro aus dem wert von transport, metall, 
 allgemeine industrie und elektronik (vorjahr: 42 mio euro).
im rahmen der jährlichen werthaltigkeitstests für marken- 
und sonstige rechte mit unbestimmter nutzungsdauer wur-
den wie im vorjahr keine wertminderungen (impairment) 
vorgenommen. 
auch für die mit bestimmter nutzungsdauer ausgewiesenen 
marken besteht vom unternehmen die absicht der fortwäh-
renden nutzung. im jahr 2012 wurden keine wertminderun-
gen (impairment) auf marken- und sonstige rechte mit 
bestimmter nutzungsdauer gebucht.
(2) sachanlagen
anschaffungswerte
  grundstücke,  technische   andere anlagen,  anlagen im bau gesamt 
  grundstücks- anlagen und   betriebs- und   
  gleiche rechte  maschinen geschäftsaus-  
in mio euro und bauten stattungen
stand 1.1.2011 2.002 2.687 934 96 5.719
akquisitionen – – – – –
divestments – 7 – 14 – 5 – – 26
zugänge 32 80 61 211 384
abgänge – 40 – 134 – 82 – 1 – 257
umgliederungen in die zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerte 1 – 9 1 1 – – 7
umbuchungen 13 52 16 – 82 – 1
währungsänderungen 7 – 4 2 3 8
stand 31.12.2011/1.1.2012 1.998 2.668 927 227 5.820
akquisitionen – 4 – – 4
divestments – – – – –
zugänge 32 106 66 189 393
abgänge – 23 – 107 – 72 – 1 – 203
umgliederungen in die zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerte  – 5 – 7 – 2 – – 14
umbuchungen 46 109 35 – 197 – 7
währungsänderungen – 10 – 10 – 5 – 2 – 27
stand 31.12.2012 2.038 2.763 949 216 5.966
1  davon im vorjahr: 4 mio euro anschaffungskosten und 2 mio euro abschreibungen aus der umbuchung von zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten, da eine 
veräußerungsabsicht nicht mehr besteht.
124 konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2012
erläuterungen zur konzernbilanz
kumulierte abschreibungen/wertminderungen (impairment)
grundstücke,  technische   andere anlagen,  anlagen im bau gesamt
  grundstücks- anlagen und   betriebs- und 
  gleiche rechte  maschinen geschäftsaus-
in mio euro und bauten stattungen
stand 1.1.2011 882 1.915 707 – 3.504
divestments – 3 – 12 – 4 – – 19
zuschreibungen – 1 – – – – 1
abschreibungen 54 145 82 – 281
wertminderungen (impairment) 9 11 1 – 21
abgänge – 24 – 125 – 80 – – 229
umgliederungen in die zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerte 1 – 6 1 1 – – 4
umbuchungen – – 1 1 – –
währungsänderungen 2 – 1 2 – 3
stand 31.12.2011/1.1.2012 913 1.933 710 – 3.556
divestments – – – – –
zuschreibungen – – 1 – – – 1
abschreibungen 58 148 86 – 292
wertminderungen (impairment) 2 10 – – 12
abgänge – 16 – 100 – 71 – – 187
umgliederungen in die zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerte  – 2 – 4 – 1 – – 7
umbuchungen – – – – –
währungsänderungen – 1 – 9 – 3 – – 13
stand 31.12.2012 954 1.977 721 – 3.652
1  davon im vorjahr: 4 mio euro anschaffungskosten und 2 mio euro abschreibungen aus der umbuchung von zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten, da eine 
veräußerungsabsicht nicht mehr besteht.
nettobuchwerte
grundstücke,  technische   andere anlagen,  anlagen im bau gesamt
  grundstücks- anlagen und   betriebs- und 
  gleiche rechte  maschinen geschäftsaus-
in mio euro und bauten stattungen
stand 31.12.2012 1.084 786 228 216 2.314
stand 31.12.2011 1.085 735 217 227 2.264
die zugänge sind zu anschaffungs- oder herstellungskosten  zum 31. dezember 2012 sind sachanlagen mit einem buch-
bewertet. letztere umfassen einzelkosten und anteilige ge- wert von 1 mio euro als sicherheiten für bestehende verbind-
meinkosten. nicht einbezogen werden die zinsen auf fremd- lichkeiten verpfändet. die abschreibungszeiträume ent-
kapital, da henkel derzeit über keine qualifizierten vermö- sprechen den auf  seite 120 genannten nutzungsdauern. 
genswerte nach ias 23 „fremdkapitalkosten“ verfügt. ein  abschreibungen und wertminderungen (impairment) wer-
qualifizierter vermögenswert liegt vor, wenn ein beträchtli- den entsprechend den funktionen, in denen die vermögens-
cher zeitraum erforderlich ist, um den vermögenswert in  werte genutzt werden, in der konzern-gewinn- und verlust-
seinen beabsichtigten gebrauchsfähigen zustand zu verset- rechnung ausgewiesen. 
zen. investitionszuschüsse und -zulagen mindern die an-
schaffungs- und herstellungskosten der anlagegüter. an- von den wertminderungen (impairment) in höhe von 12 mio 
schaffungsnebenkosten, die anfallen, um den vermögenswert  euro entfallen 4 mio euro auf strukturoptimierungen im 
in den beabsichtigten gebrauchsfähigen zustand zu verset- unternehmensbereich laundry & home care. im unterneh-
zen, werden aktiviert. eine übersicht über die wesent lichen  mensbereich adhesive technologies wurden wertminderun-
investitionsprojekte des geschäftsjahres wird im konzern- gen (impairment) in höhe von 7 mio euro aufgrund von pro-
lagebericht auf den seiten 63 und 64 gegeben. duktionsoptimierungen erfasst. 
henkel geschäftsbericht 2012 konzernabschluss/konzernanhang 125
erläuterungen zur konzernbilanz
(3) sonstige finanzielle vermögenswerte
aufteilung
31.12.2011 31.12.2012
in mio euro langfristig kurzfristig gesamt langfristig kurzfristig gesamt
forderungen an assoziierte unternehmen 1 5 6 – 1 1
finanzforderungen an fremde 23 22 45 15 44 59
derivative finanzinstrumente 194 70 264 204 54 258
„at-equity“ bilanzierte beteiligungen – – – 6 – 6
sonstige beteiligungen  19 – 19 18 – 18
forderung gegen den henkel trust e.v. – 115 115 – 20 20
wertpapiere und terminanlagen – 362 362 – 2.245 2.245
übrige finanzielle vermögenswerte 1 (restated)  9 82 91 15 79 94
gesamt 1 (restated)  246 656 902 258 2.443 2.701
1 anwendung von ias 8 „accounting policies, changes in accounting estimates and errors“ (siehe erläuterungen auf den seiten 116 und 117).
die sonstigen finanziellen vermögenswerte sind mit aus- der posten „wertpapiere und terminanlagen“ umfasst im 
nahme von beteiligungen, derivaten, wertpapieren und ter- rahmen unserer finanzdisposition kurzfristig verfügbare 
minanlagen zu fortgeführten anschaffungskosten angesetzt.   gel der. bei den wertpapieren handelt es sich um fest und 
variabel verzinsliche anleihen. alle anleihen sind börsen-
im berichtsjahr wurden die in den derivativen finanzinstru- notiert und können kurzfristig veräußert werden.
menten enthaltenen zinsabgrenzungen in bezug auf die 
zinsswaps in höhe von 65 mio euro (vorjahr: 62 mio euro)  die übrigen langfristigen finanziellen vermögenswerte 
entsprechend der fristigkeiten der zugrunde liegenden zins- umfassen unter anderem forderungen an die belegschaft.
sicherungsgeschäfte ausgewiesen. die übrigen kurzfristigen finanziellen vermögenswerte 
umfassen unter anderem:
die forderung gegen den henkel trust e.v. betrifft durch  •	 forderungen aus depotstellungen/kautionen in höhe von 
die henkel ag & co. kgaa verauslagte rentenzahlungen  38 mio euro (vorjahr: 31 mio euro),
an pensionäre, für die ein erstattungsanspruch gegenüber  •	 forderungen an lieferanten in höhe von 13 mio euro 
dem  henkel trust e.v. besteht. im geschäftsjahr 2012 hat die   (vorjahr: 15 mio euro),
 henkel ag & co. kgaa auf bestehende forderungen in höhe  •	 forderungen an die belegschaft in höhe von 9 mio euro 
von 213 mio euro verzichtet und somit eine weitere zufüh- (vorjahr: 10 mio euro).
rung zum pensionsvermögen vorgenommen.
(4) übrige vermögenswerte
aufteilung
31.12.2011 31.12.2012
in mio euro langfristig kurzfristig gesamt langfristig kurzfristig gesamt
steuerforderungen – 123 123 7 117 124
geleistete anzahlungen – 21 21 – 20 20
überdeckung von pensionsverpflichtungen  4 – 4 4 – 4
erstattungsansprüche im zusammenhang mit 
leistungen an mitarbeiter  79 9 88 84 5 89
abgrenzungen 5 46 51 6 56 62
sonstige übrige vermögenswerte 15 38 53 16 18 34
gesamt  103 237 340 117 216 333
126 konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2012
erläuterungen zur konzernbilanz
die erstattungsansprüche im zusammenhang mit leistungen  im produktionsprozess beschäftigt sind, und fertigungsbe-
an mitarbeiter betreffen leistungsorientierte pensionsver- dingte abschreibungen. die zuschläge für gemeinkosten wer-
pflichtungen. die erstattungsansprüche und die pensionsver- den auf basis von durchschnittlichen auslastungen er mittelt. 
pflichtungen sind gemäß ias 19 in der bilanz unsaldiert aus- nicht enthalten sind hingegen zinsaufwendungen, die auf den 
zuweisen.  herstellzeitraum entfallen. 
(5) latente steuern der nettoveräußerungspreis bestimmt sich als geschätzter 
verkaufspreis abzüglich der noch anfallenden kosten bis zur 
latente steuern werden für temporär abweichende wertansätze  fertigstellung und der notwendigen vertriebskosten. abwer-
zwischen handels- und steuerbilanz, für steuerliche verlust- tungen auf den nettoveräußerungswert werden vorgenom-
vorträge sowie für noch nicht genutzte steueranrechnungsgut- men, wenn am bilanztag die buchwerte der vorräte über den 
haben angesetzt. dies gilt auch für temporär abweichende  niedrigeren marktwerten liegen. die bestehende wertberich-
wert ansätze, die im rahmen von unternehmenserwerben ent- tigung beträgt 119 mio euro (vorjahr: 105 mio euro). der buch-
stehen, mit der ausnahme von geschäftswerten. wert der vorräte, die als sicherheiten für verbindlichkeiten 
verpfändet wurden, beträgt 6 mio euro.
passive latente steuern auf zu versteuernde temporäre diffe-
renzen in verbindung mit anteilen an tochterunternehmen  struktur des vorratsvermögens
werden in dem umfang angesetzt, in dem eine umkehr dieser 
in mio euro 31.12.2011 31.12.2012
differenz in absehbarer zukunft zu erwarten ist.
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 475 471
unfertige erzeugnisse 61 62
veränderungen der latenten steuern in der bilanz führen zu 
fertige erzeugnisse und waren 1.010 942
latentem steueraufwand bzw. -ertrag, sofern der zugrunde 
geleistete anzahlungen auf waren 4 3
liegende sachverhalt nicht direkt im sonstigen ergebnis 
gesamt 1.550 1.478
erfasst worden ist. für die unmittelbar im sonstigen ergeb-
nis erfassten sachverhalte wird auch die darauf entfallende 
latente steuer entsprechend im sonstigen ergebnis erfasst. (7) forderungen aus lieferungen und leistungen
die bewertung, der ausweis sowie die aufteilung der laten- die forderungen aus lieferungen und leistungen betragen 
ten steuern auf die verschiedenen bilanzposten sind unter  2.021 mio euro (vorjahr: 2.001 mio euro). sie sind innerhalb 
der textziffer 30 („steuern vom einkommen und vom ertrag“)  eines jahres fällig. einzelrisiken werden durch angemessene 
auf den seiten 150 bis 152 dargestellt. abschreibungen berücksichtigt. insgesamt wurden abschrei-
bungen in höhe von 30 mio euro vorgenommen (vorjahr: 
(6) vorräte 23 mio euro).  
unter den vorräten sind gemäß ias 2 diejenigen vermögens- forderungen aus lieferungen und leistungen
werte ausgewiesen, die zum verkauf im normalen geschäfts-
in mio euro 31.12.2011 31.12.2012
gang vorgesehen sind (fertige erzeugnisse und waren), die 
forderungen aus lieferungen und leistungen, 
sich in der herstellung für den verkauf befinden (unfertige 
brutto 2.101 2.130
erzeugnisse) oder die im rahmen der herstellung oder  abzüglich: kumulierte wertberichtigungen auf 
erbringung von dienstleistungen verbraucht werden (roh-,  forderungen aus lieferungen und leistungen 100 109
hilfs- und betriebsstoffe). geleistete anzahlungen für den  forderungen aus lieferungen und leistungen, 
netto 2.001 2.021
erwerb von vorräten werden ebenfalls unter den vorräten 
ausgewiesen.
entwicklung der wertberichtigungen auf forderungen aus  
die vorräte sind zu anschaffungs- beziehungsweise herstel- lieferungen und leistungen
lungskosten oder zum niedrigeren nettoveräußerungspreis 
in mio euro 2012
bewertet. 
wertberichtigungen am 1. januar 100
zuführungen 27
bei der bewertung der vorräte kommen die methode „first in 
ausbuchung von forderungen gegen die wertberichtigungskonten – 17
first out“ (fifo) und die durchschnittsmethode zum ansatz.
währungsumrechnungseffekte – 1
die herstellungskosten enthalten neben den einzelkosten 
wertberichtigungen am 31. dezember 109
angemessene teile der notwendigen gemeinkosten (zum bei-
spiel wareneingang, rohstofflager, abfüllung, kosten bis 
zum fertigwarenlager) sowie herstellungsbezogene verwal-
tungskosten, kosten der altersversorgung der mitarbeiter, die 
henkel geschäftsbericht 2012 konzernabschluss/konzernanhang 127
erläuterungen zur konzernbilanz
(8) zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente mehr zum kerngeschäft gehörenden anwendungen zur druck-
veredelung vermögenswerte in die zur veräußerung gehalte-
in den zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten  nen vermögenswerte umgegliedert. darüber hinaus wurden 
werden bargeld, sichteinlagen und andere finanzielle vermö- bei ver schiedenen konzerngesellschaften vermögenswerte 
genswerte mit einer ursprünglichen laufzeit von maximal  des anlagevermögens umgegliedert. weiterhin wurden ver-
drei monaten ausgewiesen. darüber hinaus werden entspre- mögenswerte mit einem buchwert von 1 mio euro zurück in 
chend ias 7 in den zahlungsmitteläquivalenten anteile an  die immateriellen vermögenswerte umgegliedert, da die 
geldmarktfonds ausgewiesen, die aufgrund ihrer erstklassi- verkaufs absicht entfallen ist. 
gen bonität und der anlage in äußerst kurzfristige geldmarkt-
papiere nur unwesentlichen wertschwankungen unterliegen  zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und  
und jederzeit innerhalb eines tages in bestimmte zahlungs- verbindlichkeiten
mittelbeträge umgewandelt werden können. ausgenutzte 
in mio euro 31.12.2012
kontokorrentkredite werden in der bilanz als verbindlich-
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 23
keiten gegenüber kreditinstituten gezeigt.
vorräte und forderungen aus lieferungen und leistungen 9
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1
der bestand an zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquiva-
sonstige vermögenswerte 5
lenten hat sich im vergleich zum vorjahr von 1.980 mio euro 
rückstellungen – 3
auf 1.238 mio euro verringert. davon entfallen 913 mio euro 
finanzschulden – 3
(vorjahr: 829 mio euro) auf zahlungsmittel und 325 mio euro 
sonstige verbindlichkeiten – 3
(vorjahr: 1.151 mio euro) auf zahlungsmitteläquivalente. die 
nettovermögen 29
veränderung wird in der kapitalflussrechnung dargestellt. 
(9)  zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und  (10) gezeichnetes kapital
 verbindlichkeiten
gezeichnetes kapital
bei den zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten han-
in mio euro 31.12.2011 31.12.2012
delt es sich um vermögenswerte, die in ihrem gegenwärtigen 
inhaber-stammaktien 260 260
zustand veräußert werden können und deren veräußerung 
inhaber-vorzugsaktien 178 178
sehr wahrscheinlich ist. die veräußerung muss erwartungs-
grundkapital 438 438
gemäß innerhalb eines jahres ab dem zeitpunkt der umklas-
sifizierung in betracht kommen. dabei kann es sich um ein- stückelung: 
259.795.875 stammaktien, 178.162.875 vorzugsaktien (ohne stimmrecht).
zelne vermögenswerte, um gruppen von vermögenswerten 
(veräußerungsgruppen) oder um unternehmensbestandteile 
(aufgegebene geschäftsbereiche) handeln. zur veräußerung  sämtliche aktien sind voll eingezahlt. die stamm- und vor-
gehaltene vermögenswerte werden nicht mehr abgeschrie- zugsaktien sind aktien ohne nennbetrag, die auf den inhaber 
ben, sondern mit ihrem beizulegenden zeitwert abzüglich  lauten, mit einem rechnerischen anteil am grundkapital von 
veräußerungskosten angesetzt, sofern dieser niedriger ist  jeweils einem euro. der liquidationserlös ist für alle aktien 
 als der buchwert. identisch. die anzahl der ausgegebenen stammaktien ist seit 
dem 31. dezember 2011 unverändert. die anzahl der im um lauf 
die zur veräußerung gehaltenen vermögenswerte sind im  befindlichen vorzugsaktien hat sich – bei entsprechender 
vergleich zum 31. dezember 2011 um 13 mio euro auf 38 mio  verringerung des bestands an eigenen aktien –  aufgrund der 
euro gesunken. der rückgang ist unter anderem darauf  ausübung von optionsrechten aus aktien-optionsprogram-
zurückzuführen, dass wir die hierin enthaltenen randmar- men im geschäftsjahr um 95.600 stück auf 174.482.305 stück 
ken des unternehmensbereichs beauty care mit wirtschaftli- erhöht.
cher wirkung zum 2. april 2012 auf den erwerber übertragen 
haben. aus der veräußerung resultierte kein ergebniseffekt.  gemäß artikel 6 absatz 5 der satzung ist die persönlich haf-
darüber hinaus erfolgten mehrere verkäufe bei konzernge- tende gesellschafterin ermächtigt, bis zum 18. april 2015 mit 
sellschaften. gegenläufig wirkte sich die umgliederung  zustimmung des gesellschafterausschusses und des auf-
der vermögenswerte und verbindlichkeiten der chemofast  sichtsrats das grundkapital der gesellschaft einmalig oder in 
anchoring gmbh, willich, in die zur veräußerung gehalte- teilbeträgen mehrmals um bis zu insgesamt 25,6 mio euro  
nen vermögenswerte und die zur veräußerung gehaltenen  (25,6 mio stück) durch ausgabe neuer vorzugsaktien ohne 
verbindlichkeiten aus. die gesellschaft wird voraussichtlich  stimmrecht gegen geldeinlagen zu erhöhen (genehmigtes 
im januar 2013 auf den erwerber übertragen. im unterneh- kapital). den aktionären steht grundsätzlich ein bezugsrecht 
mensbereich adhesive technologies haben wir im zusam- zu. das bezugsrecht kann jedoch ausgeschlossen werden, 
menhang mit der beabsichtigten veräußerung unserer nicht  soweit es erforderlich ist, um gläubigern von schuldver-
128 konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2012
erläuterungen zur konzernbilanz
schreibungen mit wandlungs- oder optionsrechten, die von  bestands eigener aktien um 3.806.530 stück mit einem rech-
der gesellschaft oder von einer von ihr abhängigen gesell- nerischen anteil am grundkapital von 3,8 mio euro (0,87 pro-
schaft ausgegeben werden, ein bezugsrecht auf neue aktien  zent des grundkapitals) geführt. im jahr 2012 minderte sich 
in dem umfang zu gewähren, wie es ihnen nach ausübung  der bestand eigener aktien durch die ausübung von optionen 
ihres wandlungs- oder optionsrechts zustünde, oder wenn  um 95.600 stück. der rechnerische anteil am grundkapital 
der ausgabebetrag der neuen aktien den zum zeitpunkt der  belief sich auf 0,1 mio euro (0,02 prozent). den veräußer ungs -
endgültigen festlegung des ausgabebetrags aktuellen börsen- preisen lagen die börsenkurse zum jeweiligen veräußerungs-
kurs nicht wesentlich unterschreitet oder um etwaige spit- zeitpunkt zugrunde. der veräußerungserlös betrug insgesamt 
zenbeträge verwerten zu können. 5 mio euro und wurde erfolgsneutral im eigen kapital ver-
rechnet.
mit beschluss der hauptversammlung der henkel ag & co. 
kgaa vom 19. april 2010 wurde die persönlich haftende gesell- siehe hierzu auch die erläuterungen auf den seiten 26 und 27 
schafterin ermächtigt, bis zum 18. april 2015 stamm- oder vor- des lageberichts.
zugsaktien der gesellschaft mit einem rechnerischen anteil 
am grundkapital von höchstens 10 prozent zu erwerben. die  (11) kapitalrücklage
ermächtigung kann zu jedem gesetzlich zulässigen zweck aus-
geübt werden. unter ausschluss des bezugsrechts der aktio- die kapitalrücklage enthält die in den vorjahren bei der aus-
näre können eigene aktien dazu verwendet werden, um den  gabe von vorzugsaktien und optionsschuldverschreibungen 
stock incentive plan von henkel zu bedienen oder sie an dritte  durch die henkel ag & co. kgaa über den nennbetrag hinaus 
zum zweck des erwerbs von unternehmen oder beteiligungen  erzielten beträge.
an unternehmen zu übertragen. auch können eigene aktien 
gegen barzahlung veräußert werden, sofern der kaufpreis den  (12) gewinnrücklagen
aktuellen börsenpreis zum zeitpunkt der veräußerung nicht 
wesentlich unterschreitet. ferner dürfen eigene aktien auch  in den gewinnrücklagen sind enthalten:
zur erfüllung von wandlungs- oder optionsrechten, die von  •	 die in den früheren geschäftsjahren bei der henkel ag & 
der gesellschaft eingeräumt wurden, verwendet werden.  co. kgaa gebildeten beträge,
•	 einstellungen aus dem jahresüberschuss des konzerns 
die persönlich haftende gesellschafterin wurde darüber hin- abzüglich des auf nicht beherrschende anteile entfallen-
aus ermächtigt, eigene aktien mit zustimmung des gesell- den ergebnisses,
schafterausschusses und des aufsichtsrats ohne weiteren  •	 rückkauf eigener aktien zum anschaffungspreis durch die 
hauptversammlungsbeschluss einzuziehen. hierbei darf der  henkel ag & co. kgaa sowie erlöse aus deren verkauf,
anteilige betrag am grundkapital der aktien, die aufgrund  •	 die erfolgsneutrale verrechnung von versicherungsmathe-
dieser ermächtigungen ausgegeben beziehungsweise veräu- matischen gewinnen und verlusten,
ßert werden, insgesamt 10 prozent des grundkapitals nicht  •	 der erwerb oder die veräußerung von anteilen an tochter-
übersteigen. auf diese begrenzung sind auch solche aktien  unternehmen bei bestehender kontrolle.
anzurechnen, die zur bedienung der von der gesellschaft 
oder von ihr abhängigen unternehmen begebenen schuldver- für details zu den im geschäftsjahr 2012 getätigten erwerben 
schreibungen mit options- oder wandlungsrechten bezie- von anteilen an tochterunternehmen bei bestehender kon-
hungsweise einer wandlungspflicht ausgegeben werden,  trolle verweisen wir auf das kapitel „akquisitionen und divest-
wenn diese schuldverschreibungen unter ausschluss des  ments“ auf den seiten 111 bis 112.
bezugsrechts begeben werden.
(13) sonstige bestandteile des eigenkapitals
der bestand eigener aktien zum 31. dezember 2012 belief sich 
auf 3.680.570 stück vorzugsaktien. dies entspricht einem  unter diesem posten sind die unterschiede aus der erfolgs-
rechnerischen anteil am grundkapital von 3,7 mio euro  neutralen währungsumrechnung von jahresabschlüssen 
(0,84 prozent des grundkapitals). die eigenen aktien wurden   ausländischer tochterunternehmen ausgewiesen sowie die 
zur bedienung der optionsrechte aus aktien-optionspro- auswirkungen aus der erfolgsneutralen bewertung von fin an-
grammen erworben. ursprünglich wurden 992.680 stück im  ziellen vermögenswerten der kategorie „zur veräußerung 
jahr 2000, 808.120 stück im jahr 2001 und 694.900 stück im  verfügbar“ und von derivativen finanzinstrumenten, die in 
jahr 2002 erworben. dies entspricht insgesamt 2.495.700  ein hedge accounting einbezogen wurden. bei den derivati-
stück beziehungsweise nach dem im jahr 2007 durchgeführ- ven finanzinstrumenten handelt es sich um im zusammen-
ten aktiensplit (verhältnis 1:3) 7.487.100 stück. im jahr 2004  hang mit „cashflow hedges“ sowie „hedges of a net invest-
wurden erstmals optionen im rahmen des aktien-options- ment in a foreign entity“ eingesetzte derivate. vor allem 
programms ausgeübt. seit 2004 haben die ausübungen unter  wegen des gegenüber dem euro abgewerteten us-dollars 
berücksichtigung des aktiensplits zu einer minderung des  erhöhte sich der auf die aktionäre der henkel ag & co. kgaa 
henkel geschäftsbericht 2012 konzernabschluss/konzernanhang 129
erläuterungen zur konzernbilanz
entfallende negative unterschiedsbetrag aus der währungs- die beitragsorientierten versorgungspläne („defined contribu-
umrechnung gegen über dem 31. dezember 2011 um –144 mio  tion plans“) sind so ausgestaltet, dass das unternehmen beiträge 
euro auf –806 mio euro. an öffentliche oder private einrichtungen aufgrund gesetzlicher 
oder vertraglicher bestimmungen oder auf freiwilliger basis 
(14) nicht beherrschende anteile zahlt, ohne mit der zahlung eine weitere leistungsverpflichtung 
gegenüber den arbeitnehmern einzugehen. die beiträge für die 
die nicht beherrschenden anteile enthalten zum anteiligen  beitragsorientierten versorgungspläne belaufen sich für das 
nettovermögen bewertete anteile von dritten am eigenkapital. berichtsjahr auf 90 mio euro (vorjahr: 90 mio euro). an die 
öffentlichen einrichtungen haben wir im jahr 2012 48 mio euro 
(15) pensionsverpflichtungen (vorjahr: 50 mio euro) bezahlt und an die privaten einrichtungen 
42 mio euro im jahr 2012 (vorjahr: 40 mio euro).
charakterisierung der pensionspläne
mitarbeitern von in den konzernabschluss einbezogenen  bei den leistungsorientierten versorgungsplänen („defined 
gesellschaften stehen ansprüche aus beitrags- oder leistungs- benefit plans“) werden pensionen und andere leistungen 
orientierten versorgungsplänen im rahmen der betriebli- nach beendigung des arbeitsverhältnisses mit dem barwert 
chen altersversorgung zu. diese weist je nach den rechtli- der zukünftigen verpflichtungen berechnet („projected-unit-
chen, wirtschaftlichen und steuerlichen gegebenheiten in  credit“-methode). bei diesem versicherungsmathematischen 
den einzelnen ländern unterschiedliche formen auf. die  verfahren werden auch künftige lohn-, gehalts- und ren-
höhe der versorgungsleistungen richtet sich grundsätzlich  tentrends mit einbezogen.
nach der beschäftigungsdauer und den bezügen der begüns-
tigten mitarbeiter. die zugrunde gelegten sterbewahrscheinlichkeiten basieren 
auf publizierten statistiken und erfahrungswerten in jedem 
die mehrheit der versorgungsempfänger der pensionspläne  land. in deutschland basieren die annahmen auf der sterbe-
befindet sich in deutschland und den usa. die pensionsver- tabelle „heubeck 2005g“. in den usa liegt die sterbetabelle 
pflichtungen werden überwiegend durch verschiedene  „rp 2000 projected to 2015“ den annahmen zugrunde.
externe treuhandvermögen ausfinanziert.
um die pensionsansprüche der mitarbeiter und pensionäre 
darüber hinaus bezuschussen wir medizinische leistungen  der henkel ag & co. kgaa auf privatrechtlicher basis gegen 
für pensionierte mitarbeiter, die in den usa ansässig sind. im  insolvenz zu sichern, haben wir die mittel aus der im jahr 
rahmen dieser programme wird den pensionären ein bestimm- 2005 begebenen anleihe und weitere vermögenswerte auf 
ter prozentsatz der erstattungsfähigen medizinischen auf- den henkel trust e.v. übertragen. der treuhänder investiert 
wendungen gewährt. wir bilden über die aktive dienstzeit  die ihm übertragenen barmittel am kapitalmarkt nach maß-
der begünstigten mitarbeiter rückstellungen und zahlen die  gabe der im treuhandvertrag vereinbarten anlagegrundsätze.
zugesagten leistungen bei inanspruchnahme aus.
im jahr 2012 wurden in irland und den niederlanden beste-
das interne pensionsrisiko-management überwacht die risi- hende versorgungszusagen teilweise vereinheitlicht. in japan 
ken aller pensionspläne konzernweit unter einhaltung der  wurden die versorgungszusagen aufgrund gesetzlicher vorga-
lokalen gesetzlichen bestimmungen. im rahmen der über- ben neu geregelt. die effekte aus den planänderungen wur-
wachung werden richtlinien über die steuerung und das  den als ertrag in den sonstigen betrieblichen erträgen erfasst. 
risikomanagement erlassen und stetig weiterentwickelt, die  die planänderungen hatten keinen wesentlichen einfluss auf 
im wesentlichen auf die ausfinanzierung, portfoliostruktur  unsere pensionsverpflichtungen. 
und versicherungsmathematischen annahmen abzielen. die 
finanzierungsstrategie innerhalb des konzerns verfolgt das  die verpflichtungen aus unseren pensionsplänen werden 
ziel, eine 90- bis 100-prozentige deckung des anwartschafts- konzernweit von einem externen unabhängigen aktuar zum 
barwerts der fondsgedeckten pensionsverpflichtungen durch  ende des geschäftsjahres bewertet. den berechnungen zum 
das pensionsvermögen zu gewährleisten. die durchschnittli- geschäftsjahresende liegen die folgenden versicherungs-
che gewichtete duration der pensionsverpflichtung beträgt  mathematischen annahmen zugrunde. dabei wurde für die 
für deutschland 13 jahre, für die usa 9 jahre und für die  bewertung der pensionsverpflichtungen in deutschland im 
anderen länder 22 jahre. die beitragszahlungen und invest- wesentlichen ein rententrend von 2 prozent (vorjahr: 2 pro-
mentstrategien sollen eine nahezu vollständige deckung der  zent) unterstellt.
pläne über die duration der pensionsverpflichtungen sicher-
stellen.
130 konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2012
erläuterungen zur konzernbilanz
versicherungsmathematische annahmen
deutschland usa andere länder 1
in prozent 2011 2012 2011 2012 2011 2012
abzinsungsfaktor 4,30 3,00 4,40 3,80 4,20 4,20
einkommensentwicklung 3,25 3,25 4,25 4,25 3,10 3,00
erwartete rendite des pensionsvermögens  5,69 5,62 5,80 5,88 3,80 4,11
erwartete rendite der erstattungsansprüche – – 6,50 4,40 – –
erwartete kostensteigerung für medizinische leistungen – – 8,50 8,00 8,00 6,30
1 es handelt sich um das gewichtete mittel. 
anwartschaftsbarwert der pensionsverpflichtungen zum 31.12.2011
in mio euro deutschland usa  andere länder gesamt
anfangsbestand 1.1.2011 2.223 1.018 762 4.003
veränderungen konsolidierungskreis – 1 1 – 3 – 3
währungsänderungen – 41 14 55
versicherungsmathematische gewinne (–)/verluste (+) 59 121 56 236
dienstzeitaufwand 35 16 27 78
gewinne (–)/verluste (+) aus beendigung und kürzungen von plänen  – – 1 – 2 – 3
zinsaufwand 97 49 33 179
gezahlte versorgungsleistungen aus dem pensionsvermögen/aus erstattungsansprüchen – 119 – 54 – 30 – 203
zahlungen des arbeitgebers für pensionsverpflichtungen – 25 – 21 – 14 – 60
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand (+)/ertrag (–) – – 1 3 2
endbestand 31.12.2011 2.269 1.169 846 4.284
davon: nicht durch fonds gedeckte verpflichtungen 105 208 92 405
davon: durch fonds gedeckte verpflichtungen 2.164 867 754 3.785
davon: durch erstattungsansprüche gedeckte verpflichtungen – 94 – 94
marktwert des pensionsvermögens zum 31.12.2011
in mio euro deutschland usa andere länder gesamt
anfangsbestand 1.1.2011 2.098 686 603 3.387
veränderungen konsolidierungskreis – – – 3 – 3
währungsänderungen – 24 13 37
beiträge des arbeitgebers zu pensionsfonds 23 – 23 46
arbeitnehmerbeiträge zu pensionsfonds – – 1 1
gezahlte versorgungsleistung aus dem pensionsvermögen – 119 – 46 – 30 – 195
erwartete erträge des pensionsvermögens 119 35 26 180
versicherungsmathematische gewinne (+)/verluste (–) – 188 29 9 – 150
endbestand 31.12.2011 1.933 728 642 3.303
erzielte erträge des pensionsvermögens – 69 64 35 30
marktwert der erstattungsansprüche zum 31.12.2011
in mio euro deutschland usa andere länder gesamt
anfangsbestand 1.1.2011 – 90 – 90
veränderungen konsolidierungskreis – – – –
währungsänderungen – 2 – 2
beiträge des arbeitgebers  – – – –
arbeitnehmerbeiträge – – – –
gezahlte versorgungsleistung aus erstattungsansprüchen – – 7 – – 7
erwartete erträge der erstattungsansprüche – 4 – 4
versicherungsmathematische gewinne (+)/verluste (–) – – 5 – – 5
endbestand 31.12.2011 – 84 – 84
erzielte erträge der erstattungsansprüche – – 1 – – 1
henkel geschäftsbericht 2012 konzernabschluss/konzernanhang 131
erläuterungen zur konzernbilanz
netto-pensionsaufwendungen 2011
in mio euro deutschland usa andere länder gesamt
dienstzeitaufwand 35 16 27 78
amortisation von aufwendungen aus rückwirkenden planänderungen – – – –
gewinne (–)/verluste (+) aus beendigung und kürzungen von plänen – – 1 – 2 – 3
zinsaufwand 97 49 33 179
erwartete erträge des pensionsvermögens – 119 – 35 – 26 – 180
    
erwartete erträge der erstattungsansprüche – – 4 – – 4
netto-pensionsaufwendungen 2011 13 25 32 70
überleitung von der über-/unterdeckung auf die bilanzierte rückstellung 
für pensionsverpflichtungen sowie auf die nettoverpflichtung zum 31.12.2011
in mio euro deutschland usa  andere länder gesamt
über-/unterdeckung der verpflichtung – 336 – 441 – 204 – 981
aufgrund der vermögenswertbegrenzung nicht angesetzter betrag – – – 9 – 9
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand – – 5 1 – 4
erstattungsansprüche – 84 – 84
nettoverpflichtung – 336 – 362 – 212 – 910
als netto-vermögenswert ausgewiesen – – – 4 – 4
als erstattungsanspruch (vermögenswert) ausgewiesen –  – 84 –  – 84
bilanzierte rückstellung 31.12.2011 – 336 – 446 – 216 – 998
anwartschaftsbarwert der pensionsverpflichtungen zum 31.12.2012
in mio euro deutschland usa andere länder gesamt
anfangsbestand 1.1.2012 2.269 1.169 846 4.284
veränderungen konsolidierungskreis – – – –
währungsänderungen – – 20 – – 20
versicherungsmathematische gewinne (–)/verluste (+) 418 89 115 622
dienstzeitaufwand 37 19 27 83
arbeitnehmerbeiträge zu pensionsfonds – – 1 1
gewinne (–)/verluste (+) aus beendigung und kürzungen von plänen – – – 15 – 15
zinsaufwand 96 50 35 181
gezahlte versorgungsleistungen aus dem pensionsvermögen/aus erstattungsansprüchen – 36 – 54 – 53 – 143
zahlungen des arbeitgebers für pensionsverpflichtungen – 104 – 26 – 13 – 143
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand (+)/ertrag (–) 4 – 1 – 3 –
endbestand 31.12.2012 2.684 1.226 940 4.850
davon: nicht durch fonds gedeckte verpflichtungen 100 298 103 501
davon: durch fonds gedeckte verpflichtungen 2.584 821 837 4.242
davon: durch erstattungsansprüche gedeckte verpflichtungen – 107 – 107
marktwert des pensionsvermögens zum 31.12.2012
in mio euro deutschland usa andere länder gesamt
anfangsbestand 1.1.2012 1.933 728 642 3.303
veränderungen konsolidierungskreis – – – –
währungsänderungen – – 16 4 – 12
beiträge des arbeitgebers zu pensionsfonds 235 80 47 362
arbeitnehmerbeiträge zu pensionsfonds – – 1 1
gezahlte versorgungsleistung aus dem pensionsvermögen – 36 – 45 – 53 – 134
erwartete erträge des pensionsvermögens 115 38 26 179
versicherungsmathematische gewinne (+)/verluste (–) 126 37 38 201
endbestand 31.12.2012 2.373 822 705 3.900
erzielte erträge des pensionsvermögens 241 75 64 380
132 konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2012
erläuterungen zur konzernbilanz
marktwert der erstattungsansprüche zum 31.12.2012
in mio euro deutschland usa andere länder gesamt
anfangsbestand 1.1.2012 – 84 – 84
veränderungen konsolidierungskreis – – – –
währungsänderungen – – 2 – – 2
beiträge des arbeitgebers – 6 – 6
arbeitnehmerbeiträge  – – – –
gezahlte versorgungsleistung aus erstattungsansprüchen – – 9 – – 9
erwartete erträge der erstattungsansprüche – 4 – 4
versicherungsmathematische gewinne (+)/verluste (–) – 6 – 6
endbestand 31.12.2012 – 89 – 89
erzielte erträge der erstattungsansprüche – 10 – 10
netto-pensionsaufwendungen 2012
in mio euro deutschland usa andere länder gesamt
dienstzeitaufwand 37 19 27 83
amortisation von aufwendungen aus rückwirkenden planänderungen – – – –
gewinne (–)/verluste (+) aus beendigung und kürzungen von plänen – – – 15 – 15
zinsaufwand 96 50 35 181
erwartete erträge des pensionsvermögens – 115 – 38 – 26 – 179
erwartete erträge der erstattungsansprüche – –  4 – – 4
netto-pensionsaufwendungen 2012 18 27 21 66
überleitung von der über-/unterdeckung auf die bilanzierte rückstellung 
für pensionsverpflichtungen sowie auf die nettoverpflichtung zum 31.12.2012
in mio euro deutschland usa andere länder gesamt
über-/unterdeckung der verpflichtung – 311 – 404 – 235 – 950
aufgrund der vermögenswertbegrenzung nicht angesetzter betrag – – – 2 – 2
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand – – 5 1 – 4
erstattungsansprüche – 89 – 89
nettoverpflichtung – 311 – 320 – 236 – 867
als netto-vermögenswert ausgewiesen – – – 4 – 4
als erstattungsanspruch (vermögenswert) ausgewiesen –  – 89 –  – 89
bilanzierte rückstellung 31.12.2012 – 311 – 409 – 240 – 960
in ausübung des bestehenden wahlrechts werden versiche- diesen vermögenswerten ziehen kann, zum beispiel in form 
rungsmathematische gewinne und verluste im jahr ihres  von rückflüssen oder künftigen beitragsermäßigungen („asset 
 entstehens als teil der pensionsrückstellung bilanziert und  ceiling“ gemäß ias 19.58 ff.). 
gemäß ias 19.93b „leistungen an arbeitnehmer“ in die gesamt-
ergebnisrechnung aufgenommen. dadurch ist zu jedem bilanz- im jahr 2012 sind von den zuführungen 83 mio euro (vorjahr: 
tag der vollständige verpflichtungsumfang berück sichtigt.  78 mio euro) im betrieblichen ergebnis (aufwendungen für 
bis zum 31. dezember 2012 wurden kumulierte versicherungs- altersversorgung als bestandteil des personalaufwands, siehe 
mathematische verluste in höhe von 1.883 mio euro (vorjahr:  seite 153) und 2 mio euro (vorjahr: 5 mio euro) im finanz er-
1.475 mio euro) mit den gewinnrücklagen ver rechnet. von  gebnis enthalten (siehe seite 150). die im betrieblichen ergeb-
den versicherungsmathematischen verlusten des berichts- nis ausgewiesenen aufwendungen haben wir funktional in 
jahres entfallen 7 mio euro auf effekte gemäß ias 19.58. abhängigkeit von dem tätigkeitsgebiet der mitarbeiter zuge-
ordnet. sämtliche gewinne/verluste aus beendigungen und 
in der überleitung auf die nettoverpflichtung berücksichti- kürzungen von plänen wurden in den sonstigen betriebli-
gen wir beträge, die aufgrund ihrer vermögenswertabgren- chen erträgen/aufwendungen erfasst. beiträge des arbeitge-
zung nicht angesetzt werden. übersteigt der marktwert des  bers für staatliche altersversorgung sind als „soziale abgaben 
pensionsvermögens die verpflichtung aus der pensionszu- und aufwendungen für unterstützung“ unter textziffer 32, 
sage, wird ein aktivposten ausgewiesen, sofern das bilanzie- seite 153, enthalten. im jahr 2012 betrug die dotierung des 
rende unternehmen auch einen wirtschaftlichen nutzen aus  pensionsvermögens 362 mio euro (vorjahr: 46 mio euro). 
henkel geschäftsbericht 2012 konzernabschluss/konzernanhang 133
erläuterungen zur konzernbilanz
bei den auf einen teil der pensionsverpflichtungen in den  che und die jeweiligen pensionsverpflichtungen gemäß 
usa entfallenden erstattungsansprüchen handelt es sich um  ias 19 unsaldiert auszuweisen.
vermögenswerte, die nicht die definition eines pensionsver-
mögens im sinn von ias 19 erfüllen. die ausgewiesenen er- im geschäftsjahr 2013 werden erwartungsgemäß 23 mio 
stattungsansprüche stehen dem konzern zur verfügung, um  euro in pensionspläne eingezahlt.
die ausgaben zur erfüllung der jeweiligen pensionsverpflich-
tungen zu decken. in der bilanz sind die erstattungsansprü-
charakterisierung des pensionsvermögens pensionsvermögen 
nach ländern 2012
zusammensetzung des pensionsvermögens 
31.12.2011 31.12.2012
in mio euro marktwert % marktwert %
aktien 828 25,1 896 23,0
europa 355 10,7 358 9,2
usa 138 4,2 156 4,0
sonstige 335 10,2 382 9,8   61 % deutschland 
anleihen und sicherungsinstrumente 2.054 62,2 2.359 60,5   21 % usa 
staatsanleihen 646 19,5 747 19,2   18 % andere länder
unternehmensanleihen 1.488 45,1 1.708 43,8
derivate – 80 – 2,4 – 96 – 2,5
alternative investments 149 4,5 240 6,1
einteilung der anleihen 
barvermögen 192 5,8 214 5,5
nach rating 2012
verbindlichkeiten1 – 115 – 3,5 – 20 – 0,5
andere vermögenswerte 195 5,9 211 5,4
gesamt 3.303 100,0 3.900 100,0
1 verbindlichkeit gegenüber der henkel ag & co. kgaa aus der übernahme der pensionszahlungen für den henkel trust e.v.
  97 % investment grade 
    3 % non-investment grade
die anlagestrategie der globalen pensionsvermögen basiert auf  grundsätzlich wird die ziel-portfolio-struktur des pensions-
dem ziel der langfristigen sicherung der pensionszahlungen.  vermögens in asset-liability-studien festgelegt. diese stu-
dies wird durch ein ganzheitliches risikomanagement unter  dien werden regelmäßig mithilfe von externen beratern 
berücksichtigung der vermögens- und verpflichtungsbestände  durchgeführt, die henkel bei der anlage des pensionsvermögens 
der leistungsorientierten pensionspläne sichergestellt.  unterstützen. sie untersuchen die tatsächliche portfolio-struk-
tur unter berücksichtigung der aktuellen kapitalmarktbedin-
henkel verfolgt zur erreichung des anlageziels einen liability- gungen, der anlagegrundsätze und der verpflichtungsstruktur 
driven-investment (ldi)-ansatz. dieser ansatz berücksichtigt  und können zu portfolioanpassungen führen. die erwartete 
die struktur der pensionsverpflichtungen und steuert die  langfristige rendite für das einzelne pensionsvermögen wird 
deckungsquote der pensionspläne. zur verbesserung dieser  aus der ziel-portfolio-struktur und den erwarteten langfris-
quote investiert henkel das pensionsvermögen in ein diversifi- tigen renditen für die einzelnen anlageklassen abgeleitet.
ziertes portfolio, dessen erwartete rendite langfristig oberhalb 
der zinskosten der pensionsverpflichtungen liegt. wesentliche pensionsvermögen werden in deutschland, den 
usa, großbritannien, irland und den niederlanden von 
um die risiken aus gehaltstrends und langlebigkeit abzudecken  externen vermögensverwaltern betreut. alle diese länder 
und die deckungslücke zwischen pensionsvermögen und pensi- verfolgen die genannten investitionsstrategien und werden 
onsverpflichtungen langfristig zu schließen, investieren wir als  zentral überwacht. 
beimischung in ein sogenanntes return-enhancing-portfolio. es 
enthält anlageklassen wie aktien, private equity, rohstoffe und 
immobilien. 
134 konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2012
erläuterungen zur konzernbilanz
ende 2012 ist in den anderen vermögenswerten des pensi- die zukünftige höhe des finanzierungsstatus und damit der pen-
onsvermögens der barwert einer langfristigen forderung in  sionsverpflichtungen ist unter anderem abhängig von der ent-
höhe von 47 mio euro (vorjahr: 47 mio euro) enthalten, die  wicklung des abzinsungsfaktors. der anteil der in deutschland 
ein von der henkel ag & co. kgaa bestelltes erbbaurecht  und den usa ansässigen gesellschaften an unseren pensionsver-
betrifft und von dieser an den henkel trust e.v. abgetreten  pflichtungen beträgt 81 prozent. die auswirkungen einer ände-
worden ist. darüber hinaus ist hier eine forderung zur frei- rung des abzinsungsfaktors zur berechnung des anwartschafts-
stellung von pensionsverpflichtungen gegenüber der basf  barwerts der pensionsverpflichtungen stellen sich wie folgt dar:
personal care & nutrition gmbh (ehemals cognis gmbh) in 
höhe von 140 mio euro (vorjahr: 132 mio euro) ausgewiesen. auswirkungen einer änderung des abzinsungsfaktors  
auf den anwartschaftsbarwert
die henkel ag & co. kgaa hat im jahr 2012 auf bestehende 
in mio euro deutschland usa
 forderungen gegen den henkel trust e.v. in höhe von 213 mio 
anwartschaftsbarwert der verpflichtung 2.684 1.226
euro verzichtet.
erhöhung um 0,5 prozentpunkte – 167 – 49
verminderung um 0,5 prozentpunkte 178 55
sensitivitäten und kapitalfluss
in den kommenden fünf geschäftsjahren werden aus den 
pensionsplänen die folgenden zahlungen erwartet: in den pensionsverpflichtungen für leistungsorientierte 
zusagen unserer tochtergesellschaften in den usa werden 
zukünftige auszahlungen für pensionen die medizinischen kosten für mitarbeiter, die nach deren 
eintritt in den ruhestand anfallen, ebenfalls ausgewiesen. 
in mio euro deutschland usa andere länder gesamt
für die medizinischen kosten wurde eine steigerungsrate 
2013 145 143 33 321
von 8,0 prozent (vorjahr: 8,5 prozent) zugrunde gelegt. wir 
2014 135 181 34 350
erwarten, dass sich diese steigerungsrate schrittweise bis 
2015 132 91 34 257
zum jahr 2018 auf 5,0 prozent (vorjahr: 5,0 prozent) reduziert. 
2016 130 89 35 254
die auswirkungen einer änderung im trend der medizini-
2017 129 88 36 253
schen kosten stellen sich wie folgt dar:
auswirkungen einer änderung im trend der medizinischen kosten
31.12.2011 31.12.2012
dienstzeit- zinsaufwand  anwartschafts- dienstzeit- zinsaufwand  anwartschafts-
in mio euro aufwand barwert aufwand barwert
anstieg der medizinischen kosten        
um 1 prozentpunkt – – 8 – – 8
rückgang der medizinischen kosten              
um 1 prozentpunkt – – – 7 – – – 7
in der nachfolgenden übersicht werden die anwartschaften  tungsanpassungen stellen die auswirkungen zwischen den 
der verpflichtungen sowie die entsprechenden verpflichtun- versicherungsmathematischen annahmen zu beginn des 
gen für gesundheitsvorsorgeverpflichtungen über laufende  geschäftsjahres und den tatsächlichen entwicklungen der 
und vorangegangene berichtsperioden dargestellt. die erwar- pensionsverpflichtungen und des pensionsvermögens dar. 
mehrjahresübersicht
in mio euro 2008  2009  2010 2011 2012
anwartschaftsbarwert der verpflichtungen 3.248  3.684  4.003  4.284  4.850 
davon: gesundheitsvorsorgeverpflichtungen 212 199 191 196 187
marktwert des pensionsvermögens 2.445  2.840  3.387  3.303  3.900 
davon: gesundheitsvorsorgeverpflichtungen 8 7 7 6 7
über-/unterdeckung der verpflichtungen – 803 – 844 – 616 – 981 – 950
erwartungsanpassungen hinsichtlich pensionsverpflichtungen 5 25 9 5 16
erwartungsanpassungen hinsichtlich pensionsvermögen – 499 53 214 – 150 – 201
henkel geschäftsbericht 2012 konzernabschluss/konzernanhang 135
erläuterungen zur konzernbilanz
(16)  ertragsteuerrückstellungen und  
sonstige rückstellungen
entwicklung 2012
anfangsbestand  sonstige   verbrauch auflösung zuführung endbestand 
in mio euro 1.1.2012 veränderungen 31.12.2012
ertragsteuerrückstellungen 402 – 6 177 78 114 255
davon langfristig 93 – 1 19 8 1 66
davon kurzfristig 309 – 5 158 70 113 189
restrukturierungsrückstellungen 291 – 5 125 0 94 255
davon langfristig 92 – 8 10 0 5 79
davon kurzfristig 199 3 115 0 89 176
übrige rückstellungen 936 – 9 380 14 741 1.274
davon langfristig 302 – 143 26 2 55 186
davon kurzfristig 634 134 354 12 686 1.088
gesamt 1.629 – 20 682 92 949 1.784
davon langfristig 487 – 152 55 10 61 331
davon kurzfristig 1.142 132 627 82 888 1.453
rückstellungen werden gebildet, wenn eine verpflichtung  rückstellungen für verpflichtungen im personalbereich ent-
gegenüber dritten besteht und wenn der ressourcenabfluss  halten im wesentlichen aufwendungen des konzerns für 
wahrscheinlich und die voraussichtliche verpflichtung  erfolgsabhängige, variable vergütungsbestandteile. zu der in 
zuverlässig schätzbar ist. bei der bewertung der rückstellun- den kurzfristigen rückstellungen im posten „personal“ ent-
gen wurde die bestmögliche schätzung der ausgaben, die zur  haltenen rückstellung für das „sonderincentive 2012“ haben 
erfüllung der gegenwärtigen verpflichtung zum bilanztag  wir im geschäftsjahr 16 mio euro zugeführt. das programm 
erforderlich sind, zugrunde gelegt („best estimate“). preisstei- betrifft die führungskreise 0 bis iib.
gerungen, die bis zum erfüllungszeitpunkt erwartet werden, 
fließen in die bewertung ein. rückstellungen, bei denen der  rückstellungen für verpflichtungen im produktions- und 
zinseffekt wesentlich ist, werden mit einem vorsteuerzins- technikbereich betreffen im wesentlichen gewährleistungs-
satz auf den bilanztag abgezinst. für die verpflichtungen in  rückstellungen.
deutschland haben wir einen zinssatz zwischen 0,6 und 
3,6 prozent angesetzt.  aufteilung der übrigen rückstellungen  
nach funktionsbereichen
die ertragsteuerrückstellungen enthalten steuerverpflichtun-
in mio euro 31.12.2011 31.12.2012
gen sowie beträge für risiken aus außenprüfungen.
vertrieb 120 213
davon langfristig 4 5
die sonstigen rückstellungen umfassen die erkennbaren 
davon kurzfristig 116 208
risiken gegenüber dritten. sie sind zu vollkosten bewertet. 
personal 585 690
davon langfristig 228 114
sonstige veränderungen von rückstellungen umfassen ver-
davon kurzfristig 357 576
änderungen des konsolidierungskreises, währungsänderun-
produktion und technik 40 39
gen und die berücksichtigung von änderungen der fris tigkeit 
davon langfristig 22 22
im zeitablauf.
davon kurzfristig 18 17
verschiedene übrige verpflichtungen 191 332
für restrukturierungsmaßnahmen werden rückstellungen 
davon langfristig 48 45
gebildet, wenn mit der umsetzung eines detaillierten und 
davon kurzfristig 143 287
formellen plans begonnen oder dieser bereits kommuniziert 
gesamt 936 1.274
wurde. die zuführung zu den restrukturierungsrückstellun-
davon langfristig 302 186
gen bezieht sich auf den weiteren ausbau der shared services 
davon kurzfristig 634 1.088
und die optimierung der produktionsstandorte im unterneh-
mensbereich adhesive technologies.
die rückstellungen für verpflichtungen aus dem vertriebsbe-
reich decken erwartete belastungen für nachträgliche minde-
rungen bereits erzielter umsatzerlöse und für risiken aus 
schwebenden geschäften ab. 
136 konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2012
erläuterungen zur konzernbilanz
(17) finanzschulden
31.12.2011 31.12.2012
in mio euro langfristig kurzfristig gesamt langfristig kurzfristig gesamt
anleihen 3.483 187 3.670 2.451 1.173 3.624
commercial paper 1 – 29 29 – – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 2 15 194 209 – 146 146
sonstige finanzschulden 3 2 5 3 1 4
gesamt 3.501 412 3.913 2.454 1.320 3.774
1 aus dem euro- und dem us-dollar-commercial-paper-programm (gesamtrahmen 2 mrd us-dollar und 1 mrd euro).
2 verpflichtungen mit variabler verzinsung oder zinsbindung unter 1 jahr.
anleihen
emittent art nomi- buchwerte ohne  marktwerte   marktwerte  zinssatz 2 zinsbindung
nalwert einschluss  ohne einschluss  einschließlich 
aufgelaufener  aufgelaufener   aufgelaufener 
zinsen zinsen 1 zinsen 1
in mio euro 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012
henkel ag & co. kgaa anleihe 1.000 1.030 1.015 1.044 1.017 1.068 1.041 4,2500 4,2500 bis 2013 3
zinsswap (3m-euribor +0,405 %) 6 receiver-swap 1.000 32 16 32 16 55 40 1,8751 0,5951 3 monate
henkel ag & co. kgaa anleihe 1.000 1.029 1.024 1.072 1.050 1.108 1.086 4,6250 4,6250 bis 2014 4
zinsswap (3m-euribor +2,02 %) 6 receiver-swap 1.000 32 26 32 26 67 61 3,4403 2,2053 3 monate
henkel ag & co. kgaa hybrid-anleihe 1.300 1.424 1.427 1.296 1.401 1.303 1.408 5,3750 5,3750 bis 2015 5
zinsswap (3m-euribor +1,80 %) 6 receiver-swap 650 54 60 54 60 55 62 3,2712 1,9902 3 monate
zinsswap (1m-euribor +0,955 %) 6 receiver-swap 650 81 78 81 78 84 82 2,0750 1,0650 1 monat
anleihen gesamt 3.300 3.483 3.466 3.412 3.468 3.479 3.535
zinsswaps gesamt 3.300 199 180 199 180 261 245
1 vom börsenkurs abgeleiteter marktwert der anleihen am bilanzstichtag.
2 zinssatz am bilanztag.
3  festzins des anleihe-kupons: 4,25 prozent – durch zinsswaps in variable verzinsung umgewandelt, nächstes zinsfixing am 11.03.2013 (vorjahr: 12.03.2012)  
(fair value hedge).
4  festzins des anleihe-kupons: 4,625 prozent – durch zinsswaps in variable verzinsung umgewandelt, nächstes zinsfixing am 19.03.2013 (vorjahr: 19.03.2012)  
(fair value hedge).
5  festzins des anleihe-kupons: 5,375 prozent – durch zinsswaps in variable verzinsung umgewandelt, zinsfixing am 23.01.2013 (vorjahr: 25.01.2012)  
(fair value hedge).
6 ohne berücksichtigung der für das ausfallrisiko des vertragspartners gebildeten wertberichtigung in höhe von insgesamt 1 mio euro (vorjahr: 5 mio euro).
die im jahr 2003 durch die henkel ag & co. kgaa begebene  die henkel ag & co. kgaa im fall eines cashflow-ereignisses 
zehn-jahres-anleihe über 1 mrd euro mit einem kupon von  die option oder die verpflichtung zur aufschiebung der zins-
4,25 prozent ist im juni 2013 fällig. zahlungen hat. ein cashflow-ereignis liegt vor, sofern der 
angepasste cashflow aus laufender geschäftstätigkeit einen 
die im jahr 2009 durch die henkel ag & co. kgaa begebene  bestimmten prozentsatz (20 prozent für optionale stundung, 
fünf-jahres-anleihe über 1 mrd euro mit einem kupon von  15 prozent für zwingende stundung) der netto-verbindlich-
4,625 prozent ist im märz 2014 fällig. keiten unterschreitet; vergleiche zur begriffsbestimmung 
paragraf 3 (4) der anleihebedingungen. auf der basis des zum 
die zur finanzierung eines großen teils der pensionsver- 31. dezember 2012 ermittelten cashflows ergab sich ein pro-
pflichtungen in deutschland im november 2005 durch die  zentsatz in höhe von 70,56 prozent (vorjahr:  
henkel ag & co. kgaa emittierte nachrangige hybrid-anleihe  77,42 prozent).
in höhe von 1,3 mrd euro ist im jahr 2104 fällig. gemäß den 
anleihebedingungen liegt der kupon für die ersten zehn jahre  die us-dollar-verbindlichkeiten der henkel of america, inc., 
bei 5,375 prozent. ab dem 25. november 2015 kann die anleihe  wilmington, usa, werden mit sicherheitsleistungen der 
erstmals zurückgezahlt werden. sofern sie nicht zurückge- henkel us llc, wilmington, usa, aufgerechnet. die auf-
zahlt wird, erfolgt die verzinsung auf basis des 3-monats- gerechneten verbindlichkeiten gegen über kreditinstituten 
euribor-zinssatzes zuzüglich eines aufschlags von 2,85 pro- betrugen 1.400 mio euro. siehe hierzu auch die erläuterun-
zentpunkten. ferner sehen die anleihebedingungen vor, dass  gen zu den ermessensentscheidungen auf seite 116.
henkel geschäftsbericht 2012 konzernabschluss/konzernanhang 137
erläuterungen zur konzernbilanz
(18) sonstige finanzielle verbindlichkeiten
aufteilung
31.12.2011 31.12.2012
in mio euro langfristig kurzfristig gesamt langfristig kurzfristig gesamt
verbindlichkeiten gegenüber nicht konsolidier-
ten verbundenen unternehmen und 
assoziierten unternehmen – 8 8 – 15 15
verbindlichkeiten gegenüber kunden – 33 33 – 47 47
derivative finanzinstrumente 50 25 75 14 38 52
übrige finanzielle verbindlichkeiten 4 18 22 2 11 13
gesamt  54 84 138 16 111 127
von den verbindlichkeiten gegenüber nicht konsolidierten 
verbundenen unternehmen und assoziierten unternehmen 
entfallen 7 mio euro auf nicht konsolidierte verbundene un-
ternehmen und 8 mio euro auf assoziierte unternehmen. in 
den übrigen finanziellen verbindlichkeiten sind unter ande-
rem verbindlichkeiten gegenüber dem pensionssicherungs-
verein in höhe von 9 mio euro (vorjahr: 9 mio euro) ausge-
wiesen.
(19) übrige verbindlichkeiten
aufteilung
31.12.2011 31.12.2012
in mio euro langfristig kurzfristig gesamt langfristig kurzfristig gesamt
andere steuerverbindlichkeiten – 81 81 – 90 90
verbindlichkeiten gegenüber der belegschaft  4 18 22 2 14 16
verbindlichkeiten aus abgaben für arbeit-
nehmer – 53 53 – 56 56
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen  
sicherheit – 20 20 1 19 20
sonstige übrige verbindlichkeiten 19 35 54 15 40 55
gesamt  23 207 230 18 219 237
in den sonstigen übrigen verbindlichkeiten sind im wesent-
lichen verschiedene abgrenzungen in höhe von 15 mio euro 
(vorjahr: 15 mio euro) sowie erhaltene anzahlungen in höhe 
von 5 mio euro (vorjahr: 4 mio euro) ausgewiesen.
(20) verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sind 
von 2.411 mio auf 2.647 mio euro gestiegen. sie betreffen 
neben eingangsrechnungen auch abgrenzungen für ausste-
hende rechnungen auf erhaltene lieferungen und leistun-
gen. sie sind innerhalb eines jahres fällig.
138 konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2012
erläuterungen zur konzernbilanz
(21) berichterstattung zu finanzinstrumenten
finanzinstrumente
finanzielle vermögenswerte finanzielle verbindlichkeiten eigenkapital
beizulegender	
fortgeführte		 fortgeführte	 anschaffungs		-
beizulegender	zeitwert	(fair	value) zeitwert		
anschaffungskosten anschaffungskosten (fair	value) kosten
gewinn-	und		 sonstiges		
verlustrechnung ergebnis
kredite	und		 bis	zur	end-		 zu	handels-	 zur	veräußerung	
fair	value	option
forderungen fällig		keit	zu	halten zwecken	gehalten verfügbar	
  von henkel genutzte kategorien
informationen zu finanzinstrumenten nach kategorien sung umzuwandeln. als „zur veräußerung verfügbar“ werden 
ein finanzinstrument ist ein vertrag, der gleichzeitig bei einem  die in den sonstigen finanziellen vermögenswerten ausge-
unternehmen zu einem finanziellen vermögenswert und bei  wiesenen sonstigen wertpapiere und terminanlagen  sowie 
einem anderen unternehmen zur entstehung einer finanziel- die nicht „at-equity“ bilanzierten sonstigen beteiligungen 
len verbindlichkeit oder eines eigenkapitalinstruments führt. kategorisiert. in der bewertungskategorie „zu handelszwe-
cken gehalten“ werden lediglich die im henkel-konzern 
im henkel-konzern werden finanzinstrumente in den bilanz- gehaltenen derivativen finanzinstrumente ausgewiesen, die 
positionen „forderungen aus lieferungen und leis tungen“,  nicht in ein hedge accounting einbezogen sind. alle übrigen 
„verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen“, „finanz- finanzinstrumente einschließlich der als „kredite und forde-
schulden“, „sonstige finanzielle vermögenswerte“ und „sons- rungen“ kategorisierten finanziellen vermögenswerte werden 
tige finanzielle verbindlichkeiten“ sowie „zahlungsmittel  zu fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der 
und zahlungsmitteläquivalente“ ausgewiesen. effektivzinsmethode bilanziert. die bewertungskategorie „bis zur 
endfälligkeit zu halten“ wird im henkel-konzern nicht genutzt.
finanzinstrumente werden erfasst, wenn henkel vertragspartei 
des finanzinstruments wird. die erfassung von finanziellen  bei finanzinstrumenten der bewertungskategorie „kredite und 
vermögenswerten erfolgt zum erfüllungstag, ausgenommen  forderungen“ handelt es sich um nicht-derivative finanz-
hiervon sind derivative finanzinstrumente, die zum handels- instrumente mit festen bzw. bestimmbaren zahlungen, die 
tag erfasst werden. alle finanzinstrumente werden zunächst  nicht auf einem aktiven markt gehandelt werden. im henkel-
mit ihrem beizulegenden zeitwert bilanziert. anschaffungsne- konzern werden in dieser kategorie im wesentlichen die forde-
benkosten werden nur aktiviert, wenn die folgebewertung der  rungen aus lieferungen und leistungen, die sonstigen finanzi-
finanzinstrumen te nicht erfolgswirksam zum beizulegenden  ellen vermögenswerte mit ausnahme der beteiligungen, der 
zeitwert erfolgt. die finanzinstrumente werden für die folge- derivate und der wertpapiere und terminanlagen sowie die 
bewertung nach ias 39 in folgende klassen untergliedert: zahlungsmittel und zahlungsmittel äquivalente ausgewiesen. 
•	 zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzins- der buchwert der als „kredite und forderungen“ klassifizierten 
trumente, finanzinstrumente entspricht aufgrund ihrer überwiegend 
•	 zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente. kurzfris tigen natur näherungsweise dem beizulegenden zeit-
wert. bestehen an der einbringbarkeit dieser finanzinstru-
diesen beiden klassen sind verschiedene bewertungskatego- mente zweifel, werden sie zu fortgeführten anschaffungskos-
rien zugeordnet. finanzinstrumente, die den bewertungs- ten abzüglich angemessener wertberichtigungen angesetzt.
kategorien „fair value option“, „zur veräußerung verfügbar“ 
und „zu handelszwecken gehalten“ zugeordnet sind, werden  finanzinstrumente werden in der „fair value option“ bilan-
grundsätzlich zum beizulegenden zeitwert bewertet. in der  ziert, wenn durch diese einstufung zweckdienlichere informa-
„fair value option“ bilanzieren wir erstmalig im geschäfts- tionen vermittelt werden, indem inkongruenzen bei der bewer-
jahr 2012 die in den sonstigen finanziellen vermögenswerten  tung oder beim ansatz, die entstehen, wenn die bewertung von 
unter den wertpapieren und terminanlagen ausgewiesenen  vermögenswerten oder verbindlichkeiten oder die erfassung 
festverzinslichen anleihen, für die wir zinsswaps abgeschlos- von gewinnen oder verlusten auf unterschiedlicher grundlage 
sen haben, um die feste verzinsung in eine variable verzin- erfolgt, beseitigt oder erheblich verringert werden. in der „fair 
henkel geschäftsbericht 2012 konzernabschluss/konzernanhang 139
erläuterungen zur konzernbilanz
value option“ klassifizierte finanzinstrumente werden erfolgs- die als „zu handelszwecken gehaltenen“ derivativen finanz-
wirksam zum beizulegenden zeitwert bilanziert.  instrumente, die nicht in ein hedge accounting einbezogen 
sind, werden grundsätzlich zum beizulegenden zeitwert 
finanzinstrumente der kategorie „zur veräußerung verfügbar“  bilanziert. sämtliche marktwertänderungen werden erfolgs-
sind nicht-derivative finanzielle vermögenswerte und werden,  wirksam erfasst. um ergebnisschwankungen aus marktwert-
soweit verlässlich bestimmbar, mit ihrem beizulegenden zeit- änderungen von derivativen finanzinstrumenten zu vermei-
wert bilanziert. ist der beizulegende zeitwert nicht verlässlich  den, wird in einzelfällen – soweit möglich und wirtschaftlich 
ermittelbar, erfolgt der ansatz zu anschaffungskosten. wert- sinnvoll – hedge accounting angewandt. nach art des grund-
schwankungen zwischen den bilanztagen werden grundsätz- geschäfts und des zu sichernden risikos werden im konzern 
lich erfolgsneutral in der gesamtergebnisrechnung (neube- fair value und cashflow hedges designiert. details zu den im 
wertungsrücklage) erfasst, es sei denn, es handelt sich um  konzern abgeschlossenen sicherungsgeschäften und zur 
dauerhafte wertminderungen. diese werden erfolgswirksam  ermittlung der beizulegen den zeitwerte der derivate werden 
erfasst. bei veräußerung der vermögenswerte werden die in  auf den seiten 141 bis 143 erläutert.
der neubewertungsrücklage erfassten beträge erfolgswirksam 
aufgelöst. im henkel-konzern sind die in den sonstigen finan- sämtliche finanziellen verbindlichkeiten, mit ausnahme der 
ziellen vermögenswerten ausgewiesenen und nicht nach der  derivativen finanzinstrumente, werden grundsätzlich mit 
„fair value option“ klassifizierten wertpapiere und ter min- ihren fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der 
anlagen sowie die sonstigen beteiligungen als „zur veräuße- effektivzinsmethode bewertet. 
rung verfügbar“ kategorisiert. die beizulegenden zeitwerte der 
wertpapiere und termin anlagen basieren auf notierten markt- finanzschulden, für die ein sicherungsgeschäft abgeschlos-
preisen. da die beizulegenden zeitwerte der sonstigen beteili- sen wurde, das die voraussetzungen von ias 39 bezüglich des 
gungen nicht verlässlich bestimmbar sind, erfolgt die folge- sicherungszusammenhangs erfüllt, werden im rahmen des 
bewertung dieser finanzinstrumente zu fortgeführten  hedge accounting bilanziert. 
anschaffungskosten. eine veräußerung dieser finanz-
instrumente wird derzeit nicht beabsichtigt.
buchwerte und beizulegende zeitwerte der finanzinstrumente
wertansatz bilanz nach ias 39
buchwert  fortgeführte   beizulegender  beizulegender  beizulegender 
31.12.2011 31.12.  anschaffungs­ zeitwert,   zeitwert,   zeitwert 
in mio euro kosten erfolgsneutral erfolgswirksam 31.12.
aktiva
kredite und forderungen 4.238 4.238 – – 4.238
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.001 2.001 – – 2.001
sonstige finanzielle vermögenswerte (restated)1 257 257 – – 257
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.980 1.980 – – 1.980
fair value option – – – – –
sonstige finanzielle vermögenswerte – – – – –
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 381 19 362 – 381
sonstige finanzielle vermögenswerte 381 19 362 – 381
zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte 8 – – 8 8
derivative finanzinstrumente ohne hedge-beziehung 8 – – 8 8
derivative finanzinstrumente mit hedge-beziehung 256 – – 256 256
gesamt 4.883 4.257 362 264 4.883
passiva
zu fortgeführten anschaffungskosten bilanzierte verbindlichkeiten 6.387 6.387 – – 6.316
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.411 2.411 – – 2.411
finanzschulden ohne bilanzielle sicherungsbeziehung 363 363 – – 363
finanzschulden mit bilanzieller sicherungsbeziehung 3.550 3.550 – – 3.479
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 63 63 – – 63
zu handelszwecken gehaltene finanzielle verbindlichkeiten 24 – – 24 24
derivative finanzinstrumente ohne hedge-beziehung 24 – – 24 24
derivative finanzinstrumente mit hedge-beziehung 51 – 51 – 51
gesamt  6.462 6.387 51 24 6.391
1 anwendung von ias 8 „accounting policies, changes in accounting estimates and errors“ (siehe erläuterungen auf den seiten 116 und 117).
140 konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2012
erläuterungen zur konzernbilanz
wertansatz	bilanz	nach	ias	39
  buchwert	 fortgeführte		 beizulegender	 beizulegender	 beizulegender	
31.12.2012 31.12.	 anschaffungs- zeitwert,		 zeitwert,		 zeitwert	
in mio euro kosten erfolgsneutral erfolgswirksam 31.12.
aktiva
kredite und forderungen 3.433 3.433 – – 3.433
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.021 2.021 – – 2.021
sonstige finanzielle vermögenswerte 174 174 – – 174
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.238 1.238 – – 1.238
fair value option 537 – – 537 537
sonstige finanzielle vermögenswerte 537 – – 537 537
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 1.726 18 1.708 – 1.726
sonstige finanzielle vermögenswerte 1.726 18 1.708 – 1.726
zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte 14 – – 14 14
derivative finanzinstrumente ohne hedge-beziehung 14 – – 14 14
derivative finanzinstrumente mit hedge-beziehung 244 – – 244 244
gesamt 5.954 3.451 1.708 795 5.954
passiva	
zu fortgeführten anschaffungskosten bilanzierte verbindlichkeiten 6.496 6.496 – – 6.498
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.647 2.647 – – 2.647
finanzschulden ohne bilanzielle sicherungsbeziehung 241 241 – – 241
finanzschulden mit bilanzieller sicherungsbeziehung 3.533 3.533 – – 3.535
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 75 75 – – 75
zu handelszwecken gehaltene finanzielle verbindlichkeiten 33 – – 33 33
derivative finanzinstrumente ohne hedge-beziehung 33 – – 33 33
derivative finanzinstrumente mit hedge-beziehung 19 – 19 – 19
gesamt 6.548 6.496 19 33 6.550
die folgende hierarchie wird verwendet, um den beizulegen-
nettoergebnisse der bewertungskategorien und überleitung 
den zeitwert von finanzinstrumenten zu bestimmen und 
zum finanzergebnis
auszuweisen:
•	 stufe 1: beizulegende zeitwerte, die auf basis notierter,  in mio euro 2011 2012
un angepasster preise auf aktiven märkten bestimmt werden. kredite und forderungen 66 55
•	 stufe 2: beizulegende zeitwerte, die auf basis von parame- fair value option – 3
tern bestimmt werden, für die entweder direkt oder indirekt  zur veräußerung verfügbare  
finanzielle vermögenswerte 9 11
abgeleitete preise auf einem markt zur verfügung stehen.
zu handelszwecken gehaltene vermögenswerte 
•	 stufe 3: beizulegende zeitwerte, die mithilfe von parame-
und verbindlichkeiten zuzüglich derivativer  
tern bestimmt werden, bei denen die inputfaktoren nicht  finanzinstrumente mit hedge-beziehung 43 9
auf beobachtbaren marktdaten basieren. zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete  
finanzielle verbindlichkeiten – 220 –	203
die im henkel-konzern als „zur veräußerung verfügbar“ oder  summe	nettoergebnisse –	102 –	125
nach der „fair value option“ kategorisierten und zum beizu-
legenden zeitwert bewerteten wertpapiere fallen unter die  währungseffekte – 59 –	6
fair-value-hierarchiestufe 1, die als „zu handelszwecken  zinsaufwand pensionsverpflichtungen abzüglich 
erwarteter erträge aus pensionsvermögen und  
gehaltenen“ finanzinstrumente fallen unter die fair-value- 
erstattungsansprüchen 5 2
hierarchiestufe 2.
sonstiges finanzergebnis (nicht auf finanz-
instrumente entfallend) 1 –	12
nettogewinne und -verluste aus finanzinstrumenten   finanzergebnis –	155 –	141
nach kategorien 
die nettogewinne und -verluste aus finanzinstrumenten  das nettoergebnis aus „krediten und forderungen“ entfällt in 
 lassen sich den folgenden kategorien zuordnen:  voller höhe auf zinserträge. die nettoaufwendungen aus der 
bildung und auflösung von wertberichtigungen in höhe von 
30 mio euro (vorjahr: 39 mio euro) und die erträge aus ein-
zahlungen auf bereits abgeschriebene und ausgebuchte 
henkel geschäftsbericht 2012 konzernabschluss/konzernanhang 141
erläuterungen zur konzernbilanz
finanzinstrumente in höhe von 3 mio euro (vorjahr: 2 mio  gebnis der zu handelszwecken gehaltenen vermögenswerte 
euro) wurden im betrieblichen ergebnis erfasst.  und verbindlichkeiten zuzüglich derivativer finanzinstru-
mente mit hedge-beziehung ausgewiesen. gebühren für die 
das nettoergebnis der nach der „fair value option“ klassifizier- geld- und kreditbeschaffung wurden in höhe von 5 mio euro 
ten wertpapiere umfasst zinserträge in höhe von 1 mio euro  (vorjahr: 3 mio euro) erfasst. 
(vorjahr: 0 mio euro) sowie bewertungsgewinne in höhe von  
2 mio euro (vorjahr: 0 mio euro).  aus der realisierung und bewertung von finanziellen vermö-
genswerten und verbindlichkeiten (ohne derivative finanz-
im nettoergebnis der als „zur veräußerung verfügbar“ klassifi- instrumente) in fremdwährung ergab sich ein aufwand in 
zierten wertpapiere und terminanlagen entfallen 10 mio euro  höhe von –6 mio euro (im vorjahr ein aufwand in höhe von 
(vorjahr: 9 mio euro) auf zinserträge sowie 1 mio euro (vorjahr:  –59 mio euro).
0 mio euro) auf beteiligungserträge. die bewertung dieser 
finanzinstrumente zum beizulegenden zeitwert hat zu einem  angaben zu derivativen finanzinstrumenten
gewinn in höhe von 3 mio euro (vorjahr: verlust in höhe von  derivative finanzinstrumente werden zum beizulegenden 
2 mio euro) geführt, der in der rücklage für „zur veräußerung  zeitwert am bilanztag bewertet. die erfassung der aus markt-
verfügbare finanzinstrumente“ im eigenkapital erfasst wurde.  wertänderungen von derivativen finanzinstrumenten resul-
tierenden gewinne und verluste ist davon abhängig, ob die 
im nettoergebnis aus den „zu handelszwecken gehaltenen“  anforderungen von ias 39 hinsichtlich der bilanzierung als 
derivaten zuzüglich der derivate mit hedge-beziehung ist  sicherungsgeschäft erfüllt sind (hedge accounting). 
neben den effekten aus der marktbewertung der derivate in 
höhe von –46 mio euro (vorjahr: 11 mio euro) auch der ertrag  für den überwiegenden teil der derivativen finanzinstru-
aus der auflösung von wertberichtigungen zur berücksichti- mente wird kein hedge accounting angewandt. die marktwert-
gung des ausfallrisikos der kontraktpartner in höhe von  änderungen dieser derivate, die wirtschaftlich betrachtet 
4 mio euro (vorjahr: –4 mio euro) enthalten. darüber hinaus  wirksame absicherungen im rahmen der kon zern strategie 
werden in dieser position die zinserträge aus den zinssiche- darstellen, werden ergebniswirksam erfasst. diesen stehen 
rungsinstrumenten und die auflösungen der im eigenkapital  kompensierende marktwertänderungen aus den abgesicher-
erfassten beträge aus cashflow hedges in höhe von 51 mio  ten grundgeschäften gegenüber. bei anwendung des hedge 
euro (vorjahr: 36 mio euro) ausgewiesen. accounting werden derivative finanzinstrumente entweder 
als instrumente zur absicherung des beizulegenden zeitwerts 
das nettoergebnis aus „zu fortgeführten anschaffungskosten  eines bilanzierten grundgeschäfts („fair value hedge“), als 
bewerteten“ finanziellen verbindlichkeiten ergibt sich im  instrumente zur absicherung von zukünftigen zahlungsver-
wesentlichen aus dem zinsaufwand für finanzschulden in  pflichtungen („cashflow hedge“) oder als instrumente zur 
höhe von 215 mio euro (vorjahr: 217 mio euro). darüber hin- absicherung einer nettoinvestition in eine ausländische 
aus sind bewertungsgewinne in höhe von 17 mio euro aus  tochtergesellschaft („hedge of a net investment in a foreign 
den finanzschulden mit bilanzieller sicherungsbeziehung  entity“) qualifiziert. die folgende tabelle gibt einen überblick 
(fair value hedge) enthalten. im vorjahr wurde der nettover- über die im konzern eingesetzten bilanzierten derivativen 
lust für fair value hedges in höhe von 1 mio euro im nettoer- finanzinstrumente und deren marktwerte:
derivative finanzinstrumente
jeweils zum 31.12.  nominalwert positiver	marktwert	2	 negativer	marktwert	2
in mio euro 2011 2012 2011 2012 2011 2012
devisenterminkontrakte 1 1.445 1.985 7 14 – 23 –	17
(davon: zur absicherung konzerninterner darlehen) (881) (1.628) (4) (12) (– 14) (– 16)
zinsswaps  4.537 4.734 256 244 – 51 –	35
(davon: als fair value hedge designiert) (3.300) (3.300) (256) (244) (–) (–)
(davon: als cashflow hedge designiert) (1.237) (910) (–) (–) (– 51) (– 19)
(davon: zur absicherung von finanzinstrumenten in der fair value option) – (524) – (–) – (– 16)
andere zinssicherungsinstrumente  386 – – – – –
(davon: als sicherungsinstrument designiert) (–) (–) (–) (–) (–) (–)
warentermingeschäfte 1 39 1 1 – – 1 –
(davon: als sicherungsinstrument designiert) (–) (–) (–) (–) (–) (–)
summe	derivative	finanzinstrumente 6.407 6.720 264 258 –	75 –	52
1 laufzeit kürzer als 1 jahr. 
2  marktwerte einschließlich aufgelaufener zinsen und einschließlich der für das ausfallrisiko der kontraktpartner gebildeten wertberichtigung in höhe von 1 mio euro 
(vorjahr: 5 mio euro).
142 konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2012
erläuterungen zur konzernbilanz
für devisentermingeschäfte wird der beizulegende zeitwert  den erläuterungen zu den fair value hedges und den cash-
auf basis der am bilanztag geltenden aktuellen referenzkurse  flow hedges sowie zum zinsrisiko im henkel-konzern. darüber 
der europäischen zentralbank unter berücksichtigung von  hinaus werden zinsderivate zur absicherung des beizulegen-
terminaufschlägen und -abschlägen für die jeweilige rest- den zeitwerts der festverzinslichen, nach der „fair value 
laufzeit des kontrakts im vergleich zum kontrahierten devi- option“ klassifizierten wertpapiere abgeschlossen.
senkurs ermittelt. devisenoptionen werden mittels kurs-
notierungen oder anerkannter modelle zur ermittlung von  in geringem umfang werden warenderivate zur absicherung 
optionspreisen bewertet. die bewertung der zinssicherungs- künftiger unsicherheiten in bezug auf die rohstoffpreisent-
instrumente erfolgt auf basis abgezinster, zukünftig erwarte- wicklung eingesetzt. siehe hierzu auch die erläuterung zu 
ter cashflows unter zugrundelegung von marktzinssätzen,  den sonstigen preisrisiken auf seite 148.
die für die restlaufzeit der kontrakte gelten. diese sind für 
die beiden wichtigsten währungen in der nachfolgenden  fair value hedges: ein fair value hedge sichert den beizulegen-
tabelle angegeben. sie zeigt die jeweils zum 31. dezember am  den zeitwert von bilanzierten vermögenswerten und schul-
interbanken-markt quotierten zinssätze. den. die änderung des beizulegenden zeitwerts der derivate 
sowie die marktwertänderung des grundgeschäfts, die auf 
zinssätze in prozent p. a. dem abgesicherten risiko basiert, werden zeitgleich erfolgs-
wirksam erfasst. 
jeweils zum 31.12. eur usd
laufzeiten 2011 2012 2011 2012
zur absicherung des fair-value-risikos der durch die henkel 
1 monat 1,02 0,07 0,40 0,23
ag & co. kgaa begebenen festverzinslichen anleihen werden 
3 monate 1,36 0,18 0,69 0,42
receiver-zinsswaps als fair value hedges eingesetzt. die 
6 monate 1,84 0,25 0,76 0,48
 beizulegenden zeitwerte dieser zinsswaps betragen 180 mio 
1 jahr  1,95 0,48 1,23 0,88
euro (vorjahr: 199 mio euro) ohne einschluss von aufgelaufe-
2 jahre  1,29 0,38 0,75 0,39
nen zinsen. die marktwertänderungen aus marktzinsrisiken 
5 jahre  1,73 0,77 1,27 0,85
der receiver-zinsswaps betragen –19 mio euro (vorjahr: 
10 jahre 2,42 1,60 2,10 1,82
14 mio euro). die korrespondierenden marktwertänderungen 
der abgesicherten anleihen betragen 17 mio euro (vorjahr: 
bei der bewertung von finanzderivaten zur sicherung von  –15 mio euro). zur bestimmung der marktwertänderung der 
rohstoffpreisrisiken nutzen wir aufgrund ihrer komplexität  anleihen (vergleiche textziffer 17 auf seite 136) wird aus-
vornehmlich simulationsmodelle, die von börsennotierun- schließlich der anteil berücksichtigt, der sich auf das zins-
gen abgeleitet sind. die sicherstellung korrekter bewertungen  risiko bezieht.
erfolgt durch regelmäßige plausibilitätsprüfungen.
eine übersicht über die aus den fair value hedges entstande-
bei der bewertung der derivativen finanzinstrumente wird  nen gewinne und verluste (ohne berücksichtigung der für 
das ausfallrisiko des vertragspartners durch eine pauschale  das ausfallrisiko des kontraktpartners gebildeten wertbe-
anpassung der marktwerte auf der basis von kreditrisikoprä- richtigung) gibt folgende tabelle:
mien berücksichtigt. die im berichtsjahr 2012 bestehende 
anpassung beträgt 1 mio euro (vorjahr: 5 mio euro). die auf- gewinne und verluste fair value hedges
lösung wurde erfolgswirksam im finanzergebnis erfasst.
in mio euro 2011 2012
gewinne (+)/verluste (–) aus gesicherten 
in abhängigkeit vom marktwert und von der fristigkeit am 
grundgeschäften – 15 17
bilanztag werden derivative finanzinstrumente als finanziel- gewinne (+)/verluste (–) aus sicherungs-
ler vermögenswert (bei positivem marktwert) oder als finanzi- geschäften 14 –	19
elle verbindlichkeit (bei negativem marktwert) ausgewiesen. saldo	 –	1 –	2
der überwiegende teil der devisenterminkontrakte ist zur  cashflow hedges: ein cashflow hedge sichert die schwankun-
sicherung von forderungen und verbindlichkeiten aus liefe- gen zukünftiger zahlungsströme aus bilanzierten vermö-
rungen und leistungen sowie konzernfinanzierungen abge- genswerten und schulden (im fall von zinsrisiken), geplan-
schlossen. ten oder mit hoher wahrscheinlichkeit eintretenden 
transaktionen und festkontrahierten, bilanzunwirksamen 
die zinssicherungsinstrumente werden zur steuerung des  verpflichtungen, aus denen ein währungsrisiko resultiert. 
zinsrisikos aus den durch die henkel ag & co. kgaa begebe- der effektive teil eines cashflow hedge ist in der hedge-
nen festverzinslichen anleihen und aus den bei der henkel of  rücklage im eigenkapital zu erfassen. ineffektivitäten aus der 
america, inc. bestehenden variabel verzinslichen bankver- wertänderung des sicherungsinstruments sind erfolgswirk-
bindlichkeiten abgeschlossen. siehe hierzu auch die folgen- sam im finanzergebnis zu buchen. die mit den sicherungs-
henkel geschäftsbericht 2012 konzernabschluss/konzernanhang 143
erläuterungen zur konzernbilanz
maßnahmen verbundenen gewinne und verluste bleiben  aus dem effektiven teil des sicherungsgeschäfts wird im 
zunächst im eigenkapital stehen und sind später in der peri- sonstigen ergebnis im eigenkapital erfasst; der gewinn oder 
ode erfolgswirksam zu erfassen, in der die abgesicherte trans- verlust des ineffektiven teils ist unmittelbar in der gewinn- 
aktion das periodenergebnis beeinflusst. resultiert die absi- und verlustrechnung zu erfassen. die erfolgsneutral erfass-
cherung einer festkontrahierten position später im ansatz  ten gewinne oder verluste verbleiben bis zum abgang oder 
eines nicht finanziellen vermögenswerts, sind die im eigen- teilabgang der nettoinvestition im eigenkapital. 
kapital erfassten gewinne und verluste dem vermögenswert 
in der regel bei zugang zuzurechnen (basis adjustment). die im eigenkapital erfassten posten betreffen translations-
risiken von nettoinvestitionen in schweizer franken und us-
cashflow hedges  dollar, bei denen die entsprechenden sicherungsgeschäfte 
(nach berücksichtigung von ertragsteuern) bereits in vorjahren abgeschlossen und glattgestellt wurden.
anfangs- zugang	 abgang		 endbestand
der zugang in höhe von 34 mio euro betrifft den entfall von 
bestand	 (erfolgs- (erfolgs-
in mio euro neutral)	 wirksam) vorsorgen im rahmen des erwerbs der national starch-
2012 –	347 103 10 –	234 geschäfte. im abgelaufenen geschäftsjahr wurden wie im 
2011 – 351 4 – – 347 vorjahr keine „hedges of  a net investment in a foreign 
entity“ abgeschlossen. es wurden keine erfolgswirksamen 
der im eigenkapital ausgewiesene anfangsbestand der cash- ausbuchungen aus dem eigenkapital vorgenommen.
flow hedges betrifft zum einen die marktwerte der zur absi-
cherung des cashflow-risikos aus den variabel verzinslichen  hedges of a net investment in a foreign entity
us-dollar-verbindlichkeiten bei der henkel of america, inc.  (nach berücksichtigung von ertragsteuern)
eingesetzten payer-zinsswaps. zum anderen entfällt er auf 
anfangs- zugang	 abgang		 endbestand
devisentermingeschäfte für in vorjahren getätigte akquisi-
bestand (erfolgs- (erfolgs-
tionen. in mio euro neutral)	 wirksam)
2012 69 –	34 – 35
der zugang in höhe von 103 mio euro betrifft mit 94 mio  2011 69 – – 69
euro den entfall von vorsorgen im rahmen des erwerbs der 
national starch-geschäfte. auf die zinssicherung der us-dol-
lar-verbindlichkeiten der henkel of america, inc. entfällt  risiken aus finanzinstrumenten und risikomanagement
nach berücksichtigung von ertragsteuern ein zugang in höhe  henkel ist als weltweit agierender konzern im rahmen seiner 
von 9 mio euro. aus der teilweisen tilgung der us-dollar-ver- gewöhnlichen geschäftstätigkeit ausfallrisiken, liquiditäts-
bindlichkeiten im berichtsjahr sowie aus der amortisation  risiken und marktrisiken (währungs-, zins- und rohstoff-
der im eigenkapital erfassten beträge ergab sich nach berück- preisrisiken) ausgesetzt. ziel des finanziellen risikomanage-
sichtigung von ertragsteuern ein abgang in höhe von 10 mio  ments ist es, die aus den operativen geschäften entstehenden 
euro (15 mio euro vor berücksichtigung von ertragsteuern).  risiken durch den einsatz ausgewählter derivativer und 
die marktwerte der zinssicherungsgeschäfte auf die us-dol- nicht-derivativer sicherungsinstrumente zu begrenzen. henkel 
lar-verbindlichkeiten der henkel of america, inc. betragen  verwendet derivative finanzinstrumente ausschließlich für 
–18 mio euro (vorjahr: –50 mio euro) ohne einschluss von  zwecke des risikomanagements. ohne deren verwendung 
aufgelaufenen zinsen. die erfolgswirksam im finanzergebnis  wäre henkel höheren finanziellen risiken ausgesetzt. ände-
erfassten ineffektivitäten betrugen wie im vorjahr unter   rungen von wechselkursen, zinssätzen oder rohstoffpreisen 
1 mio euro. die cashflows aus der zinssicherung der us-dol- können zu signifikanten schwankungen der marktwerte der 
lar-verbindlichkeiten der henkel of america, inc. werden in  eingesetzten derivate führen. diese marktwertschwankungen 
den jahren 2013 bis 2014 erwartet und periodengerecht ergeb- sind nicht isoliert von den gesicherten grundgeschäften zu 
niswirksam als zinsaufwand erfasst. im berichtsjahr wurde  betrachten, da derivate und grundgeschäft hinsichtlich ihrer 
die sicherungsbeziehung für einen teil der us-dollar-ver- gegenläufigen wertentwicklung eine einheit bilden.
bindlichkeiten beendet. die auf die akquisitionen der vor-
jahre entfallenden gesicherten cashflows werden erst bei  die steuerung der währungs-, zins- und liquiditätsrisiken 
abgang beziehungsweise bei einer wertminderung des auf  basiert auf der vom vorstand verabschiedeten, konzernweit  
den erwerb dieser geschäfte entfallenden geschäftswerts im  gültigen treasury-richtlinie. darin werden die ziele, prinzi-
operativen ergebnis erfasst. pien und kompetenzen von corporate treasury definiert. sie 
beschreibt die verantwortungsbereiche und legt deren vertei-
hedges of a net investment in a foreign entity: absicherungen von  lung auf die corporate-treasury-abteilung und die tochterge-
nettoinvestitionen (net investment hedges) in ausländische  sellschaften fest. der vorstand wird über alle wesentlichen risi-
gesellschaften gegen das sogenannte translations risiko wer- ken und über die bestehenden sicherungsgeschäfte regelmäßig 
den wie cashflow hedges behandelt. der gewinn oder verlust  umfassend informiert. die ziele und grundlagen des kapital-
144 konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2012
erläuterungen zur konzernbilanz
managements werden im lagebericht auf den seiten 66 und 67  die vergabe und einhaltung von kreditlimiten, kundenindi-
beschrieben. bedeutende risikokonzentra tionen lagen im  viduelle bonitätsanalysen unter nutzung interner und exter-
berichtsjahr nicht vor.  ner finanzinformationen, die risikoklassifizierung und die 
kontinuierliche überwachung der forderungsrisiken auf lokaler 
ausfallrisiko  ebene. des weiteren werden unsere wichtigsten kundenbe-
der henkel-konzern ist im rahmen seiner geschäftstätigkeit  ziehungen auch auf regionaler und globaler ebene überwacht. 
mit dritten grundsätzlich einem weltweiten ausfallrisiko aus- darüber hinaus werden selektiv länder- und kundenspezifi-
gesetzt, das sich sowohl aus dem operativen geschäft als auch  sche absicherungsmaßnahmen innerhalb und außerhalb des 
aus finanziellen investments ergeben kann. dieses risiko  euroraums vorgenommen. 
resultiert aus der möglichen nichterfüllung einer vertrags-
partei. erhaltene sicherheiten beziehungsweise absicherungsmaß-
nahmen betreffen die länder- und kundenspezifische absiche-
das maximale ausfallrisiko wird durch die buchwerte der in  rung durch kreditversicherungen, bestätigte und unbestätigte 
der bilanz angesetzten finanziellen vermögenswerte (ohne  akkreditive im exportgeschäft sowie bürgschaften, garantien 
„at-equity“ bilanzierte beteiligungen) wiedergegeben und  und deckungszusagen. 
stellt sich wie folgt dar:
wertberichtigungen auf finanzielle vermögenswerte werden 
maximale risikoposition gebildet, um die vermögenswerte mit ihrem beizulegenden 
wert am bilanzstichtag anzusetzen. für bereits eingetretene, 
2011	 2012
aber noch nicht bekannte wertminderungen werden auf der 
in mio euro restated 1
basis von erfahrungswerten unter zugrundelegung der über-
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.001 2.021
derivative finanzinstrumente   fälligkeitsstruktur pauschalierte einzelwertberichtigungen 
ohne hedge-beziehung 8 14 gebildet. finanzielle vermögenswerte, die mehr als 180 tage 
derivative finanzinstrumente mit hedge-bezie- überfällig sind, werden nach prüfung der werthaltigkeit in 
hung 256 244
der regel zu 100 prozent einzelwertberichtigt. 
sonstige finanzielle vermögenswerte 638 2.437
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.980 1.238
insgesamt haben wir auf forderungen und ausleihungen im 
summe	buchwerte 4.883 5.954
jahr 2012 wertberichtigungen in höhe von 30 mio euro (vor-
1  anwendung von ias 8 „accounting policies, changes in accounting estimates  jahr: 39 mio euro) vorgenommen.
and errors“ (siehe erläuterungen auf den seiten 116 und 117).
der buchwert von forderungen und darlehen, deren fällig-
keit neu verhandelt worden ist, weil sie ansonsten überfällig 
im operativen geschäft sieht sich henkel grundsätzlich mit  oder wertgemindert wären, beträgt 1 mio euro (im vorjahr: 
einer fortschreitenden konzentration auf der abnehmerseite  1 mio euro).
konfrontiert, was sich entsprechend in den forderungsposi-
tionen von einzelkunden ausdrückt. aufgrund unserer erfahrungswerte gehen wir davon aus, dass 
abgesehen von den oben beschriebenen wertberichtigungen 
ein kreditrisikomanagement mit einer weltweit gültigen  keine weiteren wertberichtigungen auf finanzielle vermögens-
„credit policy“ sorgt für eine permanente überwachung der  werte, die weder überfällig noch wertgemindert sind, vorzu-
kreditrisiken und minimiert die forderungsverluste. sie  nehmen sind.
regelt für bestehende kundenbeziehungen und neukunden 
altersanalyse der überfälligkeit nicht wertgeminderter forderungen und darlehen
aufteilung
weniger	als	 30	bis	60	 61	bis	90	 >91	tage gesamt
in mio euro 30	tage tage tage
stand	31.12.2012 151 46 14 4 215
stand 31.12.2011 130 35 14 2 181
henkel geschäftsbericht 2012 konzernabschluss/konzernanhang 145
erläuterungen zur konzernbilanz
ausfallrisiken entstehen auch aus finanziellen investments,  liquiditätsrisiko
zum beispiel bankguthaben, wertpapieren und dem positiven  das liquiditätsrisiko ist definiert als risiko, dass die gesell-
marktwert von derivaten. solche risiken werden von unseren  schaft ihren finanziellen verpflichtungen nicht jederzeit 
experten im bereich corporate treasury durch die auswahl  nachkommen kann. 
bonitätsstarker kontrahenten und eine limitierung der anla-
gebeträge begrenzt. im rahmen der geldanlage und des deri- diesem risiko begegnen wir dadurch, dass wir langfristige 
vatehandels mit deutschen und internationalen banken schlie- finanzierungsinstrumente in form von ausgegebenen anlei-
ßen wir geschäfte nur mit kontrahenten hoher bonität ab.  hen einsetzen. mithilfe unseres bestehenden debt-issuance-
wir investieren ausschließlich in wertpapiere von emitten- programm mit einem gesamtvolumen von 6 mrd euro ist dies 
ten, die als „investment grade“ eingestuft sind. die geldanla- auch kurzfristig und flexibel möglich. um die finanzielle fle-
gen sind kurzfristig liquidierbar. unsere finanziellen invest- xibilität des henkel-konzerns zu jedem zeitpunkt sicherzu-
ments sind sowohl auf unterschiedliche kontrahenten als  stellen, wird die liquidität im konzern über cash pools weit-
auch auf verschiedene finanzanlagen breit diversifiziert. zur  gehend zentralisiert und gesteuert. unsere geldanlagen erfolgen 
minimierung des ausfallrisikos werden mit den kontrahen- überwiegend in finanzielle vermögenswerte, für die ein liqui-
ten netting-vereinbarungen zur aufrechnung bilateraler  der markt vorhanden ist, so dass diese zur beschaffung von 
 forderungen und verbindlichkeiten geschlossen und anlage- liquiden mitteln jederzeit verkauft werden können. darüber 
limite vergeben. diese limite werden entsprechend den ra- hinaus verfügt der henkel-konzern über fest zugesagte kre-
tings der kontrahenten vergeben und regelmäßig überprüft  ditlinien in höhe von 1,5 mrd euro. diese kreditlinien haben 
und angepasst. neben den ratings werden bei der festsetzung  laufzeiten bis 2015 und 2017. die einzelnen tochtergesell-
der limite weitere indikatoren wie die notierung der „credit  schaften des henkel-konzerns verfügen zusätzlich über bila-
default swaps“ (cds) der banken hinzugezogen. zudem be- terale kreditzusagen mit einer revolvierenden laufzeit bis zu 
stehen mit ausgewählten banken sogenannte collateral-ver- einem jahr in höhe von 0,1 mrd euro. unsere kreditwürdig-
einbarungen, im rahmen derer gegenseitige sicherheitszah- keit wird regelmäßig von den ratingagenturen standard & 
lungen zur absicherung der marktwerte ab   geschlossener  poor’s und moody’s bewertet.
derivate sowie sonstiger ansprüche und verpflichtungen 
geleistet werden. zum 31. dezember 2012 beträgt der saldo  das liquiditätsrisiko ist daher als sehr gering einzustufen.
aus den von den banken erhaltenen und den an die banken 
gezahlten sicherheitsleistungen 37 mio euro (vorjahr: 70 mio  die fälligkeitsstruktur der originären und derivativen finan-
euro). zur abdeckung des verbleibenden ausfallrisikos aus  ziellen verbindlichkeiten im anwendungsbereich des ifrs 7 
den positiven marktwerten der derivate besteht eine wertbe- basierend auf cashflows stellt sich wie folgt dar:
richtigung in höhe von 1 mio euro  (vorjahr: 5 mio euro).
cashflows aus finanziellen verbindlichkeiten
restlaufzeit
31.12.2011	 bis	zu		 über	1	bis		 mehr	als		 31.12.2011	
buchwerte 1	jahr 5	jahre 5	jahre cashflow	
in mio euro insgesamt
anleihen 1 3.670 284 3.644 – 3.928
commercial paper 2 29 29 – – 29
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 209 201 12 2 215
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.411 2.411 – – 2.411
sonstige finanzinstrumente 3 68 61 4 3 68
originäre	finanzinstrumente 6.387 2.986 3.660 5 6.651
derivative	finanzinstrumente 75 45 30 – 75
gesamt 6.462 3.031 3.690 5 6.726
1 die cashflows aus der im jahr 2005 begebenen hybrid-anleihe sind bis zum erstmöglichen kündigungstermin durch henkel am 25. november 2015 angegeben.
2 aus dem euro- und us-dollar-commercial-paper-programm (gesamtrahmen 2 mrd us-dollar und 1 mrd euro).
3  in den sonstigen finanzinstrumenten sind auch verbindlichkeiten gegenüber kunden und finanzierungswechsel enthalten.
146 konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2012
erläuterungen zur konzernbilanz
cashflows aus finanziellen verbindlichkeiten
restlaufzeit
31.12.2012	 bis	zu		 über	1	bis		 mehr	als		 31.12.2012	
buchwerte 1	jahr 5	jahre 5	jahre cashflow	
in mio euro insgesamt
anleihen 1 3.624 1.250 2.486 – 3.736
commercial paper 2 – – – – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 146 147 – – 147
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.647 2.647 – – 2.647
sonstige finanzinstrumente 3 79 74 2 3 79
originäre	finanzinstrumente 6.496 4.118 2.488 3 6.609
derivative	finanzinstrumente 52 38 15 – 53
gesamt 6.548 4.156 2.503 3 6.662
1 die cashflows aus der im jahr 2005 begebenen hybrid-anleihe sind bis zum erstmöglichen kündigungstermin durch henkel am 25. november 2015 angegeben. 
2 aus dem euro- und us-dollar-commercial-paper-programm (gesamtrahmen 2 mrd us-dollar und 1 mrd euro). 
3 in den sonstigen finanzinstrumenten sind auch verbindlichkeiten gegenüber kunden und finanzierungswechsel enthalten.
marktrisiko
das marktrisiko besteht darin, dass der beizulegende zeitwert  das treasury-system integriert. hierdurch sind sowohl alle 
oder künftige zahlungsströme eines finanzinstruments auf- konzernweiten währungs- und zinsrisiken als auch die zur 
grund von änderungen der marktpreise schwanken. zum  sicherung dieser risiken abgeschlossenen derivate jederzeit 
marktrisiko zählen vor allem das währungsrisiko, das zinsri- abrufbar und bewertbar. das treasury-system erlaubt den 
siko sowie sonstige preisrisiken (insbesondere das rohstoff- einsatz verschiedener risikokonzepte. 
preisrisiko). 
das marktrisiko wird mittels sensitivitätsanalysen sowie va-
corporate treasury steuert zentral das währungs- und zins- lue-at-risk-berechnungen überwacht. sensitivitätsanalysen 
management des konzerns und entsprechend alle abschlüsse  erlauben die abschätzung potenzieller verluste, künftiger er-
von geschäften mit finanzderivaten und sonstigen finanz- träge, beizulegender zeitwerte oder von cashflows marktrisi-
instrumenten. handel, treasury controlling und abwicklung  kosensitiver instrumente, die sich aus einer oder mehreren 
(front-, middle- und back-office) sind räumlich und organi- ausgewählten hypothetischen veränderungen der wechsel-
satorisch getrennt. kontraktpartner sind deutsche und inter- kurse, zinssätze, rohstoffpreise und sonstiger relevanter 
nationale banken, die in übereinstimmung mit den treasury- markt sätze oder preise in einem bestimmten zeitraum erge-
richtlinien des henkel-konzerns regelmäßig in bezug auf  ben. im henkel-konzern wird die sensitivitätsanalyse genutzt, 
bonität und qualität der quotierungen überprüft werden. der  weil sie angemessene risikoeinschätzungen auf der basis 
einsatz von finanzderivaten zur steuerung der währungs-   direkter annahmen (zum beispiel einer zinserhöhung) er-
und zinsrisiken aus dem operativen geschäft und der daraus  möglicht. value-at-risk-berechnungen zeigen im sinn einer 
resultierenden finanzerfordernisse erfolgt ebenfalls in über- maximalbetrachtung den potenziellen künftigen verlust 
einstimmung mit den treasury-richtlinien. derivative finanz- eines bestimmten portfolios über einen vorgegebenen zeit-
instrumente werden ausschließlich zu sicherungszwecken  raum, der mit einer bestimmten wahrscheinlichkeit nicht 
abgeschlossen. überschritten wird.
das währungs- und zinsrisikomanagement des konzerns  währungsrisiko
wird durch ein integriertes treasury-system unterstützt, das  die internationalität unserer geschäftstätigkeit bringt eine 
zur identifizierung, bewertung und analyse der währungs-  vielzahl von zahlungsströmen in unterschiedlichen währun-
und zinsrisiken dient. integriert bedeutet in diesem zusam- gen mit sich. bei dem sich hieraus ergebenden währungs-
menhang, dass der gesamtprozess vom abschluss der finanz- risiko sind das transaktions- und das translationsrisiko zu 
transaktionen bis zu deren buchung abgedeckt ist. ein großer  unterscheiden. 
teil des devisenhandels erfolgt über internetbasierte, multi-
bankfähige handelsplattformen. die abgeschlossenen devi- das transaktionsrisiko entsteht durch mögliche wertände-
sengeschäfte werden automatisch in das treasury-sys tem  rungen zukünftiger fremdwährungszahlungen aufgrund von 
übergeleitet. die im rahmen eines standardisierten berichts- wechselkursschwankungen. die absicherung der hieraus 
wesens von allen tochtergesellschaften gemeldeten wäh- resultierenden wechselkursrisiken ist wesentlicher bestand-
rungs- und zinsrisiken werden durch einen datentransfer in  teil unseres zentralen risikomanagements. transaktionsrisi-
henkel geschäftsbericht 2012 konzernabschluss/konzernanhang 147
erläuterungen zur konzernbilanz
ken aus dem operativen geschäft werden teilweise dadurch  rungen wider. die risiken aus der umrechnung von ergebnis-
reduziert, dass wir unsere produkte in den ländern produzie- sen der tochtergesellschaften in fremdwährungen und aus 
ren, in denen wir sie verkaufen. verbleibende transaktions- nettoinvestitionen in ausländische gesellschaften werden 
risiken aus dem operativen geschäft steuern wir aktiv durch  nur in ausnahmefällen gesichert. 
unsere einheit corporate treasury. wir beurteilen das spezifi-
sche währungsrisiko und entwickeln eine sicherungsstrate- zinsrisiko
gie. zielsetzung bei der währungsabsicherung ist das fest- das zinsrisiko umfasst jeglichen potenziell negativen ein-
schreiben von preisen auf basis von sicherungskursen zum  fluss von veränderungen der zinsen auf das ergebnis, das 
schutz vor zukünftigen ungünstigen währungskursschwan- eigenkapital oder den cashflow der aktuellen und zukünfti-
kungen. da wir potenzielle verluste limitieren, sind negative  ger berichtsperioden. aus sich verändernden kapitalmarkt-
auswirkungen auf das ergebnis begrenzt. das transaktionsri- zinsen resultiert bei festverzinslichen finanzinstrumenten 
siko aus wesentlichen finanzforderungen und -verbindlich- ein fair-value-risiko, da die beizulegenden zeitwerte in abhän-
keiten wird weitestgehend gesichert. zur steuerung der risi- gigkeit der kapitalmarktzinssätze schwanken. bei variabel 
ken setzen wir hauptsächlich devisentermingeschäfte und  verzinslichen finanzinstrumenten besteht ein cashflow-
währungsswaps ein. auf die anwendung von hedge accoun- risiko, da die zinszahlungen in der zukunft schwankungen 
ting für die bilanzierung der eingesetzten derivate wird aus  unterliegen.
gründen der komplexitätsvermeidung verzichtet. die deri-
vate sind in die kategorie „zu handelszwecken gehalten“  die liquiditätsbeschaffung und -anlage des henkel-konzerns  
designiert und werden erfolgswirksam zum beizulegenden  findet zum größten teil an den internationalen geld- und kapital-
zeitwert bewertet. das im konzern bestehende währungsri- märkten statt. die hieraus resultierenden finanzverbindlichkei-
siko in form des transaktionsrisikos wirkt sich daher unmit- ten sowie unsere geldanlagen sind einem zins änderungsrisiko 
telbar auf das ergebnis aus und wird nicht erfolgsneutral im  ausgesetzt. ziel unseres zentralen zinsmanagements ist es, 
eigenkapital erfasst.  durch die wahl von zinsbindungen und den einsatz von deriva-
tiven finanzinstrumenten dieses zins änderungsrisiko zu steu-
der sogenannte value at risk des transaktionsrisikos des  ern. zur absicherung des zinsänderungsrisikos dürfen aus-
henkel-konzerns betrug zum stichtag 31. dezember 2012  schließlich derivative finanzinstrumente eingesetzt werden, 
nach sicherung 21 mio euro (vorjahr: 16 mio euro). der value  die sich im risikomanagementsystem abbilden und bewerten 
at risk zeigt das höchste zu erwartende verlustrisiko eines  lassen.
monats aufgrund von währungsschwankungen. das risiko 
entsteht durch im- und exporte der henkel ag & co. kgaa  die zinsstrategie von henkel ist darauf ausgerichtet, das 
und der ausländischen tochtergesellschaften. aufgrund der  zins ergebnis des henkel-konzerns zu optimieren. basis für 
internationalen ausrichtung des henkel-konzerns handelt es  die entscheidungen im zinsmanagement sind die zur liqui-
sich um ein portfolio mit mehr als 50 verschiedenen währun- ditätssicherung emittierten anleihen, die zur geldanlage 
gen. wesentlichen einfluss auf das währungsrisiko haben  genutzten wertpapiere und terminanlagen und die sonstigen 
neben dem us-dollar insbesondere der russische rubel, der   finanzinstrumente. die einem zinsrisiko unterliegenden 
mexikanische peso, die ukrainische hrywnja und der argenti- finanzinstrumente und zinsderivate sind insbesondere in 
nische peso. es handelt sich um einen value at risk mit einem  euro und in us-dollar denominiert.
angenommenen zeithorizont von einem monat und einem 
einseitigen konfidenz intervall von 95 prozent. als berech- in abhängigkeit von der zinserwartung schließt henkel zur 
nungsgrundlage wird der sogenannte varianz-kovarianz- optimierung der zinsbindungsstruktur derivative finanzins-
ansatz ver wendet. volatilitäten und korrelationen werden  trumente, im wesentlichen zinsswaps, ab. die verzinsung 
auf basis  historischer daten ermittelt. grundlage der value- der durch henkel begebenen, in euro denominierten anlei-
at-risk-berechnung sind die operativen buchpositionen und  hen wurde mithilfe von zinsswaps von festzins in variable 
plan positionen in fremdwährung mit einem planungshori- zinsen gewandelt. bei einem erwarteten anstieg des zinsni-
zont von üblicherweise neun monaten.  veaus schützt sich henkel durch den abschluss zusätzlicher 
zinsderivate vor kurzfristig steigenden zinsen. ein großteil 
das translationsrisiko beschreibt das risiko einer verände- der finanzierung in us-dollar ist durch zinsswaps in fixe zin-
rung der bilanz- sowie der gewinn- und verlust-positionen  sen gewandelt. dadurch besteht die nettozinsposition vor 
einer tochtergesellschaft aufgrund von währungskursverän- allem aus einer gemischt us-dollar-fixen und euro-variablen 
derungen bei der umrechnung der lokalen einzelabschlüsse  verzinsungsstruktur. 
in die konzernwährung. im unterschied zum transaktions-
risiko wirkt sich das translationsrisiko jedoch nicht zwangs-
läufig auf zukünftige cashflows aus. das eigenkapital des 
konzerns spiegelt die wechselkursbedingten buchwertände-
148 konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2012
erläuterungen zur konzernbilanz
zu den bilanztagen stellte sich das einem zinsrisiko unterlie- sonstige preisrisiken (rohstoffpreisrisiko)
gende exposure wie folgt dar: die unsicherheit in bezug auf die rohstoffpreisentwicklung 
hat auswirkungen auf den konzern. die einkaufspreise für 
zinsrisikoexposure rohstoffe können die vermögens-, finanz- und ertragslage 
des konzerns beeinflussen. die von der konzernleitung vor-
buchwerte
gesehene risikomanagementstrategie hinsichtlich des 
in mio euro 2011 2012
beschaffungsmarktrisikos und seines ausgleichs wird im 
festverzinsliche finanzinstrumente
risikobericht auf den seiten 92 und 98 näher beschrieben.
euro – –
us-dollar 1.237 910
im rahmen dieser risikomanagementstrategie werden auf 
sonstige – –
der grundlage von prognosen des erforderlichen einkaufsbe-
1.237 910
darfs in geringem umfang auch warentermingeschäfte mit 
barausgleich zur absicherung künftiger unsicherheiten in 
variabel verzinsliche finanzinstrumente
bezug auf die rohstoffpreisentwicklung abgeschlossen. der 
euro 170 –	260
einsatz von warentermingeschäften mit barausgleich erfolgt 
us-dollar 212 42
bei henkel nur bei vorliegen einer direkten sicherungsbezie-
chinesischer yuan – 107 –	228
hung zwischen warenderivat und physischem grundge-
russischer rubel – 109 –	129
schäft. henkel wendet kein hedge accounting an und ist 
sonstige – 88 –	250
daher aufgrund des haltens von warenderivaten temporären 
78 –	825
preisrisiken ausgesetzt. diese bestehen darin, dass die 
warenderivate zum marktwert bewertet werden und der ein-
grundlage für die berechnung des zinsrisikos sind sensitivi- kaufsbedarf als schwebendes geschäft nicht bewertet wird. 
tätsanalysen. bei der analyse des cashflow-risikos werden  dies kann zu belastungen von ergebnis und eigenkapital füh-
alle wesentlichen variabel verzinslichen finanzinstrumente  ren. die entwicklung der marktwerte und die daraus resultie-
zum bilanztag betrachtet. die nettoverschuldung ist definiert  renden risiken werden laufend überwacht.
als finanzschulden abzüglich zahlungsmittel und zahlungs-
mitteläquivalente sowie abzüglich kurzfristig monetisierba- der einfluss einer negativen rohstoffpreisentwicklung auf 
rer, als „zur veräußerung verfügbar“ oder nach der „fair value  die bewertung der eingesetzten derivate ist für die finanz-
option“ klassifizierter finanzinstrumente sowie abzüglich  lage des henkel-konzerns aufgrund des geringen umfangs 
positiver und zuzüglich negativer marktwerte der siche- der eingesetzten derivate unwesentlich. bei einer verände-
rungsgeschäfte. auf basis dieser berechnung ergeben sich  rung der rohstoffpreise um 10 prozent würde sich ein verlust 
zum jeweiligen bilanztag die in der tabelle aufgeführten  aus den derivaten von weniger als 1 mio euro ergeben.
zinsrisiken. bei der analyse des fair-value-risikos wird von 
einer parallelverschiebung der zinskurve um 100 basispunkte 
ausgegangen und die hypothetische marktwert änderung der 
zugrunde liegenden zinsderivate zum stichtag ermittelt. die 
einem fair-value-risiko unterliegenden festverzinslichen 
finanzinstrumente sind im wesent lichen die festverzinsli-
chen bankverbindlichkeiten in us-dollar. 
in der folgenden tabelle wird im rahmen der oben beschrie-
benen basis-point-value (bpv)-analyse das risiko von zins-
schwankungen für das ergebnis des henkel-konzerns darge-
stellt.
zinsrisiko
in mio euro 2011 2012
auf basis einer zinsänderung in höhe von  
jeweils 100 basispunkten  27 –	2
davon:
cashflow erfolgswirksam durch die gewinn- 
und verlustrechnung 5 –	8
fair value erfolgsneutral durch die gesamt-   	
ergebnisrechnung 22 6
henkel geschäftsbericht 2012 konzernabschluss/konzernanhang 149
erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
(22) umsatzerlöse und grundsätze der ertragsrealisierung (24) marketing- und vertriebsaufwendungen
die umsatzerlöse haben sich von 15.605 mio auf 16.510 mio  die marketing- und vertriebsaufwendungen betragen 4.302 mio 
euro erhöht. die umsätze und ihre entwicklung nach unter- euro (vorjahr: 4.132 mio euro). 
nehmensbereichen und regionen sind aus der übersicht zur 
konzernsegmentberichterstattung und zur berichterstattung  neben den kosten der vertriebsorganisation und distribution 
nach regionen auf den seiten 109 und 110 zu ersehen. die  sind in den marketing- und vertriebsaufwendungen vor allem 
detaillierte erläuterung der entwicklung der wesentlichen  aufwendungen aus den bereichen werbung, verkaufsförderung 
aufwands- und ertragsposten finden sie im lagebericht auf  und marktforschung enthalten. auch die kosten der anwen-
den seiten 58 bis 62. dungstechnischen beratung bei kunden, abschreibungen auf 
forderungen sowie abschreibungen und wertminderungen 
umsatzerlöse umfassen verkäufe von produkten und dienst- (impairment) auf marken und sonstige rechte werden unter 
leistungen, vermindert um direkte erlösschmälerungen wie  diesem posten ausgewiesen. 
kundenbezogene rabatte, rückvergütungen und übrige ent-
gelte. umsatzerlöse werden erfasst, sobald die lieferung  (25) forschungs- und entwicklungsaufwendungen
erfolgt ist oder die leistung erbracht wurde. dies ist bei lie-
fergeschäften grundsätzlich nach der physischen ausliefe- die forschungs- und entwicklungsaufwendungen liegen mit 
rung zum zeitpunkt des gefahrenübergangs der fall. henkel  408 mio euro auf dem niveau des vorjahres. 
nutzt unterschiedliche lieferbedingungen, die den gefahren-
übergang vertraglich regeln. darüber hinaus müssen der wirt- für forschungskosten besteht ein aktivierungsverbot. ent-
schaftliche nutzen hinreichend wahrscheinlich und die  wicklungskosten sind zu aktivieren, wenn kumulativ alle 
angefallenen kosten verlässlich bestimmbar sein. ansatzkriterien erfüllt sind, die forschungsphase eindeutig 
von der entwicklungsphase getrennt werden kann und ent-
dienstleistungen werden in der regel in verbindung mit dem  stehende kosten den einzelnen projektphasen überschnei-
verkauf von produkten erbracht und erfasst, sobald die leis- dungsfrei zuordenbar sind. aufgrund zahlreicher inter-
tung erbracht wurde. keine umsätze werden erfasst, wenn  dependenzen innerhalb von entwicklungsprojekten und 
wesentliche risiken bezüglich des erhalts der gegenleistung  der schwierigkeit der einschätzung, welche produkte letztlich 
oder einer möglichen warenrückgabe bestehen.  marktreife erreichen, sind derzeit nicht alle aktivierungskri-
terien des ias 38 „immaterielle vermögenswerte“ erfüllt.
zinserträge werden unter berücksichtigung des ausstehenden 
kapitalertrags und des geltenden zinssatzes zeitanteilig verein- (26) verwaltungsaufwendungen
nahmt. dividendenerträge aus kapitalanlagen werden er fasst, 
wenn der anspruch auf zahlung rechtlich entstanden ist. die verwaltungsaufwendungen betragen 785 mio euro (vor-
jahr: 785 mio euro). 
(23) kosten der umgesetzten leistungen
in den verwaltungsaufwendungen werden die personal- und sach-
die kosten der umgesetzten leistungen haben sich von  kosten aus den bereichen konzernsteuerung, personal, einkauf, 
 8.538 mio auf 8.778 mio euro erhöht.  rechnungswesen und informationstechnologie ausgewiesen.
 
die kosten der umgesetzten leistungen setzen sich aus den  (27) sonstige betriebliche erträge
kosten der verkauften erzeugnisse und dienstleistungen 
sowie den einstandskosten der verkauften handelswaren  sonstige betriebliche erträge
zusammen. neben direkt zurechenbaren material- und fer-
in mio euro 2011 2012
tigungseinzelkosten umfassen die kosten der umgesetzten 
erträge aus der auflösung von rückstellungen 1 37 29
leistungen indirekte gemeinkosten der produktion ein-
erträge aus anlagenabgängen 15 19
schließlich der fertigungsbezogenen abschreibungen und 
versicherungsentschädigungen 7 6
wertminderungen (impairment) auf immaterielle vermö-
zuschreibungen zum anlagevermögen 1 1
genswerte und sachanlagen. 
einzahlungen auf ausgebuchte forderungen 2 3
erträge aus geschäftsveräußerungen 62 2
übrige betriebliche erträge 85 49
gesamt 209 109
1  darin enthalten: erträge aus der beendigung und kürzung von pensionsplänen 
in höhe von 15 mio euro (vorjahr: 3 mio euro).
150 konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2012
erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
die übrigen betrieblichen erträge betreffen eine vielzahl von ein- zinsergebnis
zelfällen aus dem operativen geschäft, zum beispiel zuschüsse, 
in mio euro 2011 2012
bonusgutschriften und ähnliche erträge.
zinsen und ähnliche erträge von dritten 1 34 32
erwartete erträge aus fondsvermögen abzüglich 
(28) sonstige betriebliche aufwendungen
zinsaufwand für pensionsverpflichtungen 2 1 –
erwartete erträge der erstattungsansprüche (ias 19) 4 4
sonstige betriebliche aufwendungen
sonstige finanzerträge 6 14
summe zinserträge 45 50
2011 2012
in mio euro restated 1 zinsen an dritte 1 – 145 – 129
bußgeld aus dem kartellverfahren in frankreich 92 – sonstige finanzaufwendungen – 55 – 61
verluste aus anlagenabgängen 9 8 zinsaufwand für pensionsverpflichtungen ab züglich 
erwarteter erträge aus pensionsvermögen 2 – – 2
vertragsbeendigungen 1 13
summe zinsaufwand – 200 – 192
aufwendungen aus der wertminderung 
(impairment) von zur veräußerung gehaltenen  gesamt – 155 – 142
vermögenswerten 2 –
1  darin enthalten sind saldierte zinserträge und zinsaufwendungen in höhe von 
aufwendungen aus der wertminderung 
jeweils 35 mio euro (vorjahr: 41 mio euro) für bilanziell aufgerechnete 
(impairment) sonstiger vermögenswerte 5 –
geldanlagen und kreditaufnahmen.
übrige betriebliche aufwendungen 75 126 2  zinsaufwand: 181 mio euro; erwarteter zinsertrag: 179 mio euro  
gesamt 184 147 (vorjahr: zinsaufwand: 179 mio euro; erwarteter zinsertrag: 180 mio euro).
1  anwendung von ias 8 „accounting policies, changes in accounting estimates 
and errors“ (siehe erläuterungen auf den seiten 116 und 117).
zu den nettoergebnissen der bewertungskategorien nach 
ifrs 7 und der überleitung zum finanzergebnis verweisen 
die übrigen betrieblichen aufwendungen betreffen eine viel- wir auf seite 140 des kapitels „berichterstattung zu finanz-
zahl von einzelposten aus dem operativen geschäft: gebühren,  instrumenten“.
sonstige steuern, vorsorgen für rechtsstreitigkeiten und 
transferrisiken aus währungsschwachen ländern sowie  (30) steuern vom einkommen und vom ertrag
ansprüche dritter und ähnliche aufwendungen. die aufwen-
dungen für vertragsbeendigungen resultieren aus der beendi- der ertragsteueraufwand/-ertrag setzt sich wie folgt zusammen:
gung eines nachteiligen distributionsvertrags.
ergebnis vor steuern und steueraufteilung
(29) finanzergebnis
2011 2012
in mio euro restated 1
finanzergebnis
ergebnis vor steuern 1.610 2.058
laufende steuern 384 532
in mio euro 2011 2012
latente steuern 35 – 30
sonstiges beteiligungsergebnis – 1
steuern vom einkommen und vom ertrag 419 502
zinsergebnis – 155 – 142
steuerquote in prozent 26,0 % 24,4 %
gesamt – 155 – 141
1  anwendung von ias 8 „accounting policies, changes in accounting estimates 
sonstiges beteiligungsergebnis and errors“ (siehe erläuterungen auf den seiten 116 und 117).
in mio euro 2011 2012
erträge aus sonstigen beteiligungen – – wesentliche komponenten des steueraufwands und -ertrags
übriges beteiligungsergebnis – 1
in mio euro 2011 2012
gesamt – 1
laufender steueraufwand/-ertrag berichtsjahr 455 534
laufende steueranpassungen für vorjahre – 71 – 2
latenter steueraufwand/-ertrag aus  
temporären differenzen 14 – 50
latenter steueraufwand aus  
verlustvorträgen 22 24
latenter steueraufwand aus 
 steueranrechnungsguthaben 2 1
latenter steueraufwand/-ertrag aus  
geänderten steuersätzen – 5 – 3
erhöhung/verminderung der wert berichtigung  
auf latente steueransprüche 2 – 2
henkel geschäftsbericht 2012 konzernabschluss /konzernanhang 151
erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
latenter steueraufwand nach bilanzpositionen die ermittlung der latenten steuern erfolgt auf basis der steu-
ersätze, die in den einzelnen ländern am bilanztag gelten 
oder die bereits rechtskräftig beschlossen worden sind. in 
in mio euro 2011 2012
deutschland gilt ein einheitlicher körperschaftsteuersatz von 
immaterielle vermögenswerte 8 – 52
15 prozent zuzüglich des solidaritätszuschlags von 5,5 pro-
sachanlagen 3 3
zent. unter berücksichtigung der gewerbesteuer ergibt sich 
finanzanlagen – 1 5
ein gesamtsteuersatz von 31 prozent.
vorräte 2 3
andere forderungen und  
sonstige vermögenswerte – 34 – 8 aktive und passive latente steuern werden saldiert, wenn sie 
steuerliche sonderposten – 3 – 3 gegenüber derselben steuerbehörde bestehen und denselben 
rückstellungen – 10 – 26 steuergläubiger betreffen.
verbindlichkeiten 44 25
steueranrechnungsguthaben 2 1 der bestand an aktiven und passiven latenten steuern ent-
verlustvorträge 22 24 fällt zum bilanztag auf folgende bilanzpositionen, verlust-
wertberichtigungen 2 – 2 vorträge und steueranrechungsguthaben: 
bilanzposten 35 – 30
zuordnung der latenten steuern
aktive latente steuern passive latente steuern
in der folgenden überleitungsrechnung werden die einzel-
in mio euro 31.12.2011 31.12.2012 31.12.2011 31.12.2012
nen gesellschaftsbezogenen und mit dem jeweiligen länder-
immaterielle  
spezifischen steuersatz erstellten überleitungsrechnungen  vermögenswerte 99 162 674 669
unter berücksichtigung von konsolidierungsmaßnahmen  sachanlagen 19 18 87 90
zusammengefasst. dabei wird der erwartete steueraufwand,  finanzanlagen 2 6 7 14
berechnet mit dem steuersatz der henkel ag & co. kgaa  vorräte 39 36 5 6
(31 prozent), auf den ausgewiesenen steueraufwand überge- andere forderungen  
leitet.  und sonstige  
vermögenswerte 63 59 108 97
steuerliche  
steuerüberleitungsrechnung
sonderposten – – 46 43
2011 2012 rückstellungen 522 679 8 10
in mio euro restated 1 verbindlichkeiten 144 109 12 17
ergebnis vor ertragsteuern 1.610 2.058 steueranrechnungs-
ertragsteuersatz (einschließlich gewerbesteuer)  guthaben 9 8 – –
der henkel ag & co. kgaa 31 % 31 % verlustvorträge 52 27 – –
erwarteter steueraufwand 499 638 saldierungen – 466 – 497 – 466 – 497
wertberichtigungen – 18 – 15 – –
steuerminderungen aufgrund von abweichenden 
ausländischen steuersätzen – 64 – 77 bilanzposten 465 592 481 449
steuermehrungen/-minderungen für vorjahre – 61 8
steuermehrungen/-minderungen aufgrund von   die aktiven latenten steuern in der bilanzposition „rückstel-
steuersatzänderungen – 5 – 3 lungen“ in höhe von 679 mio euro (im vorjahr: 522 mio euro) 
steuermehrungen/-minderungen aufgrund der   resultieren hauptsächlich aus ansatz- und bewertungsunter-
bewertung von aktiven latenten steuern auf  
schieden bei pensionsverpflichtungen. die auf immaterielle 
verlustvorträge und temporäre differenzen 2 – 2
vermögenswerte entfallenden passiven latenten steuern in 
steuerminderungen aufgrund steuerfreier  
erträge und sonstiger posten – 49 – 159 höhe von 669 mio euro (vorjahr: 674 mio euro) sind im 
steuermehrungen/-minderungen aufgrund von  wesentlichen auf unternehmenszusammenschlüsse, wie 
hinzurechnungen und kürzungen für lokale  zum beispiel auf den erwerb der national starch-geschäfte 
steuern 18 18
im jahr 2008, zurückzuführen. 
steuermehrungen aufgrund von quellensteuern 20 27
steuermehrungen aufgrund von steuerlich nicht 
ein überhang an aktiven latenten steuern wird nur insoweit 
abzugsfähigen aufwen dungen 59 52
angesetzt, als es wahrscheinlich ist, dass die jeweilige gesell-
ausgewiesener steueraufwand 419 502
schaft zukünftig ausreichend positive steuerpflichtige ergeb-
steuerquote 26,0 % 24,4 % nisse erzielen wird, mit denen die abzugsfähigen temporären 
differenzen verrechnet sowie steuerliche verlustvorträge 
1  anwendung von ias 8 „accounting policies, changes in accounting estimates 
and errors“ (siehe erläuterungen auf den seiten 116 und 117). genutzt werden können. für steuerliche verlustvorträge in 
152 konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2012
erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
höhe von 52 mio euro (vorjahr: 58 mio euro) wurden keine  veräußerungsverluste unterliegen in manchen ländern ande-
latenten steuern angesetzt, da deren nutzung durch positive  ren steuersätzen als operative gewinne und können gegebe-
steuerliche ergebnisse nicht wahrscheinlich ist. von diesen  nenfalls nur gegen veräußerungsgewinne verrechnet werden. 
verlustvorträgen verfallen 2 mio euro innerhalb von einem 
jahr, 1 mio euro innerhalb von zwei jahren und 24 mio euro  von den verlustvorträgen, die nach mehr als drei jahren ver-
nach mehr als drei jahren. unverfallbar sind 25 mio euro. fallen, entfallen 104 mio euro (vorjahr: 202 mio euro) auf 
verlustvorträge us-amerikanischer tochtergesellschaften für 
es wurden passive latente steuern in höhe von 5 mio euro   „state taxes“ (steuersatz circa 5 prozent). 
für einbehaltene gewinne ausländischer tochtergesellschaften 
angesetzt, da diese gewinne 2013 ausgeschüttet werden.  eigenkapitalerhöhend wurden latente steuern in höhe von 
124 mio euro (vorjahr: eigenkapitalerhöhend 91 mio euro) 
in der nachfolgenden übersicht werden die verfallsdaten  erfasst. diese latenten steuern resultieren mit einem ertrag 
steuerlicher verlustvorträge und steueranrechnungsgutha- von 135 mio euro aus versicherungsmathematischen gewin-
ben zusammengefasst. diese übersicht enthält verlustvor- nen und verlusten bei pensionsverpflichtungen und mit 
träge aus veräußerungsverlusten in höhe von 11 mio euro  einem aufwand von –11 mio euro aus gewinnen und verlus-
(vorjahr: 12 mio euro), die unbegrenzt vortragsfähig sind. ten aus cashflow hedges. 
verfallsdaten steuerlicher verlustvorträge und von steueranrechnungsguthaben (tax credits)
steuerliche verlustvorträge steueranrechnungsguthaben
in mio euro 31.12.2011 31.12.2012 31.12.2011 31.12.2012
verfallsdatum innerhalb von
1 jahr 9 4 – –
2 jahren 5 3 – –
3 jahren 14 – – –
nach 3 jahren 254 140 9 8
unbegrenzt vortragsfähig 104 61 – –
gesamt 386 208 9 8
(31) nicht beherrschende anteile
hierbei handelt es sich um gewinn- oder verlustanteile, die 
anderen gesellschaftern von konsolidierten verbundenen 
unternehmen zustehen.
die gewinne belaufen sich auf 47 mio euro (vorjahr: 33 mio 
euro); die verluste betragen 1 mio euro (vorjahr: 3 mio euro).
henkel geschäftsbericht 2012 konzernabschluss/konzernanhang 153
weitere angaben
weitere angaben
(32) personalaufwand und personalstruktur gebrauch zu machen, den an dem programm teilnehmenden 
mitarbeitern den vorteil bei ausübung der optionen in bar 
personalaufwand 1 auszuzahlen. die fünfte tranche wurde behandelt, als ob sie 
in aktien vergütet würde. 2012 wurden letztmalig auszahlun-
in mio euro 2011 2012
gen zulasten des eigenkapitals geleistet.
löhne und gehälter 2.052 2.139
soziale abgaben und aufwendungen für  
optionsrechte/beziehbare vorzugsaktien
unterstützung 336 356
aufwendungen für altersversorgung 134 148
in stück 5. tranche
gesamt 2.522 2.643
bestand am 1.1.2012 4.552
1  ohne personalbezogene restrukturierungsaufwendungen in höhe von   entspricht in vorzugsaktien 95.600
92 mio euro (vorjahr: 140 mio euro). gewährte optionen –
entspricht in vorzugsaktien –
ausgeübte optionen 1 4.552
jahresdurchschnittszahlen ohne auszubildende, werkstu-
entspricht in vorzugsaktien 95.600
denten und praktikanten, ermittelt auf basis der quartale:
verwirkte optionen –
entspricht in vorzugsaktien –
personalstruktur nach anzahl der mitarbeiter
verfallene optionen –
2011 2012 entspricht in vorzugsaktien –
produktion und technik 23.568 23.172 bestand am 31.12.2012 –
marketing/vertrieb 14.941 14.684 entspricht in vorzugsaktien –
forschung und entwicklung 2.654 2.657
1 durchschnittlicher aktienkurs bei ausübung: 51,24 euro.
verwaltung 6.590 6.273
gesamt 47.753 46.786
global cash performance units plan (cpu-plan)
(33) aktienbasierte vergütungsprogramme mit dem ende des aktien-optionsprogramms nehmen die 
begünstigten führungskräfte des henkel-konzerns (bis auf 
aktien-optionsprogramm der jahre 2000 bis 2004 die mitglieder des vorstands) seit dem jahr 2004 am global-
cpu-plan teil, einem programm zur beteiligung an der kurs-
ziel des im jahr 2000 bei henkel eingeführten aktien-opti- steigerung der henkel-vorzugsaktie. in abhängigkeit vom 
onsprogramms war es, weltweit rund 700 führungskräfte   erreichen bestimmter zielvorgaben werden cash perfor-
zusätzlich zu motivieren. den teilnehmern wurden options- mance units (cpus) gewährt. sie räumen den begünstigten 
rechte zum bezug von henkel-vorzugsaktien gewährt, die  das recht ein, zu einem festgelegten zeitpunkt einen baraus-
erstmals nach ablauf einer wartefrist von drei jahren ausge- gleich zu erhalten. die cpus werden unter der bedingung 
übt werden konnten; die ausübung musste innerhalb eines  gewährt, dass der begünstigte drei jahre bei der henkel ag & 
zeitraums von fünf jahren nach ablauf der wartefrist erfol- co. kgaa oder einer ihrer tochtergesellschaften in einer zur 
gen. das programm wurde jährlich revolvierend aufgelegt,  teilnahme an dem programm berechtigenden hierarchie-
wobei vorstand und gesellschafterausschuss die jeweilige  stufe ungekündigt beschäftigt ist. diese mindestbeschäfti-
ausstattung jährlich neu bestimmten. im jahr 2004 wurden  gungsdauer bezieht sich auf das kalenderjahr der gewährung 
letztmals optionen ausgegeben, und zwar an die mitglieder  der cpus und die darauf folgenden zwei kalenderjahre.
des vorstands.
bemessungskriterium für die anzahl der gewährten cpus ist 
die übersicht zeigt den bestand ausgegebener optionsrechte  neben der hierarchiestufe die erreichung von im voraus fest-
und die aktienzahl der fünften tranche. für alle tranchen ist  gelegten zielgrößen. für die bisherigen zyklen sind dies das 
die wartefrist bereits abgelaufen. im geschäftsjahr 2012  betriebliche ergebnis (ebit) und der jahresüberschuss nach 
konnten letztmalig optionen der fünften tranche ausgeübt  nicht beherrschenden anteilen. der wert einer cpu ent spricht 
werden. hierbei konnten die begünstigten 21 aktien je option  dem durch schnittskurs der henkel-vorzugsaktie jeweils  
erwerben: 15 aktien resultierten aus der absoluten perfor- 20 börsen handelstage nach der dem performance-zeitraum fol-
mance und sechs aktien aus der relativen performance. die  genden hauptversammlung. im fall von außer gewöhnlichen 
optionsrechte für die fünfte tranche sind am 15. mai 2012  kurssteigerungen besteht eine obergrenze (cap). 
fristgemäß verfallen. der vorstand hatte für die fünfte 
tranche im jahr 2007 entschieden, von seinem recht 
154 konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2012
weitere angaben
der gesamtwert der den führungskräften gewährten cpus  nung der steigerung des ergebnisses je vorzugsaktie wird das 
wird an jedem bilanztag neu ermittelt und als personalauf- ergebnis je vorzugsaktie des vor dem ausgabejahr liegenden 
wand über den zeitraum der leistungserbringung durch den  geschäftsjahres mit dem des zweiten auf das ausgabejahr 
begünstigten verteilt. die sechste, im jahr 2009 ausgegebene   folgenden geschäftsjahres verglichen. für die berechnung der 
tranche kam im juli 2012 zur auszahlung. weltweit waren  steigerung sind jeweils die in den uneingeschränkt testierten 
zum 31. dezember 2012 473.572 cpus (vorjahr: 551.718 cpus) und gebilligten konzernabschlüs sen der betreffenden 
aus der siebten, im jahr 2010 ausgegebenen tranche (auf- geschäftsjahre ausgewiesenen – um sondereinflüsse 
wand: 9,9 mio euro), 411.736 cpus (vorjahr: 456.754 cpus) aus  be reinigten – ergebnisse je vorzugsaktie maßgebend.
der achten, im jahr 2011 ausgegebenen tranche (aufwand:  
8,6 mio euro) und 492.938 cpus aus der neunten, im berichts- der geldwert einer cash performance unit entspricht grund-
jahr ausgegebenen tranche (aufwand: 10,3 mio euro) zu  sätzlich dem referenzkurs der henkel-vorzugsaktie. im fall von 
berücksichtigen. dies führte im berichtsjahr zu einer zufüh- außergewöhnlichen kurssteigerungen besteht eine obergrenze. 
rung des aufwands von 28,8 mio euro (vorjahr: 20,9 mio 
euro). die entsprechende rückstellung beläuft sich auf  der basiskurs für die tranche 2009 betrug 21,78 euro. bei der 
57,2 mio euro (vorjahr: 41,0 mio euro).  bemessung der rückstellung im jahr der ausgabe einer sol-
chen tranche wurde von einer mittleren zielerreichung aus-
cash-performance-units-programm gegangen; in den folgejahren wurden die anteiligen rückstel-
mit wirkung ab dem geschäftsjahr 2010 einschließlich wurde  lungen der in den vorjahren begebenen laufenden tranchen 
das vergütungssystem für die mitglieder des vorstands   auf basis aktueller zahlen angepasst. die rückstellung für die 
geändert. seit 2010 erhalten die vorstandsmitglieder als long  noch laufende tranche aus diesem mit wirkung für 2009 
term incentive (lti) eine variable, auf den langfristigen   beendeten programm wurde im berichtsjahr abgewickelt 
unternehmenserfolg bezogene barvergütung, die von der  (vorjahr: 1,9 mio euro).
zukünftigen steigerung des eps in einem zeitraum von  
drei jahren (performance-zeitraum) abhängt (details finden  (34) angaben zur konzernsegmentberichterstattung
sie im vergütungsbericht auf den seiten 33 bis 41). 
im rahmen der konzernsegmentberichterstattung werden 
in den geschäftsjahren 2005 bis 2009 erhielten die mitglieder  die aktivitäten des henkel-konzerns nach unternehmens-
des vorstands ein lti in form einer aktienkursbasierten ver- bereichen und darüber hinaus nach regionen abgegrenzt. 
gütung. hiernach erhielten die mitglieder des vorstands für  diese aufgliederung entspricht der internen steuerung des 
ein geschäftsjahr (= tranche) in abhängigkeit von der in  operativen geschäfts sowie der berichterstattung im henkel-
einem zeitraum von drei jahren (performance-zeitraum)  konzern.
erzielten absoluten kurssteigerung und der steigerung des 
ergebnisses je henkel-vorzugsaktie (eps) den geldwert von  unternehmensbereiche
insgesamt bis zu 10.800 henkel-vorzugsaktien – sogenannte  die aktivitäten des henkel-konzerns sind gekennzeichnet 
cash performance units. nach ablauf des performance-zeit- durch die berichteten segmente laundry & home care, 
raums werden die konkrete anzahl und der wert der cash  beauty care und adhesive technologies (klebstoffe für hand-
performance units ermittelt und der daraus resultierende  werker und konsumenten sowie industrieklebstoffe).
tranchenertrag in bar ausgezahlt. als eigeninvestment muss 
jedes an einer tranche teilnehmende mitglied des vorstands  laundry & home care
henkel-vorzugsaktien im wert von 25 prozent des (brutto-) der unternehmensbereich ist weltweit im markenartikelge-
tranchenertrags erwerben und diese in ein sperrdepot mit  schäft für wasch- und reinigungsmittel tätig. das geschäfts-
fünfjähriger verfügungsbeschränkung einlegen. feld waschmittel umfasst neben universal- und spezial-
waschmitteln auch weichspüler, waschkraftverstärker und 
bei einer absoluten kurssteigerung im performance-zeitraum  wäschepflegemittel. im produktportfolio der reinigungs-
von mindestens 15 prozent beziehungsweise 21 prozent oder   mittel finden sich hand- und maschinengeschirrspülmittel, 
30 prozent werden jedem teilnehmer 1.800 beziehungsweise  reiniger für bad und wc sowie haushalts-, glas- und spezial-
3.600 oder 5.400 cash performance units zugeteilt. zur berech- reiniger. daneben bieten wir in ausgewählten regionen luft-
nung der kurssteigerung wird der durchschnittskurs im januar  erfrischer sowie insektizide für den haushalt an.
des jahres der ausgabe einer tranche mit dem durchschnitts-
kurs im januar des dritten auf das ausgabejahr folgen den  beauty care
geschäftsjahres (referenzkurs) verglichen. wird im perfor- der unternehmensbereich beauty care ist weltweit tätig im 
mance-zeitraum das ergebnis je vorzugsaktie um mindestens  markenartikelgeschäft, das die bereiche haarpflege, haar-
15 prozent beziehungsweise 21 prozent oder 30 prozent gestei- colorationen, haarstyling, körperpflege, hautpflege und 
gert, werden jedem teilnehmer weitere 1.800 beziehungsweise  mundpflege umfasst, sowie im friseurgeschäft.
3.600 oder 5.400 cash performance units zugeteilt. zur berech-
henkel geschäftsbericht 2012 konzernabschluss/konzernanhang 155
weitere angaben
adhesive technologies (klebstoffe für konsumenten,  von den restrukturierungsaufwendungen entfallen 25 mio 
handwerk und bau sowie industrieklebstoffe) euro auf den unternehmensbereich laundry & home care, 
der unternehmensbereich adhesive technologies besteht  32 mio euro auf den unternehmensbereich beauty care und 
aus fünf markt- und kundenfokussierten strategischen  55 mio euro auf den unternehmensbereich adhesive techno-
geschäftsfeldern. logies. 
im geschäftsfeld klebstoffe für konsumenten, handwerk und  zur überleitung auf den henkel-konzern werden unter 
bau vertreiben wir ein breites sortiment an markenprodukten   corporate die aufwendungen für die konzernsteuerung 
für private und handwerkliche endanwender. auf den vier  sowie die aufwendungen und erträge, die nicht den einzel-
internationalen markenplattformen loctite, pritt, pattex und  nen unternehmensbereichen zugeordnet werden, zusam-
ceresit bieten wir zielgruppengerechte systemlösungen für  mengefasst. 
haushalt, schule und büro, heim- und handwerker sowie für 
die bauwirtschaft. erlöse zwischen den segmenten bestehen nur in unwesent-
licher höhe und werden daher nicht gesondert ausgewiesen.
im geschäftsfeld transport und metall bündeln wir das  operative vermögenswerte, rückstellungen und verbindlich-
geschäft mit großen internationalen kunden der automobil-  keiten werden entsprechend ihrer nutzung beziehungsweise 
und metall verarbeitenden industrie. wir bieten unseren  entstehung den segmenten zugeordnet. bei nutzung durch 
kunden maßgeschneiderte systemlösungen und spezialisier- beziehungsweise entstehung in mehreren segmenten erfolgt 
ten technischen service über die gesamte wertschöpfungs- eine zuordnung auf basis angemessener schlüssel. 
kette an – vom bandbeschichteten stahl bis zur endmontage 
von kraftfahrzeugen.  im hinblick auf die informationen über geografische regio-
nen werden die umsätze den ländern nach dem herkunfts-
unsere kunden im geschäftsfeld allgemeine industrie sind  landprinzip zugerechnet; die langfristigen vermögenswerte 
hersteller aus einer vielzahl von branchen – von der haus- werden entsprechend dem sitz der jeweiligen landesgesell-
haltsgeräte- bis zur windk raftindustrie. unser produkt portfolio  schaft zugeordnet.
umfasst neben den loctite-produkten für die industrielle 
instandhaltung auch ein breit gefächertes sortiment von 
dichtstoffen und systemlösungen zur oberflächenbehand-
lung sowie spezialklebstoffe. 
im geschäftsfeld verpackungs-, konsumgüter- und konstruk-
tionsklebstoffe zählen sowohl große internationale firmen  
als auch mittlere und kleine hersteller der konsumgüter- und 
möbelindustrie zu unseren kunden. die konsequente nut-
zung unserer größenvorteile erlaubt das angebot von attrak-
tiven lösungen für standard- und volumenanwendungen. 
im geschäftsfeld elektronik bieten wir unseren kunden aus 
der elektronikindustrie weltweit eine breite palette von inno-
vativen hightech-klebstoffen und lötmaterialien für die  
fertigung von mikrochips und elektronikbaugruppen an. 
grundsätze der konzernsegmentberichterstattung
bei der ermittlung der segmentergebnisse sowie der vermö-
genswerte und schulden werden grundsätzlich dieselben 
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze wie für den kon-
zernabschluss angewandt. das operative vermögen in fremd-
währung wurde zu durchschnittskursen berechnet.
der konzern misst den erfolg seiner segmente anhand einer 
segmentergebnisgröße, die in der internen steuerung und 
berichterstattung als „bereinigter ebit“ bezeichnet wird. das 
betriebliche ergebnis (ebit) wird für diese zwecke um ein-
malige aufwendungen und erträge sowie restrukturierungs-
aufwendungen bereinigt. 
156 konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2012
weitere angaben
überleitung vom operativen vermögen /
eingesetzten kapital zu den bilanzwerten
operatives vermögen bilanzwerte operatives vermögen bilanzwerte
jahres durch-  31.12.2011  31.12.2011  jahres durch-  31.12.2012  31.12.2012 
  schnitt 1 2011 restated 4 restated 4 schnitt 1 2012
in mio euro restated 4
geschäftswerte zu buchwerten 6.361 6.713 6.713 6.774 6.661 6.661
übrige immaterielle vermögenswerte und sachanlagen  
(gesamt) 4.192 4.319 4.319 4.377 4.298 4.298
latente steuern – – 465 – – 592
vorräte 1.588 1.550 1.550 1.619 1.478 1.478
forderungen aus lieferungen und leistungen an fremde 2.110 2.001 2.001 2.238 2.021 2.021
konzerninterne forderungen aus lieferungen und leistungen 799 911 – 712 709 –
andere vermögenswerte und steuererstattungsansprüche 2 367 339 1.408 370 304 3.199
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.980 1.238
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 51 38
operatives bruttovermögen / aktiva gesamt 15.417 15.834 18.487 16.090 15.471 19.525
– operative verbindlichkeiten 4.625 4.687 – 4.826 5.007 –
davon:  
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen an 
fremde 2.460 2.411 2.411 2.661 2.647 2.647
konzerninterne verbindlichkeiten aus lieferungen  
und leistungen 799 911 – 712 709 –
andere rückstellungen und sonstige verbindlichkeiten 2 
(finanziell und nicht finanziell) 1.366 1.365 1.595 1.453 1.651 1.893
operatives vermögen 10.791 11.147 – 11.265 10.464 –
– geschäftswerte zu buchwerten 6.361 – – 6.774 – –
+ geschäftswerte zu anschaffungswerten 3 6.770 – – 7.260 – –
eingesetztes kapital 11.200  – – 11.751  – –
1 jahresdurchschnitt aus zwölf monatswerten gebildet.
2 für die ermittlung des operativen vermögens werden jeweils nur die der betrieblichen sphäre zuzurechnenden posten berücksichtigt.
3 vor verrechnung mit kumulierten wertminderungen (impairment) gemäß ifrs 3.79(b).
4 anwendung von ias 8 „accounting policies, changes in accounting estimates and errors“ (siehe erläuterungen auf den seiten 116 und 117).
henkel geschäftsbericht 2012 konzernabschluss/konzernanhang 157
weitere angaben
(35) angaben zum ergebnis je aktie (earnings per share)
ergebnis je aktie
2011 2012
in mio euro (gerundet) restated 5 
ergebnis nach nicht beherrschenden anteilen 1.161 1.510
dividenden stammaktien 203 242
dividenden vorzugsaktien 139 166
gesamte dividende 342 408
einbehaltener gewinn stammaktien 490 659
einbehaltener gewinn vorzugsaktien 329 443
einbehaltener gewinn 819 1.102
anzahl der stammaktien 259.795.875 259.795.875
dividende je stammaktie in euro 0,78  0,93 4
davon vorabdividende je stammaktie in euro 1 0,02 0,02
einbehaltener gewinn je stammaktie in euro 1,89 2,54
eps je stammaktie in euro 2,67 3,47
anzahl der im umlauf befindlichen vorzugsaktien 2 174.309.407 174.460.902
dividende je vorzugsaktie in euro 0,80 0,95 4
davon vorzugsdividende je vorzugsaktie in euro 1 0,04 0,04
einbehaltener gewinn je vorzugsaktie in euro 1,89 2,54
eps je vorzugsaktie in euro 2,69 3,49
anzahl stammaktien 259.795.875 259.795.875
dividende je stammaktie in euro 0,78 0,93 4
davon vorabdividende je stammaktie in euro 1 0,02 0,02
einbehaltener gewinn je stammaktie in euro (nach verwässerungseffekt) 1,88 2,54
eps verwässert je stammaktie in euro 2,66 3,47 
anzahl der potenziell im umlauf befindlichen vorzugsaktien 3 174.467.626 174.473.723
dividende je vorzugsaktie in euro 0,80 0,95 4
davon vorzugsdividende je vorzugsaktie in euro 1 0,04 0,04
einbehaltener gewinn je vorzugsaktie in euro (nach verwässerungseffekt) 1,88 2,54
eps verwässert je vorzugsaktie in euro 2,68 3,49  
1 siehe konzernlagebericht, „corporate governance“, „einteilung grundkapital/aktionärsrechte“ auf seite 26.
2 gewichteter jahresdurchschnitt der vorzugsaktien (rückkaufprogramm henkel).
3 gewichteter jahresdurchschnitt der vorzugsaktien (korrigiert um potenzielle zahl der aktien nach aktien-optionsprogramm).
4 vorschlag an die aktionäre für die hauptversammlung am 15. april 2013.
5 anwendung von ias 8 „accounting policies, changes in accounting estimates and errors“ (siehe erläuterungen auf den seiten 116 und 117).
(36) angaben zur konzernkapitalflussrechnung unwesentlichen  kursänderungs  risiko unterliegen. wie im 
vorjahr entspricht der finanzmittel fonds dem bilanzposten 
die kapitalflussrechnung wird gemäß ias 7 „cashflow state- „zahlungsmittel und zahlungs mitteläquivalente“. effekte der 
ment“ erstellt. sie legt die zahlungsströme offen, um her- währungsumrechnung werden bei der berechnung bereinigt. 
kunft und verwendung der zahlungsmittel und zahlungsmit- in einigen ländern bestehen administrative hürden, finanzi-
teläquivalente darzustellen. sie unterscheidet dabei zwischen  elle mittel an das mutterunternehmen zu transferieren.
mittelveränderungen aus laufender geschäftstätigkeit, inves-
titions tätigkeit und finanzierungs tätigkeit. der finanzmittel- der cashflow aus laufender geschäftstätigkeit wird ermittelt, 
fonds enthält kassenbestände, schecks sowie guthaben bei  indem zunächst das betriebliche ergebnis um nicht zah-
kreditinstituten und sonstige finanzielle vermögenswerte  lungswirksame größen wie die abschreibungen/wertminde-
mit einer restlaufzeit von nicht mehr als drei monaten. im  rungen (impairment)/zuschreibungen zu immateriellen ver-
finanzmittelfonds werden daher insoweit wertpapiere aus- mögenswerten und zum sachanlagevermögen bereinigt wird, 
gewiesen, als diese kurzfristig verfügbar sind und nur einem  ergänzt um die veränderungen der rückstellungen sowie die 
158 konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2012
weitere angaben
veränderungen der sonstigen vermögenswerte und verbind- (38) sonstige nicht bilanzielle verpflichtungen
lichkeiten und des netto-umlaufvermögens. die auszahlun-
gen für ertragsteuern werden im cashflow aus laufender  operating-leasingverhältnisse im sinn von ias 17 umfassen 
geschäftstätigkeit ausgewiesen.  sämtliche formen der nutzungsüberlassung von vermögens-
werten einschließlich miet- und pachtverträgen. die ver-
der cashflow aus investitionstätigkeit ergibt sich zum einen  pflichtungen aus operating-leasingverträgen werden mit der 
aus dem mittelabfluss für investitionen in immaterielle ver- summe der beträge ausgewiesen, die bis zum frühesten kün-
mögenswerte und sachanlagen, tochterunternehmen und  digungstermin anfallen. ausgewiesen sind nominalwerte. 
sonstige geschäftseinheiten sowie „at-equity“ bilanzierte  sie stellen sich zum 31. dezember 2012 wie folgt dar:
beteiligungen und gemeinschaftlich geführte unternehmen. 
zum anderen wird hier der mittelzufluss aus der veräußerung  operating-leasingverpflichtungen
von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen sowie 
in mio euro 31.12.2011 31.12.2012
von tochterunternehmen und sonstigen geschäftseinheiten 
fälligkeit im folgejahr  59 71
ausgewiesen. der cashflow aus investitionstätigkeit ist im 
fälligkeit zwischen 1 bis 5 jahren 118 127
berichtsjahr geprägt durch den mittelabfluss für investitio-
fälligkeit über 5 jahre 35 33
nen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen in 
gesamt 212 231
höhe von –422 mio euro (vorjahr: –393 mio euro) sowie die 
abflüsse für die erwerbe von tochterunternehmen und sons-
tigen geschäftseinheiten in höhe von –113 mio euro (vorjahr:  im lauf des geschäftsjahres 2012 sind aufwendungen aus 
–4 mio euro). diese betreffen die im kapitel „akquisitionen  operating-leasingverhältnissen in höhe von 66 mio euro 
und divestments“ auf den seiten 111 und 112 dargestellten  (vorjahr: 67 mio euro) angefallen. 
akquisitionen. 
die verpflichtungen aus bestellungen für sachanlagen belie-
im cashflow aus finanzierungstätigkeit werden die gezahlten  fen sich ende 2012 auf 39 mio euro (vorjahr: 52 mio euro). 
und erhaltenen zinsen und dividenden, die veränderung der 
finanzschulden und der pensionsrückstellungen sowie die  aus verträgen über kapitalerhöhungen und anteilserwerbe, 
auszahlungen für den erwerb von nicht beherrschenden  die vor dem 31. dezember 2012 geschlossen wurden, resultie-
anteilen und sonstige finanzierungsvorgänge ausgewiesen.  ren zum bilanztag zahlungsverpflichtungen in höhe von 
die veränderung der finanzschulden enthält eine vielzahl  0 mio euro (vorjahr: 7 mio euro).
von zahlungsmittelzuflüssen und -abflüssen insbesondere 
aus der aufnahme und tilgung kurzfristiger verbindlichkei- (39)  stimmrechtsmitteilungen, beziehungen zu nahestehen-
ten gegenüber kreditinstituten. in den sonstigen finanzie- den unternehmen und personen („related parties“)
rungsvorgängen sind auszahlungen für den erwerb von wert-
papieren und terminanlagen in höhe von –1.849 mio euro  nahestehende unternehmen und personen im sinn des 
(vorjahr: 10 mio euro) enthalten. ias 24 („related party disclosures“) sind juristische oder 
natürliche personen, die auf die henkel ag & co. kgaa und 
der free cashflow ist eine größe, die zeigt, welcher cashflow für  deren tochterunternehmen einfluss nehmen können oder 
akquisitionen und dividendenzahlungen sowie für die rück- der kontrolle oder einem maßgeblichen einfluss durch die 
führung von fremdfinanzierungen und für zuführungen an  henkel ag & co. kgaa beziehungsweise deren tochterunter-
pensionsfonds tatsächlich verfügbar ist. nehmen unterliegen. dazu gehören insbesondere die mitglie-
der des aktienbindungsvertrags henkel, die nicht konsoli-
(37) haftungsverhältnisse dierten verbundenen unternehmen, mit denen henkel ein 
beteiligungsverhältnis hat, die assoziierten unternehmen 
aufteilung sowie die organmitglieder der henkel ag & co. kgaa, deren 
bezüge dem vergütungsbericht im lagebericht (seiten 33 bis 
in mio euro 31.12.2011 31.12.2012
41) zu entnehmen sind. darüber hinaus sind der henkel trust 
verbindlichkeiten aus bürgschaften,      
e.v. sowie der metzler trust e.v. nahestehende personen im 
wechsel- und scheckbürgschaften sowie      
aus gewährleistungs verträgen 8 5 sinn von ias 24.
henkel geschäftsbericht 2012 konzernabschluss/konzernanhang 159
weitere angaben
angaben gemäß paragraf 160 absatz 1 nummer 8 aktiengesetz  die henkel ag & co. kgaa hat die aufwendungen für die  
(aktg): verlängerung des nutzungsrechts um 30 jahre für die ruhe- 
stätte des firmengründers fritz henkel übernommen  
der gesellschaft ist mitgeteilt worden, dass der stimmrechts- (75.000 euro).
anteil der mitglieder des aktienbindungsvertrags henkel zum 
13. dezember 2012 insgesamt 53,65 prozent der stimm rechte  (40) inanspruchnahme von befreiungsvorschriften
(139.380.672 stimmen) an der henkel ag & co. kgaa beträgt 
und gehalten wird von die folgenden in den konzernabschluss der henkel ag & co. 
•	 115 mitgliedern der familien der nachfahren des unterneh- kgaa einbezogenen deutschen gesellschaften haben im 
mensgründers fritz henkel, ge schäftsjahr 2012 von befreiungsvorschriften gebrauch 
•	 vier von mitgliedern dieser familien gegründeten stiftungen, gemacht:
•	 fünf von mitgliedern dieser familien gegründeten gesell- •	elch gmbh, leverkusen (paragraf 264 absatz 3 hgb),
schaften mit beschränkter haftung, zehn gmbh & co. kgs  •	 schwarzkopf henkel production europe gmbh & co. kg, 
und einer kg  düsseldorf (paragraf 264b hgb),
aufgrund eines aktienbindungsvertrags gemäß paragraf 22  •	henkel loctite-kid gmbh, hagen (paragraf 264 absatz 3     
absatz 2 wertpapierhandelsgesetz (wphg), wobei die von    hgb).
den fünf gesellschaften mit beschränkter haftung, zehn 
gmbh & co. kgs und der einen kg gehaltenen anteile in  die niederländische gesellschaft henkel nederland b.v., 
höhe von insgesamt rund 14,57 prozent (37.855.789 stimm- nieuwegein, hat von der befreiungsvorschrift gemäß artikel 
rechte) den mitgliedern der familie, die diese gesellschaften  2:403 des niederländischen bürgerlichen gesetzbuchs (civil 
kontrollieren, auch nach paragraf 22 absatz 1 nummer 1  code of the netherlands) gebrauch gemacht.
wphg zugerechnet werden.
(41) bezüge der gremien
dr. christoph henkel, großbritannien, überschreitet mit 
stimmrechten aus 13.661.234 stammaktien der henkel ag &  die gesamtbezüge der mitglieder des aufsichtsrats und des 
co. kgaa (entsprechend 5,26 prozent) die schwelle von 5 pro- gesellschafterausschusses der henkel ag & co. kgaa beliefen 
zent der stimmrechtsanteile an der henkel ag & co. kgaa.  sich auf 1.580.000 euro zuzüglich umsatzsteuer (vorjahr: 
auch bei hinzurechnung der mit nießbrauchverträgen aus- 1.515.500 euro) beziehungsweise auf 2.350.000 euro (vorjahr: 
drücklich eingeräumten stimmrechte besteht für kein weite- 2.295.205 euro). die gesamtbezüge (paragraf 285 nummer 9a  
res mitglied des aktienbindungsvertrags die verpflichtung  hgb beziehungsweise paragraf 314 absatz 1 nummer 6a hgb) 
zur mitteilung des erreichens beziehungsweise überschrei- des  vorstands beziehungsweise der mitglieder des vorstands 
tens der schwelle von 3 prozent oder mehr der stimmrechts- der henkel  management ag betrugen 25.309.802 euro (vorjahr: 
anteile an der henkel ag & co. kgaa. 21.992.191 euro). für die pensionsverpflichtungen gegenüber 
ehemaligen mitgliedern des vorstands und der geschäftsfüh-
bevollmächtigte der mitglieder des aktienbindungsvertrags  rung der henkel kgaa und den ehemaligen geschäftsführern 
henkel ist dr. simone bagel-trah, düsseldorf. der rechtsvorgängerin und deren hinterbliebenen sind 
90.881.294 euro (vorjahr: 80.208.248 euro) zurückgestellt. die 
die forderungen und verbindlichkeiten gegenüber nicht kon- gesamtbezüge (paragraf 285 nummer 9b hgb beziehungs-
solidierten verbundenen unternehmen, mit denen ein betei- weise paragraf 314 absatz 1 nummer 6b hgb) dieses perso-
ligungsverhältnis besteht, und assoziierten unternehmen  nenkreises betrugen im berichtsjahr 7.041.167 euro (vorjahr: 
werden in den textziffern 3 und 18 angegeben. 6.332.108 euro). bezüg lich der bezüge der gremien im übrigen 
verweisen wir auf den geprüften vergütungs bericht auf den 
der henkel trust e.v. sowie der metzler trust e.v. halten im  seiten 33 bis 41. 
rahmen von sogenannten contractual trust arrangements 
(cta) das vermögen zur deckung der pensionsverpflichtun- (42)  entsprechenserklärung zum corporate governance kodex
gen in deutschland. die gegenüber dem henkel trust e.v. 
bestehende forderung auf erstattung verauslagter renten- im märz 2012 haben der vorstand der henkel management ag 
zahlungen an pensionäre wird in den sonstigen finanziellen  sowie der aufsichtsrat und gesellschafterausschuss der henkel 
vermögenswerten (textziffer 3 auf seite 125) ausgewiesen.  ag & co. kgaa gemäß paragraf 161 aktiengesetz (aktg) eine 
die forderung ist nicht verzinslich.  gemeinsame entsprechenserklärung zu den empfehlun gen 
des deutschen corporate governance kodex verabschiedet. 
sie wurde auf der internetseite der gesellschaft den aktionä-
ren dauerhaft zugänglich gemacht: www.henkel.de/ir
160 konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2012
weitere angaben
(43) konzerngesellschaften und beteiligungen der posten „abschlussprüfungen“ enthält die honorare samt 
auslagen für die abschlussprüfung des konzerns sowie der 
die angaben zum anteilsbesitz der henkel ag & co. kgaa  gesetzlich vorgeschriebenen abschlüsse der henkel ag & co. 
und des henkel-konzerns, die teil dieses abschlusses sind,   kgaa und ihrer verbundenen unternehmen. die honorare 
erfolgen in einer anlage zum anhang, die in die gedruckte  für andere bestätigungsleistungen umfassen überwiegend 
version des geschäftsberichts nicht mit aufgenommen ist.  die durchführung der prüferischen durchsicht der quartals-
die anlage mit den angaben zum anteilsbesitz ist bei den  finanzberichte. der posten „steuerberatungsleistungen“ 
zum elektronischen bundesanzeiger eingereichten rech- umfasst honorare für die unterstützung bei steuerfragen 
nungslegungsunterlagen enthalten und kann über diesen  sowie die durch führung sogenannter tax-compliance-arbei-
oder bei der hauptversammlung eingesehen werden. zusätz- ten bei ausländischen verbundenen unternehmen. die sons-
lich finden sie die angaben zum anteilsbesitz in der online- tigen leistungen umfassen überwiegend projektbezogene 
version des geschäftsberichts auf der internetseite   beratungs leistungen.
www.henkel.de/ir
(44) honorare und dienstleistungen des abschlussprüfers
düsseldorf, 28. januar 2013
die für dienstleistungen des abschlussprüfers kpmg ag 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft sowie der gesellschaften  henkel management ag,
des weltweiten kpmg-verbunds für die geschäftsjahre 2011  persönlich haftende gesellschafterin 
und 2012 im konzern berechneten gesamthonorare betrugen: der henkel ag & co. kgaa
art der honorare der vorstand
kasper rorsted,
2011 davon  2012 davon 
jan-dirk auris, carsten knobel, kathrin menges, 
in mio euro deutschland deutschland
bruno piacenza, hans van bylen
abschlussprüfungen  7,7 1,3 7,0 1,3
andere bestätigungsleistungen 1,4 0,3 1,5 0,4
steuerberatungsleistungen 0,6 0,1 0,9 0,3
sonstige leistungen 0,8 0,7 0,2 0,1
gesamt 10,5 2,4 9,6 2,1
henkel geschäftsbericht 2012 konzernabschluss 161
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
den uneingeschränkten bestätigungsvermerk haben wir wie  die beurteilung der risiken wesentlicher – beabsichtigter oder 
folgt erteilt: unbeabsichtigter – falscher darstellungen im konzernab-
„bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers schluss ein. bei der beurteilung dieser risiken berücksichtigt 
an die henkel ag & co. kgaa, düsseldorf der abschlussprüfer das interne kontrollsystem, das relevant 
ist für die aufstellung eines konzernabschlusses, der ein den 
vermerk zum konzernabschluss tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt. 
ziel hierbei ist es, prüfungshandlungen zu planen und durch-
wir haben den beigefügten konzernabschluss der henkel ag  zuführen, die unter den gegebenen umständen angemessen 
& co. kgaa, düsseldorf, und ihrer tochtergesellschaften –  sind, jedoch nicht, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit des 
bestehend aus der konzernbilanz zum 31. dezember 2012,  internen kontrollsystems des konzerns abzugeben. eine 
konzern-gewinn- und verlust rechnung, konzern-gesamt- abschlussprüfung umfasst auch die beurteilung der ange-
ergebnisrechnung, konzern-eigenkapitalveränderungsrech- messenheit der angewandten rechnungslegungsmethoden 
nung und konzernkapitalflussrechnung für das an diesem  und der vertretbarkeit der von der persönlich haften den 
stichtag endende geschäftsjahr sowie aus dem konzern- gesellschafterin ermittelten geschätzten werte in der rech-
anhang – geprüft. nungslegung sowie die beurteilung der gesamtdarstellung 
des konzern abschlusses.
verantwortung der persönlich haftenden  
gesellschafterin für den konzernabschluss wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungs-
die persönlich haftende gesellschafterin der henkel ag & co.  nachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage 
kgaa ist verantwortlich für die aufstellung dieses konzernab- für unser prüfungsurteil zu dienen.
schlusses. diese verantwortung umfasst, dass dieser konzern-
abschluss in übereinstimmung mit den ifrs, wie sie in der  prüfungsurteil
eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1  gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere  prüfung 
hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften  des konzernabschlusses zu keinen einwendungen geführt hat.
auf gestellt wird und unter beachtung dieser vorschriften ein 
den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der ver- nach unserer beurteilung auf grund der bei der prüfung 
mögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt. die  gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss 
persönlich haftende gesellschafterin ist auch verantwortlich  in allen wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu 
für die internen kontrollen, die sie als notwendig erachtet, um  anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb 
die aufstellung eines konzernabschlusses zu ermöglichen, der  anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften und 
frei von wesentlichen – beab sichtigten oder unbeabsichtigten –  vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den tat-
falschen darstellungen ist. sächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens- 
und finanzlage des henkel-konzerns zum 31. dezember 2012 
verantwortung des abschlussprüfers sowie der ertragslage für das an diesem stichtag endende 
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung ein  geschäftsjahr. 
urteil zu diesem konzernabschluss abzugeben. wir haben 
unsere  abschluss prüfung in übereinstimmung mit § 317 hgb  vermerk zum konzernlagebericht
unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw)  wir haben den beigefügten konzernlagebericht der henkel 
festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger  ag & co. kgaa geprüft. die persönlich haftende gesellschaf-
abschlussprüfung sowie unter ergänzender beachtung der  terin der henkel ag & co. kgaa ist verantwortlich für die  
international standards on auditing (isa) vorgenommen.  aufstellung des konzernlage berichts in übereinstimmung 
 danach haben wir die berufspflichten einzuhalten und die  mit den nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen 
abschluss prüfung so zu planen und durchzuführen, dass hin- gesetzlichen vorschriften. wir haben unsere prüfung in über-
reichende sicherheit darüber erlangt wird, ob der konzern- einstimmung mit § 317 abs. 2 hgb und unter beachtung der 
abschluss frei von  wesentlichen falschen darstellungen ist. für die prüfung von konzernlageberichten vom institut der 
wirtschafts prüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze 
eine abschlussprüfung umfasst die durchführung von prü- ordnungsmäßiger abschlussprüfung vorgenommen. danach 
fungshandlungen, um prüfungsnachweise für die im kon- ist die prüfung des konzernlageberichts so zu planen und 
zernabschluss enthaltenen wertansätze und sonstigen anga- durchzuführen, dass hinreichende sicherheit darüber erlangt 
ben zu erlangen. die auswahl der prüfungshandlungen liegt  wird, ob der konzernlagebericht mit dem konzernabschluss 
im pflichtgemäßen ermessen des abschlussprüfers. dies schließt  sowie mit den bei der abschlussprüfung gewonnenen
162 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2012
erkenntnissen in einklang steht, insgesamt ein zutreffendes 
bild von der lage des konzerns vermittelt und die chancen 
und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt. 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere  
prüfung des konzernlageberichts zu keinen einwendungen 
geführt hat. 
nach unserer beurteilung auf grund der bei der prüfung des 
konzernabschlusses und des konzernlageberichts gewonnenen 
erkenntnisse steht der konzernlagebericht in einklang mit dem 
konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild 
von der lage des henkel-konzerns und stellt die chancen und 
risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
düsseldorf, den 28. januar 2013
kpmg ag
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
prof. dr. kai c. andrejewski michael gewehr
wirtschaftsprüfer wirtschaftsprüfer“
henkel geschäftsbericht 2012 163
vorschlag für die feststellung des jahresabschlusses  
und für die verwendung des bilanzgewinns  
der henkel ag & co. kgaa
es wird vorgeschlagen, den jahresabschluss in der vorgelegten  fassung fest zustellen 
und den bilanzgewinn in höhe von 593.788.240,84 euro für das geschäftsjahr 2012 
wie folgt zu verwenden:
a)  zahlung einer dividende von 0,93 euro je stammaktie 
  (stück 259.795.875)  = 241.610.163,75 euro
b)  zahlung einer dividende von 0,95 euro je vorzugsaktie 
  (stück 178.162.875)  = 169.254.731,25 euro
c)  vortrag des verbleibenden betrags von  = 182.923.345,84 euro 
  auf neue rechnung (gewinnvortrag)
      593.788.240,84 euro
eigene aktien sind gemäß paragraf 71 aktiengesetz nicht dividendenberechtigt. der 
aus dem bilanzgewinn auf die von der gesellschaft zum zeitpunkt der hauptver-
sammlung gehaltenen eigenen aktien entfallende betrag wird auf neue rechnung 
vorgetragen. da sich bis zur hauptversammlung die zahl der eigenen aktien ändern 
kann, wird der hauptversammlung ein entsprechend angepasster gewinnvorschlag 
unterbreitet, der unverändert eine ausschüttung von 0,93 euro je dividendenberech-
tigte stammaktie beziehungsweise von 0,95 euro je dividendenberechtigte vorzugs-
aktie bei entsprechender anpassung des auf neue rechnung vorzutragenden betrags 
vorsieht.
düsseldorf, 28. januar 2013
henkel management ag
(persönlich haftende gesellschafterin 
der henkel ag & co. kgaa)
der vorstand
164 henkel geschäftsbericht 2012
jahresabschluss henkel ag & co. kgaa kurzfassung *
gewinn- und verlustrechnung
in mio euro 2011 2012
umsatzerlöse 3.424 3.410
kosten der umgesetzten leistungen – 2.426 – 2.337
bruttoergebnis vom umsatz 998 1.073
vertriebs-, forschungs- und verwaltungsaufwendungen – 1.331 – 1.317
übrige erträge (saldo) 442 359
betriebliches ergebnis 109 115
finanzergebnis – 6 458
ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit 103 573
veränderung der sonderposten mit rücklageanteil 11 10
außerordentliches ergebnis – –
ergebnis vor steuern 114 583
steuern vom einkommen und vom ertrag – 82 8
jahresüberschuss 32 591
gewinnvortrag  304 3
einstellung in andere gewinnrücklagen/entnahme aus anderen gewinnrücklagen  9 –
bilanzgewinn 1 345 594
1 gewinn- und verlustrechnung gerundet; bilanzgewinn 2011: 345.171.082,50 euro; bilanzgewinn 2012: 593.788.240,84 euro.
bilanz
in mio euro 2011 2012
immaterielle vermögensgegenstände und sachanlagen 660 649
finanzanlagen 7.185 7.302
anlagevermögen 7.845 7.951
vorräte 233 225
forderungen und sonstige vermögensgegenstände/rechnungsabgrenzungsposten  1.591 1.697
wertpapiere 309 1.488
flüssige mittel 1.389 423
umlaufvermögen 3.522 3.833
aktiver unterschiedsbetrag aus der vermögensverrechnung 2 304
aktiva insgesamt 11.369 12.088
eigenkapital 5.204 5.458
sonderposten mit rücklageanteil  139 129
rückstellungen 762 623
verbindlichkeiten/rechnungsabgrenzungsposten 5.264 5.878
passiva insgesamt 11.369 12.088
*  der vollständige, mit dem uneingeschränkten bestätigungsvermerk des 
abschluss prüfers versehene jahresabschluss der henkel ag & co. kgaa  
ist beim unternehmensregister zugänglich sowie im internet unter 
www.henkel.de/ir. er kann als sonderdruck bei der henkel ag & co. kgaa 
angefordert werden.
henkel geschäftsbericht 2012 165
versicherung der persönlich haftenden gesellschafterin
nach bestem wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwendenden rech-
nungslegungsgrundsätzen für die berichterstattung der konzernabschluss   
ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-,  
finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt und im konzernlagebericht  
der geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergebnisses und der lage des 
 konzerns so dargestellt ist, dass ein den tatsächlichen verhältn  issen entspre-
chendes bild vermittelt wird, sowie die wesent lichen chancen und risiken 
der voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind.
düsseldorf, 28. januar 2013
henkel management ag
der vorstand
kasper rorsted,
jan-dirk auris, carsten knobel, kathrin menges, 
bruno piacenza, hans van bylen
166 konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2012
gremien der henkel ag & co. kgaa
gremien der henkel ag & co. kgaa
gremien/mitgliedschaften im sinn des paragrafen 125 absatz 1 satz 5 aktiengesetz (stand januar 2013) 
ehrenvorsitzender der henkel-gruppe: dipl.-ing. albrecht woeste
aufsichtsrat der henkel ag & co. kgaa
dr. rer. nat. simone bagel-trah birgit helten-kindlein * andrea pichottka *
vorsitzende,  mitglied des betriebsrats der   geschäftsführerin ig bce bonusagentur gmbh, 
unternehmerin, düsseldorf henkel ag & co. kgaa, standort düsseldorf hannover
geburtsjahr: 1969  geburtsjahr: 1964  geburtsjahr: 1959 
mitglied seit: 14.4.2008 mitglied seit: 14.4.2008 mitglied seit: 26.10.2004
mitgliedschaften:  prof. dr. sc. nat. michael kaschke mitgliedschaft:  
henkel management ag (vorsitz) 1  vorsitzender des vorstands   siltronic ag 1
henkel ag & co. kgaa (gesellschafterausschuss,  der carl zeiss ag, oberkochen
dr. rer. nat. martina seiler *
vorsitz) 2
geburtsjahr: 1957  (seit 1.1.2012)
heraeus holding gmbh 1
mitglied seit: 14.4.2008 diplom-chemikerin, duisburg 
winfried zander * vorsitzende des gesamtsprecherausschusses und 
mitgliedschaften: 
stellvertretender vorsitzender,  des sprecherausschusses der henkel ag & co. kgaa
carl zeiss konzern: 
vorsitzender des gesamtbetriebsrats der  
carl zeiss smt gmbh (vorsitz) 1 geburtsjahr: 1971 
henkel ag & co. kgaa und vorsitzender des 
czm ag (vorsitz) 1 mitglied seit: 1.1.2012
betriebsrats der henkel ag & co. kgaa,  
cz microscopy gmbh (vorsitz) 2
standort düsseldorf prof. dr. oec. publ. theo siegert
cz vision holding gmbh (vorsitz) 2 
geschäftsführender gesellschafter  
geburtsjahr: 1954  carl zeiss co. ltd. (vorsitz), japan 2 
de haen-carstanjen & söhne, düsseldorf
mitglied seit: 17.5.1993 carl zeiss co. ltd. (vorsitz), südkorea 2
carl zeiss australia pty. ltd. (vorsitz), australien 2 geburtsjahr: 1947 
jutta bernicke *
carl zeiss far east co. ltd. (vorsitz), china/ mitglied seit: 20.4.2009
mitglied des betriebsrats der  
hongkong 2 
henkel ag & co. kgaa, standort düsseldorf mitgliedschaften:  
carl zeiss pte. ltd. (vorsitz), singapur 2
e.on ag 1 
geburtsjahr: 1962  carl zeiss india pte. ltd. (vorsitz), singapur 2
merck kgaa 1 
mitglied seit: 14.4.2008 carl zeiss india (bangalore) private ltd., indien 2
dksh holding ltd., schweiz 2 
dr. rer. nat. kaspar von braun thomas manchot e. merck ohg 2
astrophysiker, münchen (bis 16.4.2012)
edgar topsch *
unternehmer, düsseldorf
geburtsjahr: 1971  mitglied des gesamtbetriebsrats der  
mitglied seit: 19.4.2010 geburtsjahr: 1965  henkel ag & co. kgaa und  
mitglied ab: 10.4.2006 stellvertretender vorsitzender des betriebsrats  
boris canessa
der henkel ag & co. kgaa, standort düsseldorf
(seit 16.4.2012) mayc nienhaus *
unternehmer, düsseldorf mitglied des gesamtbetriebsrats der   geburtsjahr: 1960 
henkel ag & co. kgaa und   mitglied seit: 1.8.2010
geburtsjahr: 1963 
vorsitzender des betriebsrats  
mitglied seit: 16.4.2012 michael vassiliadis *
der henkel ag & co. kgaa, standort unna
vorsitzender des geschäftsführenden  
mitgliedschaft: 
geburtsjahr: 1961  hauptvorstands der ig bergbau,  
wilhelm von finck deutsche family office ag 1
mitglied seit: 1.1.2010 chemie, energie, hannover
johann-christoph frey
thierry paternot geburtsjahr: 1964 
(bis 16.4.2012) 
(bis 14.1.2013) mitglied seit: 4.5.1998
unternehmer, klosters
operating partner, duke street capital, paris
mitgliedschaften: 
geburtsjahr: 1955 
geburtsjahr: 1948  basf se 1 
mitglied ab: 23.9.2009
mitglied ab: 14.4.2008 evonik industries ag (stellvertretender vorsitz) 1  
ferdinand groos k + s ag (stellvertretender vorsitz) 1 
mitgliedschaften: 
(seit 16.4.2012) steag gmbh (stellvertretender vorsitz) 1
eckes ag 1 
managing partner, cryder capital partners llp, 
bio ds sas (vorsitz), frankreich 2  dr.-ing. e.h. bernhard walter
london
freedom-fullsix sas (vorsitz), frankreich 2  (bis 16.4.2012)
geburtsjahr: 1965  oeneo sa, frankreich 2 ehemals sprecher des vorstands der  
mitglied seit: 16.4.2012 pt invest sas (vorsitz), frankreich 2 dresdner bank ag, frankfurt/main
qcns cruises sam, monaco 2
béatrice guillaume-grabisch geburtsjahr: 1942 
(seit 16.4.2012) mitglied ab: 4.5.1998
chief executive officer beverage partners 
mitgliedschaften:  
worldwide (europe) s.a., zürich
bilfinger berger se (vorsitz) 1 
geburtsjahr: 1964   daimler ag 1 
mitglied seit: 16.4.2012 deutsche telekom ag 1
* arbeitnehmervertreter.
1 mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen aufsichts-/verwaltungsräten.
2 mitgliedschaft in vergleichbaren kontrollgremien.
henkel geschäftsbericht 2012 konzernabschluss/konzernanhang 167
gremien der henkel ag & co. kgaa
ausschüsse des aufsichtsrats
nominierungsausschuss  prüfungsausschuss 
aufgaben   aufgaben  
der nominierungsausschuss bereitet die beschluss fassungen des aufsichtsrats  der prüfungsausschuss bereitet die verhandlungen und beschlussfassungen  
über wahlvorschläge an die hauptversammlung zur wahl von aufsichtsratsmit- des aufsichtsrats über die billigung des jahresabschlusses und des konzern-
gliedern (anteilseignervertreter) vor. abschlusses sowie die verabschiedung des vorschlags an die hauptversammlung 
zur wahl des abschluss prüfers vor. auch behandelt er fragen der rechnungs-
mitglieder  legung, des risiko managements und der compliance.
dr. simone bagel-trah, vorsitzende 
dr. bernhard walter (bis 16.4.2012)  mitglieder 
johann-christoph frey (bis 16.4.2012) dr. bernhard walter, vorsitzender (bis 16.4.2012) 
dr. kaspar von braun (seit 16.4.2012) prof. dr. theo siegert, vorsitzender (seit 16.4.2012), stellvertretender  
prof. dr. theo siegert (seit 16.4.2012) vorsitzender (bis 16.4.2012)
prof. dr. michael kaschke, stellvertretender vorsitzender (seit 16.4.2012) 
dr. simone bagel-trah  
birgit helten-kindlein 
michael vassiliadis 
winfried zander
168 konzernabschluss/konzernanhang henkel geschäftsbericht 2012
gremien der henkel ag & co. kgaa
gesellschafterausschuss der henkel ag & co. kgaa
dr. rer. nat. simone bagel-trah johann-christoph frey konstantin von unger 
vorsitzende,  (seit 16.4.2012)  partner und mitbegründer blue corporate finance 
unternehmerin, düsseldorf unternehmer, klosters ag, london
geburtsjahr: 1969  geburtsjahr: 1955  geburtsjahr: 1966 
mitglied seit: 18.4.2005 mitglied seit: 16.4.2012 mitglied seit: 14.4.2003
mitgliedschaften:  mitgliedschaft: 
stefan hamelmann
henkel ag & co. kgaa (vorsitz) 1 ten lifestyle management ltd.,  
unternehmer, düsseldorf
henkel management ag (vorsitz) 1  großbritannien 2
heraeus holding gmbh 1  geburtsjahr: 1963 
mitglied seit: 3.5.1999  karel vuursteen
dr. rer. pol. h.c. christoph henkel   ehemals vorsitzender der geschäftsführung  
stellvertretender vorsitzender,  prof. dr. rer. pol. ulrich lehner   der heineken n.v., amsterdam
managing partner canyon equity llc, london ehemals vorsitzender der geschäftsführung  
geburtsjahr: 1941 
der henkel kgaa, düsseldorf
geburtsjahr: 1958  mitglied seit: 6.5.2002
mitglied seit: 27.5.1991 geburtsjahr: 1946 
mitgliedschaften: 
mitglied seit: 14.4.2008
akzo nobel n.v. (vorsitz), niederlande 2 
prof. dr. oec. hsg paul achleitner
mitgliedschaften:  heineken holding n.v., niederlande 2 
vorsitzender des aufsichtsrats deutsche bank ag, 
deutsche telekom ag (vorsitz) 1  tom tom n.v. (vorsitz), niederlande 2
münchen
e.on ag 1 
geburtsjahr: 1956  henkel management ag 1  werner wenning
mitglied seit: 30.4.2001  porsche automobil holding se 1  vorsitzender des aufsichtsrats  
thyssenkrupp ag 1  der bayer ag, leverkusen
mitgliedschaften: 
dr. august oetker kg 2 
bayer ag 1  geburtsjahr: 1946 
novartis ag, schweiz 2
daimler ag 1  mitglied seit: 14.4.2008
deutsche bank ag (vorsitz) 1 
dr.-ing. dr.-ing. e.h. norbert reithofer  mitgliedschaften: 
rwe ag 1
vorsitzender des vorstands  bayer ag (vorsitz) 1
der bayerische motoren werke ag, münchen deutsche bank ag 1 
boris canessa
e.on ag (vorsitz) 1 
(bis 16.4.2012) geburtsjahr: 1956 
hdi v.a.g. 1 
unternehmer, düsseldorf mitglied seit: 11.4.2011
talanx ag 1
geburtsjahr: 1963  freudenberg & co. kg 2
mitglied ab: 19.9.2009
mitgliedschaft: 
wilhelm von finck deutsche family office ag 1
ausschüsse des gesellschafterausschusses
finanzausschuss personalausschuss
aufgaben   aufgaben  
der finanzausschuss befasst sich insbesondere mit finanzangelegenheiten,  der personalausschuss befasst sich insbesondere mit der erörterung von 
fragen der rechnungslegung einschließlich abschlussprüfung, der steuer- und  personal angelegenheiten der mitglieder des vorstands und mit fragen der 
bilanzpolitik, der internen revision sowie des risikomanagements des   personalstrategie sowie der vergütung.
unternehmens.
mitglieder 
mitglieder  dr. simone bagel-trah, vorsitzende  
dr. christoph henkel, vorsitzender  konstantin von unger, stellvertretender vorsitzender 
stefan hamelmann, stellvertretender vorsitzender   boris canessa (bis 16.4.2012)
prof. dr. paul achleitner  johann-christoph frey (seit 16.4.2012) 
prof. dr. ulrich lehner   karel vuursteen 
dr. norbert reithofer  werner wenning
1 mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen aufsichts-/verwaltungsräten.
2 mitgliedschaft in vergleichbaren kontrollgremien.
henkel geschäftsbericht 2012 konzernabschluss/konzernanhang 169
gremien der henkel ag & co. kgaa
vorstand der henkel management ag *
kasper rorsted carsten knobel bruno piacenza
vorsitzender des vorstands  (seit 1.7.2012) laundry & home care
corporate communications / it /   finanzen / einkauf  
geburtsjahr: 1965 
recht & com pliance
geburtsjahr: 1969  mitglied seit: 1.1.2011
geburtsjahr: 1962  mitglied seit: 1.7.2012
mitglied seit: 1.4.2005 3 dr. jur. lothar steinebach
mitgliedschaften: 
(bis 30.6.2012)
mitgliedschaften:  henkel (china) investment co. ltd., china 2 
finanzen / einkauf / it / recht 
bertelsmann ag 1  henkel & cie ag, schweiz 2 
danfoss a/s, dänemark 2 henkel central eastern europe gmbh (vorsitz),   geburtsjahr: 1948 
österreich 2  mitglied ab: 1.7.2003 3
jan-dirk auris henkel consumer goods inc. (vorsitz), usa 2 
mitgliedschaft: 
adhesive technologies henkel ltd., großbritannien 2 
lsg lufthansa service holding ag 1 
henkel of america inc. (vorsitz), usa 2 
geburtsjahr: 1968 
türk henkel kimya sanayi ve ticaret as (vorsitz), 
mitglied seit: 1.1.2011 hans van bylen
türkei 2
beauty care
mitgliedschaft:
henkel corporation (vorsitz), usa 2 kathrin menges geburtsjahr: 1961 
personal / infrastruktur-services  mitglied seit: 1.7.2005 3
geburtsjahr: 1964  mitgliedschaft:
mitglied seit: 1.10.2011 the dial corporation (vorsitz), usa 2
mitgliedschaften: 
henkel central eastern europe gmbh, österreich 2
henkel nederland bv, niederlande 
henkel norden ab, schweden 2 
henkel norden oy, finnland 2
henkel of america inc., usa 2
aufsichtsrat der henkel management ag *
dr. rer. nat. simone bagel-trah stefan hamelmann prof. dr. rer. pol. ulrich lehner
vorsitzende,  (bis 17.4.2012) ehemals vorsitzender der geschäftsführung  
unternehmerin, düsseldorf stellvertretender vorsitzender,  der henkel kgaa, düsseldorf
unternehmer, düsseldorf
geburtsjahr: 1969  geburtsjahr: 1946 
mitglied seit: 15.2.2008 geburtsjahr: 1963  mitglied seit: 15.2.2008
mitglied ab: 19.9.2009
mitgliedschaften:  mitgliedschaften: 
henkel ag & co. kgaa (vorsitz) 1  mitgliedschaft:  deutsche telekom ag (vorsitz) 1 
henkel ag & co. kgaa   henkel ag & co. kgaa   e.on ag 1 
(gesellschafterausschuss, vorsitz) 2 (gesellschafterausschuss) 2 porsche automobil holding se 1 
heraeus holding gmbh 1 thyssenkrupp ag 1 
konstantin von unger  henkel ag & co. kgaa (gesellschafterausschuss) 2 
(seit 17.4.2012) dr. august oetker kg 2 
stellvertretender vorsitzender novartis ag, schweiz 2
partner und mitbegründer blue corporate finance 
ag, london
geburtsjahr: 1966 
mitglied seit: 17.4.2012
mitgliedschaft: 
ten lifestyle management ltd.,  
großbritannien 2
* persönlich haftende gesellschafterin der henkel ag & co. kgaa.
1 mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen aufsichts-/verwaltungsräten.
2 mitgliedschaft in vergleichbaren kontrollgremien.
3 unter berücksichtigung der mitgliedschaft in der geschäftsführung der henkel kgaa.
170 konzernabschluss/konzernanhang/weitere informationen henkel geschäftsbericht 2012
weitere informationen
corporate senior vice presidents
laundry & home care beauty care adhesive technologies corporate functions
georg baratta-dragono michelle cheung prof. dr. ramón bacardit wolfgang beynio 
marketing laundry care,   asia-pacific research & development finance/controlling
latin america, western europe
dr. stefan huchler  julian colquitt dr. andreas bruns
ashraf el afifi supply chain/packaging sbu general industry,   infrastructure services
middle east/africa north america 
thomas keller bertrand conquéret
pascal houdayer eastern europe/cis,   jean fayolle purchasing
marketing home care,   latin america, middle east/africa sbu packaging industry,  
business development latin america dr. joachim jäckle
norbert koll * financial operations
dr. marcus kuhnert north america enric holzbacher
financial & business controlling sbu consumer/craftsmen/building,  thomas gerd kühn
michael rauch europe, middle east/africa legal & compliance 
prof. dr. thomas müller-kirschbaum  financial & business controlling
research & development,   paul kirsch  carsten tilger
supply chain marie-eve schröder sbu transportation/metal  corporate communications
sbu hair
günter thumser michael olosky  dr. peter wroblowski
eastern europe jens-martin schwärzler asia-pacific information technology
sbu body/skin/oral,  
western europe dr. matthias schmidt
financial & business controlling
stefan sudhoff
professional alan syzdek
sbu electronic materials 
*  ebenfalls zuständig für laundry & home care north america. sbu = strategic business unit   aktiv tätige,  
(strategische geschäftseinheit) stand: januar 2013
führungskreis i weltweit
hikaru adachi dr. nils daecke dr. christian hebeler alfredo morales eric s. schwartz
aleksej ananishnov paul de bruecker lars hennemann liam murphy dr. johann seif
dr. martin andree ivan de jonghe georg höbenstreit christoph neufeldt dr. simone siebeke
giacomo archi joseph debiase dr. alois hoeger sylvie nicol martina steinberger-voracek
faruk arig hermann deitzer katharina höhne heinz nicolas katrin steinbüchel
valerie aubert nicola delli venneri dr. dirk holbach dr. walter sterzel
thomas hans jörg auris patrick de meyer thomas holenia joseph o’brien klaus strottmann
dpar.u kl obuerrorysh bahrami reraiycm dounmde dzimuzio jjoerse hmuyb hinunter bdjrö. rukw oeh olhvoerrst mmoarncioca s swuonboda
cedric berthod christoph eibel dr. regina jäger ian parish csaba szendrei
mdorri.ic ojhola abecolh nbimaioc lnbodocohlzlaillo ssctihmeavorelnen s ee elslvissaicnks adjudrl.ir odia imne tukeñar ockzzam khaalirmncgzpyffk  jjdeerrff.r rtyeo ypr septriekcnicn opsliolzmini mdagra.n kbèoostr otis ht teaamescahkei
guy boone ahmed fahmy george kazantzis gary raykovitz michael g. todd
oliver bossmann thomas feldbrügge michael kellner birgit rechberger-krammer thomas tönnesmann
robert bossuyt dr. lars feuerpeil klaus keutmann wolfgang reiter johnny tong
hanno brenningmeyer dr. peter florenz dr. christian kirsten dr. michael reuter gordon tredgold
daniel brogan dr. thomas förster patrick kivits nuria ribe alexander trömel
sergey bykovskih stephan füsti-molnár rolf knörzer robert risse ben van den hende
aeradendwnigla eactlraahd  o cccuaaadcsphakaorrsoyvsioch hrlmuooiccbl ghegearorte odlg  eggeforriadodnieedesrtti ndldurru..i  rshdi  caaeanrradrileleodlm s lk l aökansocgtcoeearrrkte dddstrare..v  ffmdideain cnrh iroeadulearel i brgrkouoexebizln adsdtmroe. rftéiaailnlinoe   w wwviiiecdllkiaisamls-msaisnmni
dr. john cocco ralf grauel frank liebich norman sack bing wu
jürgen convent peter günther tom linckens jean-baptiste santoul
susanne cornelius dr. arndt scheidgen
matthias czaja andreas hartleb marie-laure marduel dr. berthold schreck aktiv tätige,  
michael czech peter hassel christian melcher dr. zuzana schütz-halkova stand: januar 2013
henkel geschäftsbericht 2012 weitere informationen 171
kennzahlen nach quartalen
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal gesamtjahr
2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011  2012 2011  2012
in mio euro restated 1 restated 1
umsatzerlöse
laundry & home care 1.072 1.108 1.076 1.147 1.110 1.194 1.046 1.108 4.304 4.556
beauty care 821 861 881 921 860 908 836 852 3.399 3.542
adhesive technologies 1.884 2.001 1.963 2.099 2.020 2.153 1.879 2.004 7.746 8.256
corporate 46 39 33 39 38 39 39 38 156 155
henkel-konzern 3.823 4.008 3.953 4.206 4.028 4.294 3.800 4.002 15.605 16.510
kosten der umgesetzten leistungen – 2.073 – 2.124 – 2.138 – 2.206 – 2.215 – 2.277 – 2.111 – 2.171 – 8.538 – 8.778
bruttoergebnis vom umsatz 1.750 1.884 1.815 2.000 1.813 2.017 1.689 1.831 7.067 7.732
marketing- und vertriebs-
aufwendungen – 1.057 – 1.057 – 1.063 – 1.115 – 1.041 – 1.106 – 971 – 1.024 – 4.132 – 4.302
forschungs- und entwicklungs-
aufwendungen – 103 – 102 – 105 – 105 – 103 – 99 – 99 – 102 – 410 – 408
verwaltungsaufwendungen – 187 – 187 – 196 – 198 – 209 – 213 – 193 – 187 – 785 – 785
sonstige betriebliche  
aufwendungen und erträge 27 0 86 1 – 9 – 13 – 79 – 26 25 – 38
ebit
laundry & home care 100 157 157 153 125 168 37 143 419 621
beauty care 112 120 140 131 111 114 107 118 471 483
adhesive technologies 244 283 269 327 254 329 235 253 1.002 1.191
corporate – 27 – 22 – 29 – 28 – 38 – 24 – 32 – 22 – 127 – 97
henkel-konzern 430 538 537 583 451 586 347 492 1.765 2.199
beteiligungsergebnis – 1 – – 1 1 – – 1 1 – 1
zinsergebnis – 37 – 37 – 41 – 34 – 38 – 42 – 39 – 29 – 155 – 142
finanzergebnis – 37 – 36 – 41 – 35 – 37 – 42 – 40 – 28 – 155 – 141
ergebnis vor steuern 393 502 496 548 414 544 307 464 1.610 2.058
steuern vom einkommen und vom 
ertrag – 103 – 124 – 121 – 136 – 100 – 135 – 95 – 107 – 419 – 502
quartalsüberschuss 290 378 375 412 314 409 212 357 1.191 1.556
–  auf nicht beherrschende anteile 
entfallend – 5 – 9 – 9 – 11 – 7 – 12 – 9 – 14 – 30 – 46
–  auf aktionäre der henkel ag & 
co. kgaa entfallend 285 369 366 401 307 397 203 343 1.161 1.510
ergebnis je vorzugsaktie   in euro 0,66 0,86 0,85 0,92 0,71 0,92 0,47 0,79 2,69 3,49
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal gesamtjahr
2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011  2012 2011  2012
in mio euro restated 1 restated 1
ebit (wie berichtet) 430 538 537 583 451 586 347 492 1.765 2.199
einmalige erträge –   – – 57   – –   – –   – – 57   –
einmalige aufwendungen –   –   –   – –   – 94 12 94 12
restrukturierungsaufwendungen 43 13 34 26 90 45 61 40 227 124
bereinigter ebit 473 551 514 609 541 631 502 544 2.029 2.335
bereinigtes ergebnis  
je vorzugsaktie  in euro 0,73 0,87 0,79 0,97 0,85 0,99 0,77 0,87 3,14 3,70
 
die quartalswerte ergeben sich quartalsbezogen und sind kaufmännisch gerundet. berechnung der werte in tausend euro.
1  anwendung von ias 8 „accounting policies, changes in accounting estimates and errors“ (siehe erläuterungen auf den seiten 116 und 117).
172 weitere informationen henkel geschäftsbericht 2012
mehrjahresübersicht
2006 2007 2008 1 2009 2010 2011  2012
in mio euro restated 2
ertragslage
umsatz 12.740 13.074 14.131 13.573 15.092 15.605 16.510
laundry & home care 4.117 4.148 4.172 4.129 4.319 4.304 4.556
beauty care 2.864 2.972 3.016 3.010 3.269 3.399 3.542
adhesive technologies 5.510 5.711 6.700 6.224 7.306 7.746 8.256
corporate 249 243 243 210 199 156 155
bruttomarge 45,3 46,4 42,0 45,4 46,5 45,3 46,8
forschungs- und entwicklungsaufwendungen 340 350 429 396 391 410 408
betriebliches ergebnis (ebit) 1.298 1.344 779 1.080 1.723 1.765 2.199
laundry & home care 449 459 439 501 542 419 621
beauty care 359 372 376 387 411 471 483
adhesive technologies 579 621 658 290 878 1.002 1.191
corporate – 89 – 108 – 694 – 98 – 108 – 127 – 97
ergebnis vor steuern 1.176 1.250 1.627 885 1.552 1.610 2.058
steuerquote  in % 25,9 24,7 24,2 29,0 26,4 26,0 24,4
jahresüberschuss 871 941 1.233 628 1.143 1.191 1.556
anteil der aktionäre der henkel ag & co. kgaa 855 921 1.221 602 1.118 1.161 1.510
nettoumsatzrendite 3  in % 6,8 7,2 8,7 4,7 7,6 7,6 9,4
zinsdeckungsfaktor 4  9,4 9,4 4,8 8,7 12,8 14,0 18,4
vermögenslage
bilanzsumme 13.346 13.048 16.173 15.818 17.525 18.487 19.525
langfristiges vermögen  8.664 7.931 11.360 11.162 11.590 11.848 11.927
kurzfristiges vermögen 4.682 5.117 4.813 4.656 5.935 6.639 7.598
eigenkapital 5.547 5.706 6.535 6.544 7.950 8.670 9.511
verbindlichkeiten 7.799 7.342 9.539 9.274 9.575 9.817 10.014
eigenkapitalquote  in % 41,6 43,7 40,3 41,4 45,4 46,9 48,7
eigenkapitalrendite 5  in % 16,1 17,0 21,6 9,6 17,5 15,0 17,9
operative schuldendeckung 4  in % 48,4 71,6 45,1 41,8 71,4 91,6 6 495,7
finanzlage
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit 1.131 1.321 1.165 1.919 1.851 1.562 2.634
investitionen 897 548 4.074 415 260 443 516
investitionsquote  in % vom umsatz 7,0 4,2 28,8 3,0 1,7 2,8 3,1
aktien
dividende je stammaktie  in euro 0,48 0,51 0,51 0,51 0,70 0,78  0,93 7
dividende je vorzugsaktie  in euro 0,50 0,53 0,53 0,53 0,72 0,80  0,95 7
dividendensumme 214 227 227 227 310  345 411 7
ausschüttungsquote  in % 25,0 24,6 24,0 27,6 25,5 25,5 25,6 7
börsenkurs je stammaktie am jahresende  in euro 32,73 8 34,95 8 18,75 31,15 38,62 37,40 51,93
börsenkurs je vorzugsaktie am jahresende  in euro 37,16 8 38,43 8 22,59 36,43 46,54 44,59 62,20
marktkapitalisierung am jahresende  in mrd euro 15,1 15,9 8,9 14,6 18,3 17,6 24,6
mitarbeiter
gesamt 9  (stand jeweils am 31. dezember) 51.819 52.628 55.142 49.262 47.854 47.265 46.610
inland  (anzahl) 9.981 9.820 9.747 8.830 8.580 8.322 8.007
ausland  (anzahl) 41.838 42.808 45.395 40.432 39.274 38.943 38.603
1 angepasst aufgrund der finalisierung der kaufpreisallokation aus dem erwerb der national starch-geschäfte.
2 anwendung von ias 8 „accounting policies, changes in accounting estimates and errors“ (siehe erläuterungen auf den seiten 116 und 117).
3 jahresüberschuss geteilt durch umsatz.
4 berechnung auf seite 67.
5 jahresüberschuss geteilt durch eigenkapital am jahresanfang.
6 angepasst unter verwendung der neuen definition der nettoverschuldung.
7 vorschlag.
8 basis aktiensplit (1:3) vom 18. juni 2007.
9 basis: stammpersonal ohne auszubildende.
henkel geschäftsbericht 2012 glossar 173
glossar
ausschüttungsquote compliance
sie gibt an, wie viel prozent des um sondereinflüsse  englisch für: handeln in übereinstimmung mit den gel-
be reinigten jahresüberschusses an die aktionäre ausge- tenden vorschriften (einhalten von gesetzen, recht und 
schüttet werden. dabei werden die nicht beherrschen- unternehmensinternen richtlinien).
den anteile berücksichtigt.
compound annual growth rate
beitragsorientierte versorgungspläne/beitrags­ englisch für: durchschnittliche jährliche wachstumsrate. 
orientiertes pensionssystem
pläne für leistungen nach beendigung des arbeitsver- corporate governance
hältnisses: ein unternehmen entrichtet festge   legte   englisch für: ein system der leitung und überwachung 
beiträge an einen eigenständigen fonds. weder recht- vor allem von börsennotierten unternehmen. corporate 
lich noch faktisch ist das unternehmen zur zahlung dar- governance beschreibt, welche befugnisse die unter-
über hinausgehender beiträge verpflichtet, wenn der  nehmensleitung hat, wie sie überwacht wird und inwie-
fonds nicht über aus reichende vermögens werte verfügt,   fern strukturen bestehen, aufgrund derer bestimmte 
um alle leistungen in bezug auf arbeitsleistungen der  interessengruppen auf die unternehmensleitung einfluss 
arbeitnehmer in der berichts periode und früheren  nehmen können.
 perioden zu erbringen.
corporate governance kodex
bereinigter ebit mit dem deutschen corporate governance kodex sollen 
zur ermittlung des bereinigten ergebnisses vor zinsen  die in deutschland für eine aktiengesellschaft geltenden 
und steuern (auf englisch abgekürzt: ebit) wird der ebit  regeln für die unternehmensleitung und -überwachung 
um einmalige aufwendungen und erträge sowie restruk- für natio  nale sowie internationale investoren transpa-
turierungsaufwendungen bereinigt. rent ge macht werden. damit soll das vertrauen in  
die unternehmensführung deutscher gesellschaften 
beta­faktor gestärkt werden. 
er gibt das systematische risiko (marktrisiko) einer aktie 
im vergleich zu einem bestimmten index (marktdurch- credit default swap
schnitt) an: bei einem wert von 1,0 schwankt die aktie  englisch für: kreditausfall-swap. henkel nutzt dieses  
so stark wie der index. liegt der wert unter 1,0, deutet  instrument, um kredit risiken von banken zu bewerten.
dies auf geringere schwankung hin; bei einem wert über 
1,0 schwankt die aktie stärker als der durchschnitt. dax ®
abkürzung für: deutscher aktienindex. im dax sind die 
bruttoergebnis 30 größten deutschen aktienwerte vertreten, die an der 
es wird errechnet aus der differenz zwischen umsatz  börse notiert sind. dazu gehört die henkel-vorzugsaktie. 
und kosten der umgesetzten leistungen. dax ist eine eingetragene marke der deutsche börse ag.
bruttomarge derivat
sie gibt an, wie viel prozent vom umsatz ein unter  - ein finanzinstrument, dessen wert von einem zu grunde 
nehmen nach abzug der kosten der umgesetzten   liegenden vermögenswert oder einem index abhängt 
leistungen er wirtschaftet – also wie das verhältnis   und das in der zukunft beglichen wird. für derivate ist 
von bruttoergebnis zum umsatz ist. anfänglich nur eine geringfügige oder keine investition 
erforderlich.
capital employed
englisch für: eingesetztes verzinsliches kapital. divestment
englisch für: veräußerung. verkauf von vermögens-
cashflows werten, gesellschaften oder geschäften. 
englisch für: zuflüsse und abflüsse von zahlungs mitteln 
und zahlungsmitteläquivalenten. sie werden im rahmen  ebit
der kapitalflussrechnung aufgeteilt in die cashflows aus  englische abkürzung für: earnings before interest and 
laufender geschäftstätigkeit, investitionstätigkeit und  taxes – ergebnis vor zinsen und steuern. der ebit ist 
finanzierungstätigkeit.  eine gebräuchliche gewinnkennzahl, die eine von der 
finanzstruktur des unternehmens unabhängige beurtei-
commercial paper lung der ertragskraft aus der operativen geschäftstätig-
englisch für: kurzfristige inhaberschuldverschreibun gen.  keit ermöglicht. da durch kann zwischen unternehmen 
sie beinhalten zahlungsversprechen und werden zur kurz- mit unterschiedlichen fremd kapitalanteilen vergleich-
fristigen fremdkapitalaufnahme emittiert. barkeit hergestellt werden. 
174 glossar henkel geschäftsbericht 2012
ebitda hybrid­anleihe
englische abkürzung für: earnings before interest,  eigenkapitalähnliche unternehmensanleihe mit meist 
taxes, depreciation and amortization – ergebnis vor  keiner oder sehr langer fälligkeit. sie ist durch ihre 
zinsen, steuern, abschreibungen, wertminderungen  nachrangigkeit im insolvenzfall des emittenten gekenn-
(impairment) und zuschreibungen.  zeichnet.
economic value added (eva®) ias/ifrs
das eva-konzept gibt den wirtschaftlichen mehr wert an,  englische abkürzungen für: international accounting 
den ein unternehmen in einem bestimmten zeitraum  standards/international financial reporting standards. 
erwirtschaftet. ein unternehmen erzielt einen positiven  kapitalmarktorientierte unternehmen mit sitz in der 
eva, wenn das betriebliche ergebnis die kapitalkosten  euro päischen union, die zur aufstellung eines konzern-
übersteigt. die kapitalkosten entsprechen der vom  abschlusses verpflichtet sind, haben diesen gemäß den 
kapital markt erwarteten verzinsung des eingesetzten  von der europäischen union übernomme nen ias/ifrs 
kapitals. eva ist eine eingetragene marke der stern  zu erstellen. vor dem jahr 2003 her ausgegebene stan-
 stewart & co. dards heißen ias, seitdem ifrs. 
eigenkapitalquote kgaa
diese finanzwirtschaftliche kennzahl setzt das eigen- abkürzung für: kommanditgesellschaft auf aktien. die 
kapital ins verhältnis zum gesamtkapital. sie drückt den  kgaa ist eine gesellschaft mit eigener rechts  persönlich-
anteil am gesamtvermögen aus, der von den eigenkapi- keit (juristische person), bei der mindes tens ein gesell-
talgebern finanziert wird – nicht von fremdkapitalge- schafter den gesellschaftsgläubigern unbeschränkt haf-
bern. die eigenkapitalquote dient somit zur beurteilung  tet (persönlich haftender gesell schafter). die übrigen 
der finanziellen stabilität und unabhängigkeit eines  gesellschafter sind an dem in aktien zerlegten grundka-
unternehmens. pital beteiligt, ohne persönlich für die verbindlichkeiten 
der gesellschaft zu haften (kommanditaktionäre).
entsprechenserklärung
diese erklärung von vorstand und aufsichtsrat nach  konsolidierungskreis
paragraf 161 aktiengesetz gibt an, inwieweit ein unter- der konsolidierungskreis bezeichnet die gesamtheit 
nehmen die empfehlungen der regierungskommission  aller in den konzernabschluss einbezogenen gesell-
deutscher corporate governance kodex umsetzt. schaften.
ergebnis je aktie (eps) kreditfazilität
auf englisch: earnings per share (abgekürzt eps). diese  sie bezeichnet die gesamtheit aller kreditmöglichkeiten, 
kennziffer stellt das ergebnis einer aktien gesellschaft der  die zur deckung eines kreditbedarfs bei einer oder meh-
gewichteten, durchschnittlichen anzahl ihrer aktien  rerer banken zur verfügung steht und bei bedarf in 
gegenüber. berechnet wird das eps nach international  anspruch genommen werden kann.
accounting standard (ias) 33.
latente steuern
fair value latente steuern werden gemäß international accounting 
der betrag, zu dem ein vermögenswert oder eine schuld  standard (ias) 12 angesetzt auf temporäre unterschiede 
zwischen sachverständigen, vertragswilligen und unab- zwischen handelsrechtlichen und steuerlichen wertan-
hängigen parteien getauscht oder beglichen werden  sätzen, verlustvor trägen und steueranrechnungsgutha-
kann.  ben.
free cashflow leistungsorientierte versorgungspläne
der free cashflow zeigt, welcher cashflow für akquisi- pläne für leistungen nach beendigung des arbeitsver-
tionen, dividendenzahlungen sowie für die rückführung  hältnisses, die nicht unter die definition der beitrags-
von fremd finanzierungen und zuführungen an pensi- orientierten pläne fallen.
onsfonds tatsächlich verfügbar ist.
long term incentive (lti)
geschäftswert (auf englisch: goodwill) englisch für: vergütung mit langfristiger anreiz wirkung. 
als geschäftswert wird der betrag angesetzt, um den 
die anschaffungs kosten der akquisition eines unterneh- marktkapitalisierung
mens oder eines geschäfts die summe der zeitwerte der  börsenwert eines unternehmens. dazu wird die zahl der 
 einzelnen identifizierbaren vermögenswerte und schul- ausgegebenen aktien der gesellschaft multi pliziert mit 
den übersteigen. dem börsenkurs.
hedge accounting mdi
eine methode zur bilanzierung von sicherungsgeschäf- chemische abkürzung für: diphenylmethandiiso cyanate. 
ten. dabei wird der kompensatorische effekt von ände- mdi sind chemische verbindungen aus der gruppe der 
rungen des beizu legenden zeitwerts des sicherungsins- aromatischen isocyanate. die rezeptur des pattex power 
truments und des grundgeschäfts in der gewinn- und  pu-schaums ist mdi-reduziert.
verlustrechnung beziehungs weise in der gesamtergeb-
nisrechnung erfasst.
henkel geschäftsbericht 2012 glossar 175
netto­umlaufvermögen supply chain
saldo aus vorräten, forderungen aus lieferungen und  englisch für: beschaffungs- oder lieferkette. sie umfasst 
leis tungen sowie verbindlichkeiten aus lieferungen und  einkauf, produktion, lagerung, transport, kundenservice, 
leistungen.  bedarfsplanung, bereitstellungs planung und supply 
chain management.
nettoverschuldung
finanzschulden abzüglich zahlungsmittel und zahlungs- swap
mitteläquivalente und abzüglich kurzfristig monetisier- englisch für: austausch von kapitalbeträgen in unter-
barer, als „zur veräußerung verfügbar“ oder nach der  schiedlicher währung (währungsswap) beziehungsweise 
„fair value option“ klassifizierter finanzinstrumente  von verschiedenen zinsverpflichtungen (zinsswap) zwi-
sowie abzüglich positiver und zuzüglich negativer  schen zwei partnern – zum beispiel unternehmen. 
marktwerte der sicherungsgeschäfte.
umsatzrendite (ebit)
nicht beherrschende anteile  operative unternehmenskennzahl, die sich aus dem 
die dritten gehörenden anteile am eigenkapital von  verhältnis des ebit zum umsatz errechnet.
gesellschaften des konsolidierungskreises. bewertet 
werden sie zum anteiligen nettovermögen. auf die nicht  value at risk
beherrschenden anteile entfällt ein teil des jahresüber- englisch für: eine methode zur berechnung des verlust-
schusses des konzerns. potenzials eines portfolios bezogen auf den marktwert. 
der value at risk gibt den höchstmög lichen künftigen 
operational excellence verlust an.
englisch für: ein umfassendes programm, um im unter-
nehmen alle prozesse auf kundenbedürfnisse, qualität  volatilität
und effizienz auszurichten und zu optimieren.  schwankungsmaß der variabilität von wertpapierkursen, 
zinssätzen und devisen.
organisches umsatzwachstum
es beschreibt das umsatzwachstum nach bereinigung  weighted average cost of capital (wacc)
der effekte aus akquisitionen, divestments und der  englisch für: gewichtete, durchschnittliche kapitalkos-
währungsumrechnung – also das wachstum aus dem  ten. sie werden aus einem gewichteten durchschnitt der 
unternehmen heraus.  fremd- und eigen kapitalkosten errechnet und in prozent 
angegeben. wacc ist die mindestrendite, die von einem 
pensionsvermögen unter nehmen seitens seiner kapitalgeber erwartet wird 
das pensionsvermögen entspricht per definition des  zur finanzierung seiner vermögenswerte.
ias 19 „leistungen an arbeitnehmer“ dem planver-
mögen. wertminderung (impairment)
wertminderungen auf vermögenswerte werden erfasst, 
rating wenn der erzielbare betrag geringer ist als der buchwert, 
einschätzung der bonität eines unternehmens, die  zu dem der vermögenswert bilanziert ist. der erzielbare 
durch ratingagenturen vergeben wird. betrag bemisst sich als der höhere wert aus beizulegen-
dem zeitwert abzüglich der veräußerungskosten (netto-
return­enhancing­portfolio veräußerungspreis) und nutzungswert. 
das return-enhancing-portfolio enthält investitionen in 
aktien sowie alternative investments. dieses portfolio 
dient dem ziel, die gesamtrendite des pensionsvermö-
gens langfristig zu erhöhen, um den deckungsgrad der 
pensionspläne zu verbessern. darüber hinaus wird durch 
ein breiteres investitionsspektrum die diversifikation 
der anlagen erhöht.
return on capital employed (roce)
englisch für eine rentabilitätskennzahl, die das ergebnis 
vor zinsen und steuern (ebit) zum eingesetz ten kapital 
(capital employed) in beziehung setzt. 
share of advertising / share of market
beschreibt das verhältnis des ausgabenanteils eines 
unternehmens an den gesamtwerbeausgaben (share of 
advertising) zum marktanteil (share of market) – jeweils 
in bezug auf die märkte, in denen das unternehmen 
aktiv ist.
176 henkel geschäftsbericht 2012
kontakte impressum
corporate communications herausgeber 
telefon: +49 (0) 211 / 797-35 33  henkel ag & co. kgaa   
fax: +49 (0) 211 / 798-24 84  40191 düsseldorf 
e-mail: corporate.communications@henkel.com telefon: +49 (0) 211 / 797-0 
investor relations © 2013 henkel ag & co. kgaa
telefon: +49 (0) 211 / 797-39 37 
fax: +49 (0) 211 / 798-28 63  redaktion: corporate communications, investor relations,  
e-mail: investor.relations@henkel.com corporate accounting and reporting 
koordination: renata casaro, jens bruno wilhelm,  
wolfgang zengerling 
design-konzept: peter schmidt group, hamburg
design-realisierung und satz:  
mpm corporate communication  solutions, mainz 
fotos: olivier ansbergen, jessica benitez alves de lima, 
scott janelli, claudia kempf, artur konstantinov, 
kenneth krehbiel, donald maclellan, patrycja mic, 
nils hendrik müller, rüdiger nehmzow, clinton t. 
prasertsamran, studio jas, andy whitaker; henkel 
lektorat: thomas krause, krefeld
druck: druckpartner, essen
veröffentlichungsdatum dieses berichts:
6. märz 2013
pr-nr.: 03 13 6.000 
issn: 0724-4738 
isbn: 978-3-941517-46-2
der geschäftsbericht ist gedruckt auf tempo silk von sappi. das papier ist aus chlor- diese information enthält zukunftsbezogene aussagen, die auf den gegenwärtigen 
frei gebleichtem zellstoff. es ist nach den regeln des forest stewardship council (fsc)  annahmen und einschät zun gen der unternehmensleitung der henkel ag & co. kgaa 
zertifiziert und kontrolliert. die druckfarben enthalten keine schwermetalle.  beruhen. mit der verwendung von worten wie erwarten, beabsichtigen, planen, vor-
umschlagver edelung und buchbinderische verarbeitung mit diesen henkel-produk- hersehen, davon ausgehen, glauben, schätzen und ähnlichen formulierungen werden 
ten: cellophanierung mit adhesin-kaschierklebstoff, buch binderische verarbeitung  zukunftsgerichtete aussagen gekennzeichnet. diese aussagen sind nicht als garantien 
recyclinggerecht mit purmelt cool und  technomelt tack für höchste standards im  dafür zu verstehen, dass sich diese erwartungen auch als richtig erweisen. die zukünf-
arbeits- und gesundheits schutz.  tige entwicklung sowie die von der henkel ag & co. kgaa und ihren verbundenen 
unternehmen tatsächlich erreichten ergebnisse sind abhängig von einer reihe von 
verwendete sammelbezeichnungen wie mitarbeiter, aktionäre oder kunden sind als  risiken und unsicherheiten und können daher wesentlich von den zukunfts-
geschlechtsneutral anzusehen. bezogenen aussagen abweichen. verschiedene dieser faktoren liegen außerhalb des 
einflussbereichs von henkel und können nicht präzise vorausgeschätzt werden, zum 
alle produktnamen sind geschützte marken der henkel ag & co. kgaa, düsseldorf,  beispiel das künftige wirtschaftliche umfeld sowie das verhalten von wettbewerbern 
oder der mit ihr verbundenen unternehmen. und anderen marktteilnehmern. eine aktualisierung der zukunfts bezogenen aussagen 
ist weder geplant noch übernimmt henkel hierzu eine geson derte verpflichtung.
finanzkalender
hauptversammlung der  
henkel ag & co. kgaa 2013: 
montag, 15. april 2013
veröffentlichung des berichts
über das erste quartal 2013:
mittwoch, 8. mai 2013
veröffentlichung des berichts
über das zweite quartal / erste halbjahr 2013:
donnerstag, 8. august 2013
veröffentlichung des berichts
über das dritte quartal / dreivierteljahr 2013:
dienstag, 12. november 2013
veröffentlichung des berichts
über das geschäftsjahr 2013:
donnerstag, 20. februar 2014
hauptversammlung der  
henkel ag & co. kgaa 2014:
freitag, 4. april 2014
 
alle aktuellen zahlen und angaben zum   
unter nehmen im  internet: 
www.henkel.de
www.henkel.de/geschaeftsbericht henkel www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht henkel henkel app:
henkel in social media:
www.facebook.com/henkeldeutschland
www.twitter.com/henkel_de
www.youtube.com/henkel
www.henkel.de/geschaeftsbericht  www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht
henkel ag & co. kgaa
40191 düsseldorf
telefon: +49 (0) 211 / 797-0
www.henkel.de