
geschäftsbericht 2011
unsere entwicklung im jahr 2011
highlights
15.605 mio euro  13,0 %  3,14 euro 0,80 euro 
umsatz bereinigte  ¹ umsatz- bereinigtes ¹ ergebnis  dividende je vorzugsaktie ²
rendite (ebit): plus  je vorzugsaktie (eps): 
0,7 prozentpunkte plus 11,3 prozent 
kennzahlen
in mio euro 2010 2011 +/–
umsatz 15.092 15.605 3,4 %
betriebliches ergebnis (ebit)  1.723 1.857 7,8 %
bereinigtes ¹ betriebliches ergebnis (ebit)  1.862 2.029 9,0 %
umsatzrendite (ebit) in % 11,4 11,9 0,5 pp
bereinigte ¹ umsatzrendite (ebit) in % 12,3 13,0 0,7 pp
jahresüberschuss 1.143 1.283 12,2 %
– auf nicht beherrschende anteile entfallend 25 30 20,0 %
– auf aktionäre der henkel ag & co. kgaa entfallend 1.118 1.253 12,1 %
ergebnis je vorzugsaktie in euro 2,59 2,90 12,0 %
bereinigtes ¹ ergebnis je vorzugsaktie in euro 2,82 3,14 11,3 %
rendite auf das eingesetzte kapital (roce) in % 14,9 16,6 1,7 pp
investitionen in sachanlagen 240 384 60,0 %
forschungs- und entwicklungsaufwendungen 391 410 4,9 %
anzahl der mitarbeiter (31. dezember) 47.854 47.265 –1,2 %
dividende je stammaktie in euro 0,70 0,78 2 11,4 %
dividende je vorzugsaktie in euro 0,72 0,80 2 11,1 %
¹  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie  restrukturierungsaufwendungen.  pp = prozentpunkte
² vorschlag an die aktionäre für die hauptversammlung am 16. april 2012.
umsatz nach unter nehmensbereichen umsatz nach regionen
1 %
27 %
1 %   4 %   corporate
wasch-/
corporate reinigungsmittel  japan/australien/ 42 %
neuseeland
wachstums regionen ¹
17 %
50 %
nordamerika
adhesive 
technologies
22 %
36 %
kosmetik/
körperpfl ege westeuropa
corporate = umsätze und  leistungen, die nicht den  ¹   osteuropa, afrika/nahost,  latein amerika, 
unternehmensbereichen zugeordnet werden können. asien (ohne japan).
wasch-/reinigungsmittel
top-marken
k
c
wir belegen weltweit führende  kennzahlen bli
n 
marktpositionen.  +2,9 %  ne
in mio euro 2010 2011 +/– ei
uf 
 wir wachsen profitabel durch  umsatz 4.319 4.304 –0,3 % organisches a
betriebliches ergebnis (ebit) 542 511 –5,8 % umsatzwachstum
 attraktive innovationen unserer 
bereinigtes ¹ betriebliches 
starken marken zur erfüllung an-
ergebnis (ebit)  562 570 1,4 %
spruchsvoller kundenwünsche.  umsatzrendite (ebit) 12,6 % 11,9 % –0,7 pp umsatz
bereinigte ¹ umsatzrendite (ebit) 13,0 % 13,2 % 0,2 pp in mio euro
wir erweitern unsere starke markt-
pp = prozentpunkte 2010  4.319
stellung in europa und bauen  ¹  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie 
2011  4.304
 unsere präsenz in nordamerika   restrukturierungsaufwendungen.
und selektiv in den wachstums-
regionen aus.
kosmetik/körperpflege
top-marken
wir belegen weltweit führende  kennzahlen
marktpositionen. +5,4 % 
in mio euro 2010 2011 +/–
umsatz 3.269 3.399 4,0 % organisches
wir wachsen profitabel durch 
betriebliches ergebnis (ebit)  411 471 14,6 % umsatzwachstum
 attraktive innovationen unserer 
bereinigtes ¹ betriebliches 
starken marken zur erfüllung an-
ergebnis (ebit)  436 482 10,5 %
spruchsvoller kundenwünsche.  umsatzrendite (ebit) 12,6 % 13,8 % 1,2 pp umsatz
bereinigte ¹ umsatzrendite (ebit) 13,3 % 14,2 % 0,9 pp in mio euro
wir erweitern unsere starke markt-
pp = prozentpunkte 2010  3.269
stellung in europa und bauen  ¹  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie 
2011  3.399
 unsere präsenz in nordamerika   restrukturierungsaufwendungen.
und selektiv in den wachstums-
regionen aus.
adhesive technologies
top-marken
wir sind weltweit führend.  kennzahlen
+8,3 % 
in mio euro 2010 2011 +/–
wir wachsen profitabel durch 
umsatz 7.306 7.746 6,0 % organisches
 innovationen unter starken mar-
betriebliches ergebnis (ebit)  878 1.002 14,1 % umsatzwachstum
ken und durch effiziente prozesse 
bereinigtes ¹ betriebliches 
sowie fokussierung auf unsere 
ergebnis (ebit)  938 1.075 14,7 %
kunden.  umsatzrendite (ebit) 12,0 % 12,9 % 0,9 pp umsatz
bereinigte ¹ umsatzrendite (ebit) 12,8 % 13,9 % 1,1 pp in mio euro
wir erschließen neue anwendun-
pp = prozentpunkte 2010  7.306
gen und wachstumspotenziale in  ¹  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie 
2011  7.746
allen regionen der welt.   restrukturierungsaufwendungen.
 inhalt unsere vision
global führend
   unternehmen
  2  vorwort
  6 bericht des aufsichtsrats
mit marken 
  12 vorstand
  14  excellence is our passion
  24 aktien und anleihen
und technologien.
   konzernlagebericht
  28  detailindex konzernlagebericht
  29  corporate governance
  45 geschäftstätigkeit
  45 strategie und finanzziele 2012
  51  wertmanagement und steuerungssystem
  53  geschäftsverlauf
 60  vermögens- und finanzlage
unsere werte
 64  mitarbeiter
  67  beschaffung
 68 produktion
  70  forschung und entwicklung wir stellen unsere kunden in den
  74 marketing und vertrieb
mittelpunkt unseres handelns.
  76  unternehmensbereiche 
 88  risikobericht
  93  prognosebericht wir schätzen, fordern und fördern
  95  nachtragsbericht
unsere mitarbeiter.
   konzernabschluss
 96  detailindex konzernabschluss wir streben herausragenden und 
 98  konzernbilanz
nachhaltigen wirtschaftlichen erfolg an.
 100  konzern-gewinn- und verlustrechnung
 101  gesamtergebnisrechnung
 101  eigenkapitalveränderungsrechnung wir verpfl ichten uns, unsere 
 102  konzernkapitalflussrechnung
führende rolle im bereich
 103  konzernanhang
nachhaltigkeit auszubauen.
 153   bestätigungsvermerk des unabhängigen 
abschlussprüfers
wir gestalten unsere zukunft auf
 155  versicherung der persönlich haftenden 
gesellschafterin dem fundament eines erfolgreichen
 156  gremien der henkel ag & co. kgaa familienunternehmens.
 
   weitere informationen
 161  kennzahlen nach quartalen
 162  mehrjahresübersicht
 163  glossar
   impressum / finanzkalender
henkel geschäftsbericht 2011  1
unser anspruch
„excellence is our passion“ 
 vereint alle mitarbeiter bei 
henkel. der neue claim ist ein 
leistungsanspruch an uns selbst 
und ein leistungsversprechen 
für unsere  kunden – tag für 
tag. rund um die welt.
wie unsere mehr als 47.000 mitarbeiter weltweit diesen 
anspruch erfüllen,  stellen wir ihnen ab seite 14 vor. 
weiterführende informationen
im geschäftsbericht 2011 finden  
sie verweise auf andere seiten im 
geschäftsbericht sowie auf weitere 
informa tionen im nachhaltigkeits­
bericht und im internet.
geschäftsbericht
nachhaltigkeitsbericht
internet
2 vorwort henkel geschäftsbericht 2011
kasper rorsted
vorsitzender des vorstands
+5,9 %
2011 war ein erfolgreiches jahr für henkel – trotz  ausgezeichnetes ergebnis in schwierigem umfeld
organisches umsatz­ großer herausforderungen und unsicherheiten 
wachstum. im wirtschaftlichen umfeld. wir haben große  die fortschritte bei der umsetzung unserer 
fortschritte bei der weiterentwicklung unseres   strategischen prioritäten spiegeln sich in un­
13,0 %
unternehmens gemacht. die grundlagen dafür  seren wirtschaftlichen kennziffern wider: wir 
bereinigte 1 umsatzrendite. sind die klare ausrichtung auf unsere vision und  haben in einem unverändert intensiven wettbe­
werte sowie die konzentration auf unsere drei  werbsumfeld mit 15.605 millionen euro ein orga­
strategischen prioritäten: unser geschäftspoten­ nisches umsatzwachstum von 5,9 prozent erzielt 
+11,3 %
zial voll auszuschöpfen, uns stärker auf unsere  – damit lagen wir deutlich über dem globalen 
bereinigtes 1 ergebnis kunden zu konzentrieren und unser globales  wirtschaftswachstum von 2,6 prozent. die be­
je vorzugsaktie. team weiter zu stärken. reinigte 1 umsatzrendite stieg auf 13,0 prozent 
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie 
restrukturierungsaufwendungen.
henkel geschäftsbericht 2011 vorwort  3
gegenüber 12,3 prozent im vorjahr und das berei­ excellence is our passion
nig te ergebnis je vorzugsaktie stieg um 11,3 pro­
zent auf 3,14 euro. zu dem erfolgreichen ge­ unser streben nach bestleistungen bringen wir 
schäftsverlauf haben alle unternehmensbereiche  seit anfang 2011 durch unseren claim „excel­
mit profitablem wachstum und dem fortgesetz­ lence is our passion“ zum ausdruck. wir verste­
ten ausbau ihrer marktanteile beigetragen.  hen dies als leistungsanspruch an uns selbst 
und als leistungsversprechen für unsere kunden. 
auf der hauptversammlung werden wir eine di­ in diesem bericht stellen wir ihnen an ausge­
vidende von 0,80 euro je vorzugsaktie vorschla­ wählten beispielen vor, wie mehr als 47.000 mit­
gen – einen zuwachs von 11,1 prozent gegenüber  arbeiterinnen und mitarbeiter diesen anspruch 
0,72 euro im vorjahr. damit setzen wir unsere  mit leben füllen – tag für tag, rund um die welt.
bewährte dividendenpolitik weiter fort. 
wachstum durch globalisierung 
an den kapitalmärkten wurden die ausgezeich­
nete performance und solide finanzierung von  unsere vision „global führend mit marken und 
henkel gewürdigt. im lauf des jahres 2011 haben  technologien“ prägt unsere geschäftsstrategie. 
die ratingagenturen standard & poor’s und  ein wesentlicher erfolgsfaktor für die entwick­
moody’s das kreditrating von henkel auf das  lung im jahr 2011 war der weitere ausbau unserer 
angestrebte ziel­niveau angehoben. insbesonde­ position in den wachstumsmärk ten, in denen 
42 %
re hoben sie dabei den starken cashflow hervor  wir inzwischen 42 prozent unseres umsatzes 
sowie die konsequente rückführung der netto­ erzielen und 54 prozent unserer mitarbeiter be­ unseres umsatzes  
verschuldung seit dem erwerb der natio nal  schäftigen. die konsequente stärkung in diesen  erzielen wir in den  
wachstumsregionen.
starch­geschäfte auf einen wert unter   überdurchschnittlich wachsenden märkten ist 
2 milliarden euro.  erklärtes ziel und bestandteil unserer langfris­
tigen strategie. 2011 haben wir daher zum bei­
wir haben im geschäftsjahr 2011 unsere ambitio­ spiel in den bau unseres weltweit größten kleb­
nierten ziele in vollem umfang erreicht. umsatz,  stoffwerks in shanghai investiert. henkel 
ergebnis und marktanteile in nahezu allen ge­ profitiert von der zunehmenden globalisierung 
schäftsfeldern liegen auf neuen höchstständen.  seiner geschäfte in den vergangenen jahren. 
auf dieser grundlage sind wir sehr zuversicht­ daraus entstehen neue wachstumsimpulse, wir 
lich, die ziele für das jahr 2012 zu erreichen, die  können unsere technologien besser an global 
wir bereits 2008 formuliert haben.  aufgestellte industriekunden vermarkten und 
sind in vielen absatzmärkten mit unseren 
für die hervorragenden leistungen in einem  starken marken erfolgreich.
schwierigen umfeld bedanke ich mich im namen 
des vorstands herzlich bei allen mitarbeiterin­ konzentration auf starke marken
nen und mitarbeitern. ihr einsatz und streben 
nach bestleistungen sind die grundlage für den  wir haben unsere top­marken auch 2011 weiter 
erfolg von henkel – seit nunmehr 135 jahren. gestärkt: mit unseren top­10­marken erzielen 
42 %
wir inzwischen 42 prozent unseres gesamtum­
das wohlergehen unserer mitarbeiter ist für uns  satzes. sie tragen durch ihre überdurchschnitt­ unseres umsatzes  
ein wichtiges anliegen. der tsunami und das  lichen margen entscheidend zu unserem profi­ erzielen wir mit                    
unseren top­10­marken.
anschließende reaktorunglück in japan, die flut­ tablen wachstum bei. im unternehmensbereich 
katastrophe in thailand sowie die politischen  kosmetik/körperpflege erzielen wir mit den 
unruhen im nahen osten und in nordafrika  zehn stärksten marken 90 prozent des umsatzes, 
stellten uns 2011 vor die aufgabe, für die sicher­ im unternehmensbereich wasch­/reinigungs­
heit unserer mitarbeiter sowie von deren ange­ mittel sind es 81 prozent und im unternehmens­
hörigen vor ort sorge zu tragen. wir haben sie in  bereich adhesive technologies 54 prozent. insbe­
diesen krisensituationen durch umfangreiche  sondere im geschäft mit industrieklebstoffen 
maßnahmen unterstützt.  wollen wir unser markenportfolio künftig noch 
stärker auf etablierte, globale marken fokussieren.
4 vorwort henkel geschäftsbericht 2011
„ wir haben 2011 die  
stetige veränderung als erfolgsfaktor
weichen für unsere  
das jahr 2011 hat in besonderer weise gezeigt, 
erfolgreiche zukunft  
wie wichtig flexibilität und schnelle anpassung 
an veränderte rahmenbedingungen sind. zum  gestellt.“
jahresbeginn waren die unruhen in nordafrika 
und im nahen osten, die naturkatastrophe in 
japan oder die finanzkrisen in europa und den  im jahr 2011 stand in deutschland wie auch in­
usa noch nicht absehbar. diese ereignisse hatten  ternational das thema „frauen im management“ 
auch in unterschiedlichem umfang konkrete  im vordergrund. bei henkel konnten wir den 
auswirkungen auf das wirtschaftliche umfeld.  anteil weiblicher führungskräfte in den ver­
hinzu kamen deutliche preissteigerungen und  gangenen sechs jahren im schnitt um jährlich 
­schwankungen bei rohstoffpreisen sowie ein  einen prozentpunkt auf rund 30 prozent steigern; 
weiterhin von starkem wettbewerb geprägtes  damit gehört henkel im dax­vergleich zu den 
marktumfeld für alle unternehmensbereiche.  führenden unternehmen. gleichwohl haben wir 
vor diesem hintergrund war es besonders wich­ uns dazu verpflichtet, diesen anteil in den kom­
tig, henkel noch flexibler, schneller und effizi­ menden jahren beständig weiter zu erhöhen: um 
enter zu machen.  ein bis zwei prozentpunkte im jahr.
dazu haben wir unter anderem unsere shared  um unser globales team zu stärken, haben wir 
services ausgebaut, um arbeitsabläufe weiter zu  die personalförderung und ­entwicklung 2011 
vereinfachen, so weit wie möglich zu standardi­ weltweit ausgebaut. so bewerten und differenzie­
sieren und zu automatisieren. hier bearbeiten  ren wir die leistungen und die entwicklungs­
wir prozesse aus zentralfunktionen wie finan­ potenziale unserer rund 9.000 führungskräfte 
zen, einkauf, personal sowie nun verstärkt auch  weltweit in einem einheitlichen prozess und 
aus allen drei unternehmens bereichen. neben  leiten daraus ihre langfristige förderung und 
unseren bestehenden shared service­standorten  entwicklung ab.
in bratislava (slowakei) und manila (philippinen) 
haben wir 2011 für die region lateinamerika ein  bei henkel folgen wir dem grundsatz, dass wir 
drittes center in mexico city eröffnet. ende 2011  offene führungspositionen bevorzugt intern 
arbeiteten in den shared services rund 1.000 mit­ besetzen. dabei machen wir aber keine kompro­
arbeiter; und wir planen, diese zahl in den nächs­ misse bei der qualität der kandidaten oder kan­
ten jahren weiter zu erhöhen. didatinnen. daher freue ich mich besonders, 
dass wir im vergangenen jahr drei positionen im 
vielfalt ist unsere stärke vorstand aus dem kreis unserer führungskräfte 
mit langjähriger erfahrung im unternehmen 
wir sind davon überzeugt, dass das engagement  besetzen konnten. im juli dieses jahres werden 
und die vielfalt unserer mitarbeiter entscheidend  wir – wie bereits angekündigt – auch die position 
sind. für henkel als global tätigen konzern, der  des finanzvorstands aus diesem kreis nachbe­
gleichermaßen in konsumenten­ sowie indus­ setzen. damit ist ein hohes maß an kontinuität 
triekundengeschäften tätig ist, sind unterschied­ und kompetenz im unternehmen gewährleistet.
liche erfahrungen, kenntnisse und kompetenzen 
im wettbewerb ein wichtiger erfolgsfaktor. wir  führend im bereich nachhaltigkeit
konzentrieren uns bei der förderung der vielfalt 
im unternehmen auf die dimen sionen: inter­ einer unserer fünf werte lautet: wir verpflichten 
nationalität, alter und berufserfahrung sowie   uns, unsere führende rolle im bereich nachhal­
30 %
geschlecht. henkel beschäftigt mitarbeiter aus  tigkeit auszubauen. henkel hat international eine 
rund 
mehr als 120 nationen, und unter unseren top­ spitzenstellung in diesem bereich. so wurden 
unserer führungskräfte  
sind frauen. 180­führungskräften sind 26 nationen vertreten.  wir 2011 zum fünften mal in folge im dow jones 
henkel geschäftsbericht 2011 vorwort  5
sustainability index als global führend in un­ liebe freunde des unternehmens, im jahr 2011 
serer industrie bewertet; auch in anderen bedeu­ haben wir wichtige meilensteine auf unserem 
tenden, unabhängigen rankings liegen wir an  weg erreicht und in vielen bereichen die weichen 
der spitze. diese führende position wollen wir  für unsere zukunft gestellt. im lauf des jahres 
auch in zukunft halten und weiter ausbauen.  haben wir uns im vorstand eingehend mit den 
denn unsere kunden im industriegeschäft wie  wichtigsten zukunfts trends für unsere geschäfts­
auch handelspartner und konsumenten legen  felder auseinandergesetzt sowie mit szenarien, 
zunehmend wert auf nachhaltige produkte und  wie sich unser umfeld entwickeln könnte. diese 
prozesse.  überlegungen fließen in die formulierung der 
zukünftigen strategischen ausrichtung unseres 
bereits 2010 hatten wir unsere ursprünglich für  unternehmens ein, die wir zum ende dieses jah­
2012 formulierten nachhaltigkeitsziele vorzeitig  res vorstellen werden.
erreicht. daher haben wir im abgelaufenen ge­
schäftsjahr gemeinsam mit externen experten  neben den mitarbeiterinnen und mitarbeitern 
eine neue, langfristige nachhaltigkeitsstrategie  gebührt auch unseren aufsichtsgremien im  
für henkel erarbeitet. im mittelpunkt dieser stra­ namen des gesamten vorstands mein ausdrück­
tegie steht der anspruch, mit weniger ressourcen  licher dank. und auch ihnen, liebe aktionärin­
mehr zu erreichen: wir wollen unsere effizienz  nen und liebe aktionäre, danke ich im namen des 
bis 2030 verdreifachen. bis zum ende des jahres  gesamten unternehmens für ihr vertrauen und 
2015 haben wir uns das zwischenziel gesetzt,  für ihre unterstützung. unser besonderer dank 
unsere effizienz um 30 prozent zu steigern.  gilt auch unseren kunden in aller welt für ihr  
wichtige beiträge zur umsetzung unserer strate­ vertrauen in henkel, in unsere marken und 
gie haben wir in unseren lagebericht integriert.   technologien. 
weitere, ausführliche informationen zu unserer 
strategie, unseren konkreten zielen und zu un­ düsseldorf, 27. januar 2012
seren fortschritten finden sie in unserem nach­
haltigkeitsbericht und im internet. ihr
ausblick 2012 und langfristige strategische  
ausrichtung
wir sind sehr zuversichtlich, unsere ziele für  
das geschäftsjahr 2012 zu erreichen: wir streben  kasper rorsted
ein organisches umsatzwachstum von 3 bis  vorsitzender des vorstands
5 prozent an. dabei erwarten wir, in unseren 
konsumen tengeschäften unser positives wachs­
tum weiter fortsetzen und ein umsatzwachstum 
im niedrigen einstelligen prozentbereich erzie­
len zu können. für den unternehmensbereich 
adhesive technologies erwarten wir ein umsatz­
wachstum im mittleren einstelligen prozentbe­
reich. gegenüber den ergebnissen des jahres 2011 
streben wir für henkel bei der bereinigten um­
satzrendite (ebit) eine steigerung auf 14 prozent 
an sowie einen anstieg des bereinigten ergeb­
nisses je vorzugsaktie (eps) von mindestens 
10 prozent.
6 bericht des aufsichtsrats henkel geschäftsbericht 2011
dr. simone bagel-trah
vorsitzende des gesellschafterausschusses und des aufsichtsrats,                                                       
hier in der henkel­„forscherwelt“ für kinder
2011 war erneut ein erfolgreiches jahr für henkel.  relevanten märkten. in diesem herausfordernden 
in allen unternehmensbereichen konnten wir  umfeld hat unser unternehmen das geschäfts­
deutliche zuwächse bei umsatz und ergebnis  jahr 2011 hervorragend abgeschlossen. 
verzeichnen sowie unsere marktpositionen aus­
bauen. dies ist insbesondere mit blick auf die  im namen des aufsichtsrats bedanke ich mich 
schwierigen rahmenbedingungen eine ausge­ bei allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern von 
zeichnete leistung. die naturkatastrophen in  henkel für ihren engagierten einsatz, ohne den 
japan und thailand und politische umbrüche im  diese ergebnisse nicht möglich gewesen wären. 
nahen osten und in nordafrika gingen einher  mein dank gilt gleichermaßen den mitgliedern 
mit tiefgreifenden verunsicherungen der märkte  des vorstands, die das unternehmen in dieser 
aufgrund der schuldenkrise. hinzu kamen deut­ schwierigen zeit sehr erfolgreich geführt haben. 
lich steigende preise für rohstoffe sowie ein fort­ auch unsere arbeitnehmervertreter und betriebs­
gesetzt intensiver wettbewerb in den für henkel  räte, die die entwicklung von henkel konstruktiv 
henkel geschäftsbericht 2011 bericht des aufsichtsrats  7
 be gleitet haben, möchte ich in diesen dank mit  interessenkonflikte von vorstands­ oder auf­
einschließen. ihnen, unseren aktionären, gilt  sichtsratsmitgliedern, die dem aufsichtsrat ge­
mein besonderer dank dafür, dass sie auch im  genüber offenzulegen sind und über deren be­
vergangenen geschäftsjahr unserem unternehmen,  handlung die hauptversammlung zu informieren 
seinem  management, seinen mitarbeiterinnen  ist, sind nicht aufgetreten.
und mitarbeitern sowie unseren produkten und 
dienstleistungen ihr vertrauen geschenkt haben. schwerpunkte der aufsichtsratssitzungen
kontinuierlicher dialog mit dem vorstand in allen sitzungen haben wir die berichte des 
vorstands besprochen und mit ihm die entwick­
auch im geschäftsjahr 2011 haben wir die uns  lung des unternehmens sowie strategische 
als aufsichtsrat nach gesetz, satzung und ge­  fragen diskutiert. auch haben wir die gesamt­
schäftsordnung obliegenden aufgaben ord­ wirtschaftlichen rahmenbedingungen und die 
nungsgemäß wahrgenommen. so haben wir die  geschäftsentwicklung von henkel erörtert. 
arbeit des vorstands sorgfältig und regelmäßig 
überwacht und ihn bei der leitung und strate­ in unserer sitzung am 22. februar 2011 haben wir 
gischen weiterentwicklung des unternehmens  uns schwerpunktmäßig mit dem jahres­ und kon­
sowie bei wesentlichen entscheidungen beratend  zernabschluss 2010 einschließlich des risikobe­
begleitet. richts und des berichts zur corporate governance/
unternehmensführung befasst sowie die entspre­
die zusammenarbeit zwischen vorstand und  chenserklärung 2011 und unsere beschlussvor­
aufsichtsrat war durch einen intensiven und  schläge an die hauptversammlung verabschiedet. 
vertrauensvollen austausch gekennzeichnet. der  hierüber haben wir im letzten geschäftsbericht 
vorstand hat uns vollständig und zeitnah infor­ ausführlich berichtet. ferner behandelten wir in 
miert und uns ausführlich in schriftlicher und  dieser sitzung einzelheiten zum marktauftritt von 
mündlicher form über die wesentlichen belange  henkel und fragen der darstellung von henkel als 
des unternehmens und seiner konzerngesell­ attraktivem arbeitgeber.
schaften unterrichtet. hierbei wurden insbeson­
dere die geschäftslage und ­entwicklung, die  themenschwerpunkte unserer im anschluss an 
geschäftspolitik, die rentabilität, die kurz­ und  die hauptversammlung am 11. april 2011 abge­
langfristige unternehmens­, finanz­ und perso­ haltenen sitzung waren neben der allgemeinen 
nalplanung sowie investitionen und organisato­ geschäftsentwicklung der einzelnen unterneh­
rische maßnahmen erläutert. darüber hinaus  mensbereiche insbesondere die aktuellen ent­
wurden im rahmen der quartalsmäßigen be­ wicklungen in japan, ägypten und in tunesien. 
richterstattung jeweils umsatz und ergebnis für  auch haben wir uns mit den auswirkungen der 
den henkel­konzern insgesamt und in den glie­ rohstoffpreiserhöhungen befasst, ausführlich 
derungen nach unternehmensbereichen und  die bedeutung des nordamerikanischen markts 
regionen dargestellt.  für das konsumgütergeschäft von henkel und 
seine entwicklung diskutiert sowie fragen zur 
auch außerhalb von aufsichtsratssitzungen  umsetzung unserer neuen vision und werte er­
stand ich als vorsitzende in einem regelmäßigen  örtert.
informationsaustausch mit dem vorsitzenden 
des vorstands, so dass der aufsichtsrat stets über  neben der geschäftlichen entwicklung in den 
die aktuelle geschäftsentwicklung und die we­ ersten acht monaten standen strategische the­
sentlichen geschäftsvorfälle informiert war. men im fokus unserer sitzung am 27. september 
2011. befasst haben wir uns mit der weiterentwi­
2011 fanden vier turnusmäßige sitzungen des  ckelten nachhaltigkeitsstrategie – sie steht unter 
aufsichtsrats und des prüfungsausschusses statt.  dem leitmotiv „mit weniger ressourcen mehr 
die präsenz bei den aufsichtsratssitzungen lag  erreichen“ –, mit dem stand und der struktur der 
im berichtsjahr bei durchschnittlich 94 prozent.  shared service center sowie mit den effizienz­
kein aufsichtsratsmitglied hat an weniger als der  steigerungen, die mit der standardisierung von 
hälfte der sitzungen teilgenommen. der prü­ prozessen und den damit verbundenen verlage­
fungsausschuss tagte bis auf eine sitzung jeweils  rungen von aufgaben einhergehen. ferner haben 
vollzählig.
8 bericht des aufsichtsrats henkel geschäftsbericht 2011
wir überlegungen zur zukünftigen strategischen  und gebilligt haben, teil und berichtete ausführ­
ausrichtung von henkel angestellt und auch un­ lich über die ergebnisse der jeweiligen prüfe­
sere informationstechnologie­strategie mit blick  rischen durchsicht sowie über alle für die arbeit 
auf künftige anforderungen diskutiert. des prüfungsausschusses wesentlichen feststel­
lungen und vorkommnisse. es gab keine bean­
in unserer sitzung am 13. dezember 2011 haben  standungen.
wir auf basis umfangreicher unterlagen intensiv 
die bilanz­ und finanzplanung erörtert ein­ der prüfungsausschuss befasste sich auch mit 
schließlich der gewinn­ und verlustrechnung  dem rechnungslegungsprozess sowie mit der 
sowie die detaillierten planungen unserer unter­ wirksamkeit des internen konzernweiten kon­
nehmensbereiche besprochen.  troll­ und risikomanagementsystems und des­
sen weiterentwicklung. ferner nahm der prü­
auch haben wir uns in unseren sitzungen mit  fungsausschuss die statusberichte des chief 
compliance­fragen und hierbei insbesondere  compliance officers und des leiters der internen 
mit kartellverstößen sowie den diesbezüglichen  revision entgegen und verabschiedete den prü­
entscheidungen der eu­kommission vom   fungsplan der internen revision, der sich auch 
13. april 2011 sowie der französischen kartell ­  auf die prüfung der funktionsfähigkeit und 
behörde vom 8. dezember 2011 befasst. wirksamkeit des internen kontrollsystems und 
der compliance­organisation erstreckt.
ausschüsse des aufsichtsrats 
nach der wahl durch die hauptversammlung 
um die uns nach gesetz und satzung obliegenden  2011 beauftragte der prüfungsausschuss den ab­
aufgaben effizient wahrnehmen zu können, ver­ schlussprüfer mit der prüfung des jahres­ und 
fügen wir über einen prüfungsausschuss sowie  konzernabschlusses sowie mit der prüferischen 
einen nominierungsausschuss. bezüglich der  durchsicht der zwischenfinanzberichte für das 
zuständigkeiten und zusammensetzung der aus­ geschäftsjahr 2011 und legte dabei das prüfungs­
schüsse verweisen wir auf den bericht zur corpo­ honorar fest. der prüfungsausschuss überzeugte 
rate governance/unternehmensführung sowie  sich hierbei von der erforderlichen unabhängig­
auf die aufstellung auf den   seiten 32 und 33  keit des abschlussprüfers. der abschlussprüfer 
beziehungsweise auf seite 157.  hat gegenüber dem prüfungsausschuss erklärt, 
dass keine umstände vorlägen, die anlass gäben, 
tätigkeit der ausschüsse seine befangenheit anzunehmen.
der prüfungsausschuss tagte im berichtsjahr  der prüfungsausschuss erörterte unter teilnah­
viermal. die sitzungen und beschlussfassungen  me des abschlussprüfers in seiner sitzung am 
wurden durch berichte und andere informati­ 5. märz 2012 den jahres­ und konzernabschluss 
onen des vorstands vorbereitet. über die inhalte  für das geschäftsjahr 2011 einschließlich der 
und ergebnisse der ausschuss­sitzungen hat der  prüfungsberichte, den entsprechenden gewinn­
vorsitzende des ausschusses das plenum jeweils  verwendungsvorschlag sowie den risikobericht 
zeitnah und umfassend unterrichtet. und bereitete die entsprechenden beschlussfas­
sungen des aufsichtsrats vor. außerdem sprach 
schwerpunktmäßig haben wir uns in allen sit­ er eine empfehlung an den aufsichtsrat zu des­
zungen des prüfungsausschusses mit der rech­ sen vorschlag an die hauptversammlung für die 
nungslegung der gesellschaft und des konzerns  wahl des abschlussprüfers für 2012 aus. hierbei 
einschließlich der zwischenfinanzberichte be­ wurde erneut eine erklärung des abschlussprü­
fasst und diese mit dem vorstand diskutiert. der  fers zu seiner unabhängigkeit eingeholt unter 
abschlussprüfer nahm an den drei sitzungen, in  darlegung der im geschäftsjahr 2011 erbrachten 
denen wir die zwischenfinanzberichte erörtert  sowie der für das geschäftsjahr 2012 möglicher­
henkel geschäftsbericht 2011 bericht des aufsichtsrats  9
„ wir blicken mit zuversicht 
corporate governance und entsprechens erklärung
auf die weitere 
auch im jahr 2011 haben wir uns mit fragen der 
entwicklung unseres  
corporate governance befasst. details zur 
unternehmens.“  corporate governance der gesellschaft können 
dem bericht zur corporate governance/unter­
nehmensführung (auf den   seiten 29 bis 36) 
entnommen werden, den wir uns inhaltlich zu 
eigen machen. 
weise vorgesehenen nicht prüfungsbezogenen 
dienstleistungen. umstände, die eine befangen­ in der sitzung am 6. märz 2012 haben wir die 
heit des abschlussprüfers vermuten lassen,  gemeinsame entsprechenserklärung von vor­
 bestanden nicht. an dieser bilanzsitzung des  stand, gesellschafterausschuss und aufsichtsrat 
prüfungsausschusses nahmen auch andere mit­ zum deutschen corporate governance kodex für 
glieder des aufsichtsrats als gäste teil. 2012 erörtert und verabschiedet. der vollständige 
wortlaut der aktuellen sowie der vorherigen ent­
die mitglieder des nominierungsausschusses  sprechenserklärungen ist auf der internetseite 
haben auf basis der vom aufsichtsrat verabschie­ der gesellschaft eingestellt.
deten ziele für dessen künftige zusammenset­
zung die beschlussvorschläge des aufsichtsrats  jahres- und konzernabschluss, abschlussprüfung
für die in der hauptversammlung 2012 anstehen­
de neuwahl der anteilseignervertreter durch ent­ der jahresabschluss der henkel ag & co. kgaa 
sprechende empfehlungen vorbereitet.  und der lagebericht wurden vom vorstand nach 
den vorschriften des handelsgesetzbuchs (hgb) 
effizienzprüfung  aufgestellt, der konzernabschluss und konzern­
lagebericht nach den international financial 
aufsichtsrat und prüfungsausschuss überprüfen  reporting standards (ifrs), wie sie in der euro­
in regelmäßigen abständen die effizienz ihrer  päischen union anzuwenden sind, sowie nach 
tätigkeit. dies erfolgt im weg einer erörterung  den ergänzend nach paragraf 315 a absatz 1 hgb 
im aufsichtsratsplenum sowie im prüfungsaus­ anzuwendenden deutschen gesetzlichen vor­
schuss auf basis eines umfangreichen, unterneh­ schriften. der vorliegende konzernabschluss 
mensspezifischen fragebogens. dieser geht ein  befreit von der verpflichtung, einen konzernab­
auf die hierfür wesentlichen aspekte wie vorbe­ schluss nach deutschem recht aufzustellen.
reitung und ablauf der sitzungen, umfang und 
inhalt der unterlagen sowie informationen, ins­ die von der hauptversammlung zum prüfer der 
besondere zur finanzberichterstattung und ab­ abschlüsse 2011 gewählte kpmg ag wirtschafts­
schlussprüfung sowie zum controlling und risi­ prüfungsgesellschaft (kpmg), berlin, hat den jah­
komanagement. dabei werden auch fragen der  resabschluss 2011 der henkel ag & co. kgaa und 
corporate governance sowie verbesserungsmög­ den konzernabschluss einschließlich der lagebe­
lichkeiten behandelt.  richte geprüft. der jahres­ und der konzernab­
schluss haben den uneingeschränkten bestäti­
in den sitzungen des prüfungsausschusses am   gungsvermerk erhalten. 
5. märz 2012 und des aufsichtsrats am 6. märz 
2012 wurden die ergebnisse dieser selbstein­ nach der beurteilung der kpmg vermittelt der 
schätzung ausführlich erörtert. die effizienz der  jahresabschluss unter beachtung der grundsätze 
tätigkeit des prüfungsausschusses und des auf­ ordnungsmäßiger buchführung ein den tatsäch­
sichtsrats sowie die erforderliche unabhängig­ lichen verhältnissen entsprechendes bild der 
keit seiner mitglieder wurden hierbei bestätigt. vermögens­, finanz­ und ertragslage der henkel 
10 bericht des aufsichtsrats henkel geschäftsbericht 2011
ag & co. kgaa. der konzernabschluss vermittelt  die vorgeschlagene dividende für angemessen. 
in übereinstimmung mit den international  auch haben wir in dieser sitzung unter berück­
 financial reporting standards und den ergän­ sichtigung der empfehlung des prüfungsaus­
zend nach paragraf 315 a absatz 1 hgb anzuwen­ schusses zur wahl des abschlussprüfers unsere 
denden deutschen gesetzlichen vorschriften ein  beschlussvorschläge an die hauptversammlung 
den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes  verabschiedet. 
bild der vermögens­, finanz­ und ertragslage des 
konzerns.  risikomanagement
jahresabschluss und lagebericht, konzernab­ mit fragen des risikomanagements hat sich 
schluss und konzernlagebericht sowie die prü­ nicht nur der prüfungsausschuss, sondern auch 
fungsberichte des abschlussprüfers und der vor­ der gesamte aufsichtsrat befasst. der schwer­
schlag des vorstands für die verwendung des  punkt lag hierbei auf dem risikomanagement­
bilanzgewinns der henkel ag & co. kgaa lagen  system bei henkel, wobei wir uns über größere 
allen mitgliedern des aufsichtsrats rechtzeitig  einzelrisiken berichten ließen; bestandsgefähr­
vor. diese unterlagen haben wir geprüft und in  dende risiken waren nicht erkennbar. die struk­
der sitzung am 6. märz 2012 im beisein des ab­ tur und funktion des risikomanagementsystems 
schlussprüfers, der über die wesentlichen ergeb­ wurde auch im rahmen der abschlussprüfung 
nisse seiner prüfungen berichtete, erörtert. die  von der kpmg geprüft, und zwar ohne beanstan­
berichte des abschluss prüfers haben wir zustim­ dungen. auch nach unserer auffassung ent­
mend zur kenntnis genommen. der vorsitzende  spricht das risikomanagementsystem den ge­
des prüfungsausschusses unterrichtete uns in  setzlichen anforderungen und ist geeignet, 
der plenumssitzung ausführlich über die be­ entwicklungen, die den fortbestand des unter­
handlung des jahresabschlusses und konzernab­ nehmens gefährden könnten, frühzeitig zu 
schlusses im prüfungsausschuss. nach dem ab­  erkennen.
schließenden ergebnis der prüfung durch den 
prüfungsausschuss und unserer eigenen prüfung  veränderungen im aufsichtsrat und vorstand
sind gegen vorgenannte unterlagen keine ein­
wendungen zu erheben. die vom vorstand getrof­ herr ulf wentzien, vertreter der leitenden ange­
fene einschätzung der lage von gesellschaft und  stellten im aufsichtsrat, ist zum 31. dezember 2011 
konzern stimmt mit unserer einschätzung über­ aus dem aufsichtsrat ausgeschieden, und wir 
ein. wir haben den vom vorstand aufgestellten  danken ihm sehr für seine mitarbeit. an seiner 
jahresabschluss und konzernabschluss sowie die  stelle wurde mit beschluss des amtsgerichts 
lageberichte in übereinstimmung mit den emp­ frau dr. martina seiler zum mitglied des auf­
fehlungen des prüfungsausschusses in unserer  sichtsrats bestellt. 
sitzung am 6. märz 2012 gebilligt.
im vorstand gab es im jahresverlauf eine reihe 
ebenfalls erörtert und gebilligt haben wir den  von veränderungen, über die wir zum teil bereits 
vorschlag des vorstands, den bilanzgewinn der  im vorjahr berichtet haben. mit wirkung zum 
henkel ag & co. kgaa zur zahlung einer divi­ 1. januar 2011 ist herr jan­dirk auris in den vor­
dende von 0,78 euro je stammaktie und von   stand eingetreten, um den unternehmensbereich 
0,80 euro je vorzugsaktie zu verwenden sowie  adhesive technologies zu führen. seit 1. märz hat 
den betrag, der auf die von der gesellschaft zum  herr bruno piacenza die verantwortung für den 
zeitpunkt der hauptversammlung gehaltenen  unternehmensbereich wasch­/reinigungsmittel 
eigenen aktien entfällt, auf neue rechnung vor­ übernommen. er folgt damit herrn dr. friedrich 
zutragen. hierbei haben wir die finanz­ und er­ stara, den wir mit dank für seine langjährige und 
tragslage des unternehmens, die mittelfristige  erfolgreiche tätigkeit bei henkel in den ruhe­
finanz­ und investitionsplanung sowie die inte­ stand verabschiedet haben. mit wirkung zum 
ressen der aktionäre berücksich tigt. wir halten  1. oktober 2011 ist frau kathrin menges neu in 
henkel geschäftsbericht 2011 bericht des aufsichtsrats  11
den vorstand eingetreten, und wir wünschen ihr 
viel erfolg bei der führung des personalbereichs. 
herr dr. lothar steinebach wird ende juni 2012 
nach mehr als 30 jahren bei henkel in den ruhe­
stand treten; als sein nachfolger zur jahresmitte 
2012 wurde herr carsten knobel ernannt. wir 
freuen uns besonders, dass alle neubesetzungen 
innerhalb des vorstands mit langjährig erfahre nen 
führungskräften von henkel erfolgen konnten.
das vor uns liegende geschäftsjahr 2012 wird 
genauso wie das vorjahr große herausforde­
rungen an alle mitarbeiterinnen und mitarbeiter 
und die unternehmensführung stellen. viele der 
themen und veränderungen, die das jahr 2011 
geprägt haben, setzen sich in diesem jahr fort. 
mit blick auf die bedeutenden fortschritte, die 
unser unternehmen in den vergangenen jahren 
gemacht hat, sehen wir henkel gut gerüstet und 
blicken mit zuversicht auf die weitere entwick­
lung unseres unternehmens. 
wir danken ihnen, dass sie uns auf diesem weg 
vertrauensvoll begleiten.
düsseldorf, 6. märz 2012
für den aufsichtsrat
dr. simone bagel-trah
(vorsitzende)
12 unser vorstand henkel geschäftsbericht 2011
unser vorstand
dr. lothar steinebach kathrin menges kasper rorsted
mitglied des vorstands und  mitglied des vorstands und  vorsitzender des vorstands 
zuständig für den unter­ zuständig für den unter­
nehmensbereich finanzen  nehmensbereich personal
(chief financial officer) / 
einkauf / it / recht
geboren in wiesbaden,  geboren in pritzwalk,  geboren in aarhus,  
deutschland,   deutschland,  dänemark,  
am 25. januar 1948,  am 16. oktober 1964,   am 24. februar 1962,  
seit 1980 bei henkel. seit 1999 bei henkel. seit 2005 bei henkel.
henkel geschäftsbericht 2011 unser vorstand  13
jan-dirk auris  bruno piacenza  hans van bylen
mitglied des vorstands   mitglied des vorstands  mitglied des vorstands 
und zuständig für den  und zuständig für den  und zuständig für den 
unternehmensbereich   unternehmensbereich  unternehmensbereich 
adhesive technologies   wasch­ / reinigungsmittel  kosmetik / körperpflege
geboren in köln,   geboren in paris,   geboren in berchem,  
deutschland,   frankreich,   belgien,  
am 1. februar 1968,  am 22. dezember 1965,  am 26. april 1961, 
seit 1984 bei henkel. seit 1990 bei henkel. seit 1984 bei henkel.
innovative marken – 
erfolgreich in lokalen märkten
in märkten mit intensivem wettbewerb sind neue produkte erfolgreich, die innovation mit 
einem tiefen verständnis der regional unterschiedlichen erwartungen und wünsche unserer 
kunden verbinden. das beispiel persil black, das sowohl im arabischen raum sowie in euro­
päischen märkten erfolgreich ist, belegt, wie henkel diese verbindung immer wieder gelingt.
düsseldorf ashraf el afifi
deutschland  regional president und corporate senior vice president 
für wasch-/reinigungsmittel in afrika/nahost, im 
gespräch mit dr. dagmar preis-amberger, leiterin 
der waschmittel produktion in düsseldorf. 
links: maria lancellotti.
henkel geschäftsbericht 2011 excellence is our passion  15
vor fünf jahren haben wir persil speziell 
für schwarze und dunkle kleidung in der 
region afrika/nahost eingeführt. das 
produkt wird dort unter dem namen 
persil abaya vermarktet – nach dem na­
men „abaya“ für das meist schwarze 
übergewand arabischer frauen. 
das gelförmige vollwaschmittel verbindet 
optimale waschkraft mit einem speziel­
len farbschutz für schwarze und dunkle 
kleidung – gerade bei häufigem waschen. 
seit juni 2011 ist es als persil black auch in 
deutschland, österreich und der schweiz  in der düsseldorfer flüssigwaschmittelfabrik überwacht maria lancellotti die 
erhältlich – und trifft damit einen mode­ abfüllung von persil black.
trend. denn während frauen in der regi­
on afrika/nahost traditionell überwie­
gend schwarze kleidung tragen, steigt der  die rezepturen in afrika/nahost und euro­
anteil schwarzer kleidung in westeuropä­ pa enthalten ähnliche inhalts­ und wirk­
ischen märkten seit einigen jahren stetig. stoffe; doch die düfte sind auf die regio­
nalen vorlieben zugeschnitten. auch das 
„persil black beziehungsweise persil  erscheinungsbild und die ansprache der 
abaya ist ein perfektes beispiel für die  verbraucher sind regional unterschiedlich. 
mischung aus globaler technologie und  so wurde persil abaya nicht nur über tv, 
lokaler marktkenntnis“, sagt ashraf el  sondern auch mit einer viralen online­mar­
afifi, regional president und corporate  ketingkampagne in den arabischen golf­ ähnliche rezepturen – regional eigen­
senior vice president für wasch­/reini­ staaten sehr erfolgreich eingeführt: neben  ständiger produktauftritt – starke perfor­
mance: persil black und persil abaya für 
gungsmittel in der region afrika/nahost.  einer interaktiven website gab es einen 
schwarze und dunkle kleidung.
designer­wettbewerb, denn die abaya hat 
erfahrungsaustausch über kulturelle  sich über die zeit von einem rein traditio­
 
besonderheiten und regionale vorlieben nellen kleidungsstück zu einem individu­
www.persilabayaworld.com
ellen fashion­statement entwickelt. in den  www.persil.de
um die kulturellen besonderheiten zu  westeuropäischen märkten steht in der 
analysieren und darauf zugeschnittene  verbraucheransprache hingegen klassische 
„ persil black ist ein 
produktkonzepte zu entwickeln, tau­ tv­werbung im vordergrund, aber auch 
schen sein team und er ständig ihre  hier gibt es social­media­aktivitäten wie  perfektes beispiel 
erfahrungen mit den kollegen in der  ein facebook­online­spiel.
für die mischung 
düsseldorfer zentrale aus. so spricht  
el afifi beispielsweise mit dr. dagmar  „ es ist die besondere stärke von henkel,  aus globaler 
preis­amberger, der leiterin der wasch­ globale innovationen durch regionale kom­
 techno logie 
mittel­produktion in düsseldorf, über  petenz auch in unterschiedlichen märkten 
die spezifischen produktionsbedin­ erfolgreich einzuführen“, sagt el afifi. und loka ler 
gungen. „für uns ist es natürlich sehr 
markt kennt nis.“
hilfreich, dass wir mit persil black auf 
die erfahrungen unserer kollegen aus 
den golf­staaten aufbauen können. das  ashraf el afifi
regional president und corporate 
hilft uns – von der produktion bis zur 
senior vice president für wasch­/
vermarktung“, sagt preis­amberger.  reinigungsmittel in afrika/nahost
düsseldorf shanghai rocky hill manila moskau
deutschland china connecticut, usa philippinen russland
erfolgsfaktor vielfalt: die richtige 
mischung macht den unterschied
gemischte teams sind nachweislich erfolgreicher. ein beispiel: die länderübergreifende 
zusam menarbeit bei der haarpflegeserie gliss kur ultimate repair, die wir speziell für 
stark geschädigtes und trockenes haar entwickelt und im jahr 2011 weltweit erfolgreich 
eingeführt haben.
shanghai aida rizvo
china leiterin marketing kosmetik/
körperpflege für die region 
asien/pazifik. 
henkel geschäftsbericht 2011 excellence is our passion  17
nach nur sechs monaten im markt war 
die linie ultimate repair die erfolg­
reichste einführung in der markenge­
schichte von gliss kur – die marktan­
teile sind weltweit deutlich gestiegen. 
um solche global erfolgreichen innova­
tionen zu entwickeln und zu vermark­
ten, tauschen sich die internationalen 
marketing­kollegen im unternehmens­
bereich kosmetik/körperpflege regelmä­
ßig und intensiv mit ihren marketing­
kollegen in den ländern aus.
internationalität als innovationstreiber internationaler austausch als grundlage für erfolgreiche innovationen (von links): enis 
 toksoez, regionaler marketing­manager für die region afrika/nahost, jasmin goller, 
leiterin internationales marketing der marke gliss kur, aida rizvo, leiterin marketing 
„unser erfolgsfaktor sind internationale, 
kosmetik/körperpflege für die region asien/pazifik, und juan pablo molina, manager 
gemischte teams“, sagt aida rizvo, die in  für die länder peru und ecuador.
shanghai, china, leiterin marketing 
kosmetik/körperpflege für die region 
asien/pazifik ist. dort wird die haarpfle­ sie alle sind sich einig, dass eine länder­
geserie unter dem namen extra care  übergreifende zusammenarbeit den 
ultimate repair vermarktet. die gebür­ unterschied macht: das unterschied­
tige bosnierin ist seit juni 2011 in shang­ liche wissen über verbraucherbedürf­
hai. sie spricht fünf sprachen und lernt  nisse und marketing­konzepte ermög­
jetzt mandarin. „für mich ist die enge  licht den teams wichtige erkenntnisse 
zusammenarbeit in internationalen  und führt so zu neuen  produktideen. 
teams alltag bei henkel“, ergänzt sie.  aber nicht nur der austausch mit den 
kollegen, sondern auch das arbeiten in  in europa und asien erfolgreich: gliss 
entwickelt wurde gliss kur ultimate  anderen ländern bringt wertvolle erfah­ kur ultimate repair und extra care ulti­
mate repair sind das ergebnis eines 
repair in der strategischen geschäftsein­ rungen. jasmin goller, die pakistanische 
engen austauschs über weltweite ver­
heit in düsseldorf – unter anderem von  und deutsche wurzeln hat, war für  braucherbedürfnisse.
jasmin goller, leiterin internationales  henkel bereits in indien tätig. enis tok­
marketing der marke gliss kur. sie stand  soez arbeitet zurzeit in dubai, war davor 
 
dabei in regelmäßigem dialog mit rizvo,  unter anderem in russland tätig; und  www.schwarzkopf­retail.com.cn
aber auch mit anderen lokalen marketing­ der gebürtige kolumbianer juan pablo  www.glisskur.schwarzkopf.de
experten wie enis toksoez, dem regio­ molina arbeitet seit anfang 2011 in peru.
nalen marketing­manager für die region 
afrika/nahost, und juan pablo molina,  „durch das arbeiten in anderen ländern 
„ für mich ist die 
dem manager für peru und ecuador. lernt man, sich auf die mentalität und 
die bedürfnisse der menschen einzu­  zusammenarbeit 
„die kollegen in anderen ländern sind  stellen“, erklärt rizvo. „das ist eine 
in internationalen 
experten in ihrem bereich und kennen  wertvolle bereicherung – für einen 
ihren jeweiligen markt am besten“, er­  persönlich wie für den erfolg unserer  teams alltag bei 
klärt goller. „deswegen ist der aus­ globalen marken.“
henkel.“
tausch mit ihnen unverzichtbar für eine 
erfolgreiche entwicklung und zügige 
aida rizvo 
einführung unserer innovationen in 
leiterin marketing kosmetik/körper­
internationalen märkten.“ pflege für die region asien/pazifik
düsseldorf shanghai rocky hill manila moskau
deutschland china connecticut, usa philippinen russland
individuelle lösungen 
für unsere kunden
die verkaufszahlen von smartphones und tablets legen stetig zu. gleichzeitig steigen die 
anfor derungen der benutzer an die mobilen geräte: sie sollen noch handlicher, robuster und 
zuverlässiger werden. der unternehmensbereich adhesive technologies hilft den herstellern 
bei dieser herausforderung und entwickelt produkte für die montage von elektronikkompo­
nenten und die ummantelung von halbleitern.
rocky hill andrew j. bardon
connecticut, usa senior application-ingenieur beim kunden-
service nordamerika. hinten links: 
karl gabrielson und susan levandoski.
henkel geschäftsbericht 2011 excellence is our passion  19
im entwicklungszentrum in rocky hill, 
connecticut, usa, und in weiteren test­
laboren rund um die welt belegen unsere 
forscher die leistung unserer produkte 
für die elektronikbranche mit ähnlichen 
ausrüstungen, wie sie von unseren  
kunden verwendet werden. „wir testen 
unsere materialien auf die gleiche weise 
wie unsere kunden. so können wir stetig 
an einer verbesserung unserer produkte 
arbeiten“, erklärt andrew j. bardon,  
senior application­ingenieur beim tech­
ni schen kundenservice nordamerika. das team handheld devices in shanghai führt verarbeitungstests durch, um hochwertige 
elektronische bauteile mit henkel­klebstoffen herzustellen. von links: howard qin zhu, 
dr. john ouyang und jessica zhou.
globales netzwerk für unsere kunden
der unternehmensbereich adhesive tech­ mit den henkel­klebstoffen als kom­
nologies stellt produkte für unterschied­ plette systemlösung an geboten, die per­
liche elektronik­anwendungen her – vom  fekt auf ihre bedürfnisse abgestimmt ist. 
innenleben der chips bis zum gehäuse. 
sogenannte underfills (unterfüllungs­ forscher, ingenieure und vertriebs­ 
massen) sorgen unter ande rem dafür, dass  manager unterstützen den kompletten 
ein mobiltele fon auch dann noch funk­ produktdesign­ und produktionsablauf 
tioniert, wenn es herunter ge fallen ist.  der hersteller. „wir testen unsere pro­
mit elektrisch leitenden löt pasten können  dukte an prototypen und sind oft in die 
halbleiterbauelemente auf leiterplatten  entwicklung von mobilgeräten der  der innovative applikations­roboter  
sicher befestigt und elek trische verbin­ nächsten generation involviert“, erklärt  loctite 4530 hc verklebt elektronische 
bauteile präzise und sehr schnell.
dungen geschaffen wer den. so ist zum  bardon. „nach abschluss der entwick­
beispiel die daten über tra gung auf mobi­ lung mit den design­centern der kunden   
len elektronischen geräten mög lich.  liefern wir die materia lien für tests und   www.henkel.com/electronics 
www.loctite.com
strukturklebstoffe verkleben gehäuse,  die produktion nach asien, wo die endge­
tasten, stecker und displays. „unsere  räte in großem umfang gefertigt werden.“
produkte befinden sich in fast allen 
smartphones und tablets“, so bardon. geschwindigkeit, technologische kom­
petenz und die nähe zu unseren kunden 
„ wir bieten 
die henkel­klebstoffe werden zum bei­ sind in schnelllebigen märkten wie  
spiel mit dem innovativen applikations­ der elektronikbranche voraussetzung   unseren kunden 
roboter loctite 4530 hc aufgetragen.  für eine erfolgreiche zu sammenarbeit. 
maßgeschneiderte 
dieses gerät wurde eigens für das auf tra­ deshalb liegen unsere material­ und 
gen von strukturklebstoffen entwickelt,  test labore strategisch günstig: unsere  lösun gen für die 
sowohl zu testzwecken als auch für   labore in irvine, kalifornien, usa, zum 
mobilgeräte der 
die massenproduktion. bardon über­ beispiel liegen nah bei den design­ 
prüft laufend, ob der roboter den kleb­ centern unserer kunden, während un­ näch  sten 
stoff korrekt aufträgt – als sehr feiner  ser entspre chendes center in shanghai 
 generation.“
strang mit einem durchmesser von nur  sich in der unmittelbaren umgebung  
0,35 milli metern bei einer geschwindig­ der hersteller befindet. so können neue 
andrew j. bardon 
keit von 50 millimeter pro sekunde. der  anwendungen rund um die uhr entwi­
senior application­ingenieur beim  
loctite 4530 hc wird unseren kunden  ckelt und getestet werden. technischen kundenservice nordamerika
düsseldorf shanghai rocky hill manila moskau
deutschland china connecticut, usa philippinen russland
kompetente partner für 
exzellente prozesse
effizientere, transparente und global einheitliche arbeitsprozesse – dies ermöglichen shared 
service center. neben aufgaben aus zentralen funktionen wie personal, einkauf und finanzen 
werden jetzt auch zunehmend die drei unternehmensbereiche bei ihren prozessen durch 
teams in shared service centern von henkel unterstützt.
manila catherene conde
philippinen mitarbeiterin im shared service 
center in manila, philippinen.
henkel geschäftsbericht 2011 excellence is our passion  21
catherene conde ist eine von rund  
400 henkel­mitarbeiterinnen und 
 ­mitarbeitern im shared service center  
in manilas finanzzentrum makati. der 
standort wurde 2003 als das erste von 
aktuell drei globalen henkel­zentren 
gegründet, die heute bereits zahlreiche 
prozesse und leistungen über nehmen 
– von der rechnungsbuchung bis zur 
pflege von produkt­ oder kunden daten. 
die mitarbeiter in manila betreuen im 
wesentlichen die regionen asien/pazifik 
sowie nordamerika und sind für be­
stimmte aktivitäten global zuständig.  teambesprechung im shared service center (ssc) manila: catherene conde (rechts) 
mit ssc­leiterin barbara elaine kunkle und ihrem kollegen martin roger daquer.
„meine kollegen und ich arbeiten mit 
großem einsatz an einem gemeinsamen 
ziel. wir wollen unsere dienstleistun gen 
jeden tag weiter verbessern; sicherer,  shared service center bieten dienstleis­
schneller und effizienter werden“, so  tungen für verschiedene organisations­
conde. „zu beginn haben wir funktio­ einheiten – unter verwendung einheit­
nen wie finanzen, einkauf, personal  licher prozesse und it­instrumente. seit 
und informationstechnologie unter­ einführung von shared services gibt es 
stützt. seit 2011 arbeiten wir zum beispiel  bei henkel insgesamt weniger, dafür 
auch für die marktfor schung und das  aber übergreifende, integrierte sap­sys­
management von stammdaten aus unter­ teme. diese wiederum unterstützen die 
schiedlichen unternehmensbereichen.  weitere standardisierung und optimie­
das ist eine spannende aufgabe.“ rung von prozessen.
schneller und effizienter „in den shared service centern sehen  im 2011 gegründeten shared service 
wir uns als globales prozess­netzwerk  center in mexico city betreuen rund  
100 mitarbeiter finanzprozesse für die 
weltweit leisten rund 1.000 mitarbeiter  für henkel. dabei tauschen wir unser 
region lateinamerika.
in manila (philippinen), bratislava (slo­ fachwissen nicht nur zwischen den 
wakei) und mexico city (mexiko) einen  shared service centern, sondern auch 
wichtigen beitrag zur ständigen effizi­ sehr eng mit den lokalen organisations­
enzsteigerung von henkel.  einheiten aus“, erklärt conde. „bisher 
mussten viele aufgaben von unter­
in den drei dienstleistungszentren wer­ schiedlichen kollegen an verschiedenen 
den zahlreiche auf gaben erfüllt, die glo­ standorten in mehreren einzelschritten 
bal standardisiert werden können und  bearbeitet werden. wir tragen dazu bei, 
nicht – wie die entwicklung neuer pro­ dass prozesse klar definiert werden, um 
„ sicherer, schneller 
dukte oder deren vermarktung in unter­ diese dann mit spezialisierten teams 
schiedlichen  märkten – expertise vor ort  integriert und daher schneller und kos­ und kosten günstiger 
erfordern. so werden in den zentren im  tengünstiger umzusetzen. für unsere 
– das ist unser ziel.“
jahr 1 million rechnungen und 750.000  kollegen in den märkten bedeutet das 
zahlungen gebucht, 44.000 bestellungen  letztlich mehr zeit für die unmittel­
catherene conde 
abgewickelt und mehr als 10.000 neue  baren kundenbeziehungen.“
mitarbeiterin im shared service center  
kunden in den systemen erfasst. in manila, philippinen
düsseldorf shanghai rocky hill manila moskau
deutschland china connecticut, usa philippinen russland
mitarbeiter entwickeln:
talente fordern und fördern
eine ausgeprägte erfolgsorientierung unserer mitarbeiter ist entscheidend für den erfolg unseres 
unternehmens. im rahmen eines global einheitlichen talent­managements und vergütungs­
sys tems geben wir unseren rund 9.000 führungskräften klares feedback und honorieren ex ­
zellente leistungen. die sogenannten development round tables bilden dafür die grundlage. 
moskau dr. zuzana schütz-halkova
russland vice president human resources in mittel- und ost-
europa, diskutiert mit ildar akbaev, leiter allgemeine 
industrie im unternehmensbereich adhesive technolo-
gies, die entwicklung von mitarbeitern seines teams. 
henkel geschäftsbericht 2011 excellence is our passion  23
dr. zuzana schütz­halkova ist vice presi­
dent human resources in mittel­ und 
osteu ropa und damit die wichtigste 
beraterin von führungskräften auf top­
ebene während der development round 
tables (drt). in diesen intensiven ge­
sprächsrunden diskutieren vorgesetzte 
einmal jährlich gemeinsam leistung, 
potenzial und entwicklungsmaßnahmen 
für ihre mitarbeiter.
„wir bewerten in der gesamten region 
mittel­ und osteuropa in insgesamt  
50 drt die leistungen der führungskräfte  das team kosmetik/körperpflege mittel­ und osteuropa im gespräch: dr. zuzana schütz­
in ihrem verantwortungsbereich und  halkova (zweite von rechts) organisierte mit monika rauscher (stehend) den drt und 
beriet vice president kosmetik/körperpflege georg höbenstreit (vierter von rechts) 
diskutieren mögliche entwicklungs­
und sein team.
schwerpunkte“, erklärt schütz­halkova. 
anschließend erhalten die  mitarbeiter 
von ihrem vorgesetzten ein umfas­
sendes feedback zu ihrer leistung und 
ihrem potenzial. gemeinsam werden  ein wichtiger aspekt beim drt ist das 
dann die individuellen entwicklungs­ klare herausarbeiten von performance­
maßnahmen vereinbart. „besonders  unterschieden der mitarbeiter, das  es 
schätze ich, dass durch die jährlichen  dann auch ermöglicht, exzellente 
drt global alle führungskräfte die glei­  leis tung überdurchschnittlich zu 
chen chancen für ihre karriereentwick­  honorieren.
lung bekommen“, sagt schütz­halkova. 
„diesen prozess begleiten meine perso­ „wir haben im unternehmen eine kultur 
nal­kollegen in allen ländern und regi­ verankert, die offenes feedback und 
onen von henkel in der gleichen weise.“  leistungsorientierung fördert“, erklärt 
schütz­halkova. um diese weiter zu 
stärkung einer leistungsorientierten  stärken, kommt es auf die vorbildfunk­
feedback-kultur tion der führungskräfte an. denn füh­
rung bedeutet einerseits, gute teams 
die aus den drt abgeleiteten maßnah­ aufzubauen und weiterzuentwickeln. 
men helfen, die talente der führungs­ sie bedeutet andererseits, mit allen mit­
kräfte richtig zu erkennen, weiterzuent­ arbeitern vertrauensvoll und fair umzu­ „ wir wollen die 
wickeln und bestmöglich einzusetzen.  gehen. dazu gehört, sie für ihre arbeit in 
leistung unserer 
so wurden in der region mittel­ und  die verantwortung zu nehmen, verbes­
osteuropa (auf englisch abgekürzt cee)  serungsmöglichkeiten klar zu benennen   führungskräfte 
im jahr 2011 mehr als 160 mitarbeiter  und erfolge entsprechend zu würdigen.
richtig bewerten 
international eingesetzt. neben zahl­
reichen fach­ und führungsseminaren  und sie optimal 
– unter anderem im rahmen einer eige­
fördern.“
nen „cee academy“ – haben wir in acht 
sogenannten development centern die 
dr. zuzana schütz-halkova 
entwicklung von 100 führungskräften 
vice president human resources    
unterstützt.  henkel in mittel­ und osteuropa
düsseldorf shanghai rocky hill manila moskau
deutschland china connecticut, usa philippinen russland
24 aktien und anleihen  henkel geschäftsbericht 2011
aktien und anleihen
•  henkel-aktien entwickelten sich positiver als der gesamtmarkt
• gewichtung der henkel-vorzugsaktien im dax 30 erhöht
•  henkel in führenden nachhaltigkeitsindizes bestätigt
• internationale und breit gestreute aktionärsstruktur
kennzahlen zur henkel-aktie 2007 bis 2011
in euro 2007	1 2008 2009 2010 2011
ergebnis	je	aktie
stammaktie 2,12 2,81 1,38 2,57 2,88
vorzugsaktie 2,14 2,83 1,40 2,59 2,90
börsenkurs	zum	jahresende	2
stammaktie 34,95 18,75 31,15 38,62 37,40
vorzugsaktie 38,43 22,59 36,43 46,54 44,59
höchster	börsenkurs	2
stammaktie 37,50 34,95 31,60 40,30 41,10
vorzugsaktie 41,60 38,43 36,87 48,40 49,81
niedrigster	börsenkurs	2
stammaktie 29,96 16,68 16,19 30,31 30,78
vorzugsaktie 33,70 19,30 17,84 35,21 36,90
dividende
stammaktie 0,51 0,51 0,51  0,70   0,78	3
vorzugsaktie 0,53 0,53 0,53 0,72  0,80	3
marktkapitalisierung	2	in	mrd	euro 15,9 8,9 14,6 18,3 17,6
stammaktie in mrd euro 9,1 4,9 8,1 10,0 9,7
vorzugsaktie in mrd euro 6,8 4,0 6,5 8,3 7,9
1 vergleichbar nach dem aktiensplit (1:3) vom 18. juni 2007.
2 aktienschlusskurse xetra-handel.
3 vorschlag an die aktionäre für die hauptversammlung am 16. april 2012.
entwicklung der henkel-aktien im marktvergleich  entwicklung der henkel-aktien  im marktvergleich 
januar bis dezember 2011 von 2002 bis 2011
in euro in euro
50 50
30.12.2011:
40 40 44,59 euro
31.12.2010:
46,54 euro
30.12.2011: 28.12.2001:
30 30
44,59 euro 21,17 euro
20 20
10 10
0 0
jan. febr.märzapr.mai juni juli aug.sept.okt. nov.dez. 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
henkel-vorzugsaktie henkel-vorzugsaktie
henkel-stammaktie (indexiert) henkel-stammaktie (indexiert)
dj euro stoxx consumer goods (indexiert) dj euro stoxx consumer goods (indexiert)
dax (indexiert) dax (indexiert)
 henkel geschäftsbericht 2011 aktien und anleihen 	25
17,6	mrd	euro
im jahr 2011 entwickelten sich die henkel-aktien  und vorzugsaktien sank aufgrund der kursent-
insgesamt leicht rückläufig. aufgrund der zuspit- wicklung von 18,3 mrd euro auf 17,6 mrd euro. marktkapitalisierung.
zung der schulden krise und damit verbundener 
rezessionsängste zeigte der dax im vergleich zum  für langfristig orientierte investoren bleibt die 
schlusskurs des vorjahres einen kursrückgang  henkel-aktie ein attraktives investment. aktio-
von 14,7 prozent. der branchenindex für konsum- näre, die im jahr 1985 bei der emission der henkel- 
güter, der dow jones euro stoxx consumer goods,  vorzugsaktie umgerechnet 1.000 euro angelegt 
verlor 9,6 pro zent. in diesem markt umfeld sank  und die ihnen zugeflossenen dividenden (ohne 
der kurs der henkel-vorzugsaktie auf 44,59 euro  steuerabzug) wieder in die aktie investiert haben, 
und schloss das jahr 4,2 prozent unter dem vor- verfügten ende 2011 über einen  depotwert von 
jahresniveau. die stammaktie verlor ebenfalls  13.974 euro. dies entspricht einer wertsteigerung 
leicht und verzeichnete mit einem schlusskurs  von 1.297 prozent oder einer durchschnittlichen 
von 37,40 euro ein minus von 3,1 prozent. damit  verzinsung von 10,6 prozent pro jahr. der dax 
konnten unsere aktien dem allgemeinen rück- erreichte im selben zeitraum eine jährliche ver-
gang besser standhalten als der dax und die ak- zinsung von 6,4 prozent. über die letzten fünf 
tien aus dem konsumgüterbereich. beziehungsweise zehn jahre verzeichnete die 
henkel-vorzugsaktie eine durchschnittliche ver-
im jahresverlauf folgten die henkel-aktien dem  zinsung von 5,6 beziehungsweise 9,6 prozent pro 
trend des gesamtmarkts, entwickelten sich ins- jahr und stieg damit in diesen zeiträumen stärker 
gesamt jedoch positiver. im ersten quartal, das  als der dax, der 2,7 prozent beziehungsweise 
von weltweiten politischen turbulenzen, natur- 1,3 prozent zulegen konnte.
katastrophen und uneinheitlichen kursentwick-
lungen an den aktienmärkten geprägt war, zeigten   henkel in allen wichtigen indizes vertreten
die henkel-aktien eine negative entwicklung. in 
einem dann positiveren marktumfeld konnten  die henkel-aktien werden an der frankfurter 
die henkel-aktien im zwei ten quartal deutlich  wertpapierbörse und dort vor allem im xetra-
zulegen und erreichten im mai ihre his torischen  handel gehandelt. daneben notiert henkel an 
höchstkurse von 49,81 euro für die  vorzugsaktie  allen deutschen regionalbörsen. in den usa kön-
und 41,10 euro für die stammaktie. in dem auf- nen anleger im  rahmen des „sponsored level i 
grund der schuldenkrisen in europa und in den  adr (american depositary receipt) program“ in 
usa besonders schwierigen dritten quartal ver- zertifikate auf henkel-vorzugs- sowie -stamm-
zeichneten die henkel-aktien zweistellige kurs- aktien inves tieren. die zahl der am jahresende 
verluste, wobei die entwicklung weniger negativ  ausstehenden adrs auf stamm- und vorzugsak-
war als die des gesamtmarkts. im vierten quartal  tien betrug etwa 3,7 mio stück (2010: 4,1 mio stück).
legten die  henkel-aktien erneut deutlich zu, um 
das jahr 2011 zwar leicht negativ, aber dennoch  aktien-daten
mit einer deutlich besseren performance als die 
vorzüge stämme
relevanten vergleichsindizes abzuschließen. 
wertpapierkenn-nr. 604843 604840
isin code de0006048432 de0006048408
die prämie der vorzugsaktie gegenüber der 
börsenkürzel hen3.etr hen.etr
stammaktie lag im jahr 2011 bei durchschnittlich 
anzahl der aktien 178.162.875 259.795.875
20,8 prozent.
adr-daten
das handelsvolumen der vorzugsaktien war im 
vorzüge stämme
vergleich zum vorjahr leicht rückläufig. pro han-
cusip 42550u208 42550u109
delstag wurden durchschnittlich 0,9 mio vor-
isin code us42550u2087 us42550u1097
zugsaktien gehandelt (vorjahr: 1,0 mio). bei den 
adr symbol henoy henky
stammaktien sank das durchschnittliche volu-
men auf 120.000 stück pro börsentag (vorjahr: 
130.000). die marktkapitalisierung der stamm- 
26 aktien und anleihen  henkel geschäftsbericht 2011
aktionärsstruktur:   die internationale bedeutung der henkel- vorzugs- gemäß den der gesellschaft zugegangenen  
institutionelle anleger  aktie zeigt sich nicht zuletzt daran, dass sie in  mitteilungen halten die mitglieder der familie 
henkel-vorzugsaktie zahlreichen führenden indizes enthalten ist. diese    henkel mit 53,21 prozent die mehrheit der 
indizes sind wichtige indikatoren für die kapital- stammaktien. darüber hinaus liegen uns keine 
märkte und benchmarks für fondsmanager.   mitteilungen vor, dass ein aktionär mehr als  
besonders hervorzuheben sind dabei der msci  3 prozent der stimmrechtsanteile besitzt (melde-
world, dow jones euro stoxx und ftse world  pflichtiger besitz).
europe. mit der zugehörigkeit zum dow jones 
titans 30 personal & household goods index  rund 7,5 mio vorzugsaktien kaufte   henkel bis zum 
gehört  henkel außerdem zu den 30 weltweit wich- jahr 2007 für das aktien-optionsprogramm des 
	 24	% usa
tigsten unternehmen im bereich personal &   top-managements zurück. zum 31. dezember 2011 
	 23	% großbritannien
	 17	% deutschland house hold goods. in deutschland zählt  henkel  betrug der bestand eigener aktien 3,8 mio stück.
	 10	% frankreich als dax-wert zu den 30 bedeutendsten börsen-
	 18	% sonstiges europa
gesellschaften. mitarbeiter-aktienprogramm
	 		8	% sonstige welt
quelle: thomson reuters. auch unsere fortschritte und leistungen im  seit 2001 bietet   henkel ein aktienprogramm für 
nachhaltigen wirtschaften überzeugten im jahr  seine mitarbeiter an. jeden investierten euro 
2011 erneut externe experten. so wurde  henkel   eines mitarbeiters (bis zu maximal 4 prozent des 
in verschiedenen nationalen und internationalen  gehalts oder maximal 5.000 euro pro jahr) hat 
nachhaltigkeitsratings und -indizes bestätigt.    henkel 2011 mit 33 eurocent gefördert. etwa 
der dow jones sustainability index („world“  11.000 mit arbeiter in 54 ländern kauften 2011 im 
und „europe“) listete  henkel zum fünften mal   rahmen des programms henkel-vorzugsaktien. 
in folge als branchenführer im marktsektor  insgesamt hielten rund 14.500 mitarbeiter zum 
„nondurable household goods“. unser platz im  jahresende knapp 3 mio stück und damit rund 
ftse4good ethical index wurde ebenso be stätigt  1,7 prozent der vorzugsaktien. die haltefrist für 
wie unsere wiederholte zugehörigkeit zum ethi- neu erworbene aktien beträgt drei jahre.
bel sustainability index. in letzterem ist  henkel 
als eines von weltweit nur 200 unternehmen  henkel-anleihen
vertreten. ebenfalls aufgenommen wurde  henkel 
in die 2011 neu lancierte indexfamilie „stoxx   henkel ist mit drei anleihen im gesamtnominal-
global esg leaders“ der deutschen börse und ist  volumen von 3,3 mrd euro an den internationalen 
somit als „nachhaltiges wertpapier“ im dazuge- anleihemärkten vertreten:
hörigen informationsportal gelistet. das portal 
bündelt seit april 2011 alle bei der deutschen börse  anleihen-daten
handelbaren nachhaltigen wertpapiere.
senior-anleihe senior-anleihe hybrid-anleihe
 
fälligkeit 10.06.2013 19.03.2014 25.11.2104 1
zum ende des jahres 2011 betrug die marktkapi-
volumen 1,0 mrd euro 1,0 mrd euro 1,3 mrd euro
talisierung der im dax enthaltenen vorzugs-
nominal-      
aktien 7,9 mrd euro. damit belegte  henkel den 
zins 4,25 % 4,625 % 5,375 %
20. rang (2010: 21), bezogen auf das handels- zins-      
volumen den 27. rang (2010: 26). die gewichtung  zahlungs-      
im dax stieg auf 1,52 prozent (2010: 1,32 prozent).  termin 10.06. 19.03. 25.11.
listing frankfurt luxemburg luxemburg
internationale aktionärsstruktur  wert-      
papier-      
kenn-nr. 664196 a0ad9q a0jbur
unsere vorzugsaktien – die deutlich liquidere 
isin code de0006641962 xs0418268198 xs0234434222
aktiengattung – befinden sich zu 100 prozent  
1  option zur erstmaligen kündigung durch  henkel 
im streubesitz. der überwiegende anteil davon 
am 25. november 2015.
wird von institutionellen anlegern gehalten, 
deren anteilsbesitz international breit gestreut ist.
weitere detaillierte informationen zu diesen an-
leihen sowie zur aktuellen entwicklung der  
anleihenkurse und der risikoaufschläge (kredit-
marge) finden sie im internet:
 www.henkel.de/anleihen
 henkel geschäftsbericht 2011 aktien und anleihen 	27
intensive kapitalmarkt-kommunikation gewählt. des weiteren belegte  henkel im rah- analystenempfehlungen
men einer studie des forschungsinstituts „media 
 henkel wird von zahlreichen finanzanalysten   tenor“ den ersten platz mit dem besten medien-
– vor allem aus großbritannien, deutschland  image aller dax-30-unternehmen im jahr 2011.
und den usa – beobachtet. mehr als 35 aktien- 
und anleiheanalysten veröffentlichen regel- auch unsere berichterstattung zu nicht-finan-
mäßig studien und kommentare zur aktuellen  ziel len leistungsindikatoren (umwelt-, sozial- 
entwicklung des unternehmens. und governance-themen) bewerteten finanz-
	 41	% kaufen
marktteilnehmer wiederholt positiv. in der studie 
	44	% halten
der dialog mit investoren und analysten hat für  „unternehmerische verantwortung im zeitalter  	 15	% verkaufen
 henkel einen hohen stellenwert. bei mehr als   der transparenz“, durchgeführt von der wirt-
stand: 31.12.2011, 
25 kapitalmarktkonferenzen und roadshows in  schafts prüfungsgesellschaft pricewaterhouse-
basis 32 aktienanalysten.
europa und nordamerika hatten institutionelle  coopers (pwc), erreichte der nachhaltigkeits-
anleger und finanzanalysten die möglichkeit,  bericht von  henkel mit 95 prozent den besten 
direkt mit unserem top-management zu sprechen. durchschnittswert. die englische ratingagentur 
two tomorrows stufte  henkel aufgrund seiner 
die beiden höhepunkte des jahres bildeten dabei  transparenten berichterstattung in die zweit beste 
unsere analysten- und investorenkonferenz in  investmentkategorie (aa) ein. in einem nach-
düsseldorf am 24. februar 2011 und unser inves- haltigkeitsranking, das die „wirtschaftswoche“ 
torentag für den unternehmensbereich kosme- gemeinsam mit „börse  online“ im märz 2011 ver-
tik/körperpflege am 17. mai 2011. bei letzterem  öffentlichte, schnitt  henkel als branchenführer 
stellte das management-team des unternehmens- und bestes deutsches von rund 3.000 analysierten 
bereichs kosmetik/körperpflege die strategie  unternehmen ab. auch im rahmen des carbon 
und die neuen entwicklungen für diesen unter- disclosure project germany ist  henkel wieder im 
nehmensbereich rund 50 investoren und analys- „carbon disclosure leadership index“ vertreten.
ten aus aller welt vor. darüber hinaus führten  
wir zahlreiche telefonkonferenzen und einzel- den finanzkalender mit allen wichtigen terminen 
gespräche durch.  finden sie auf der hinteren umschlaginnenseite 
dieses geschäftsberichts.
privatanleger können alle relevanten informatio-
nen auf telefonische anfrage sowie auf der in ves-
tor-relations-internetseite   www.henkel.de/ir 
erhalten. dort werden auch die telefon- und ana-
lystenkonferenzen sowie auszugsweise die jähr-
liche hauptversammlung live übertragen. die 
hauptversammlung bietet allen aktionären die 
möglichkeit, direkt umfassende informationen 
durch den henkel-vorstand zu erhalten.
die qualität unserer kapitalmarkt-kommunikation 
wurde im jahr 2011 erneut durch unabhängige 
rankings bewertet. dabei belegte unser investor-
relations-team im vergleich mit anderen euro-
päischen unternehmen des bereichs home & per-
sonal care und anderen dax-unternehmen 
erneut spitzenplätze – zum beispiel den zweiten 
platz im household products & personal care-
sektor im thomsonextel pan-european awards 
ranking. zudem wurde  henkel beim institu-
tional investor ranking von finanzanalysten 
zum besten investor-relations-team im europä-
ischen household & personal care products-sektor 
28 konzernlagebericht  henkel geschäftsbericht 2011
detailindex
konzernlagebericht
	detailindex
29  corporate governance 60  vermögens- und finanzlage
29   i.  bericht zur corporate governance / 60   akquisitionen und divestments
unternehmensführung 60   investitionen
36   ii. vergütungsbericht 61   vermögenslage
62   finanzierung und kapitalmanagement
45  geschäftstätigkeit 63   finanzlage
45   überblick 63   finanzkennzahlen
45   organisation und unternehmensbereiche
64  mitarbeiter
45  strategie und finanzziele 2012
46    strategische prioritäten und fortschritte  67  beschaffung
im geschäftsjahr 2011
47   fortschritte im geschäftsjahr 2011 68  produktion
47   finanzziele 2012
48   nachhaltigkeitsstrategie 2030 70  forschung und entwicklung
51  wertmanagement und steuerungssystem 74  marketing und vertrieb
52   eva® und roce
53    rechtliche und regulatorische  76  unternehmensbereiche
rahmenbedingungen 76    wasch-/reinigungsmittel
80   kosmetik/körperpflege
53  geschäftsverlauf 84   adhesive technologies
53   weltwirtschaft
55    gesamtaussage zur geschäftsentwicklung 88  risikobericht
56   umsatz und ergebnis 88    risiken und chancen
58    vergleich des tatsächlichen mit dem  88    risikomanagementsystem
prognostizierten geschäftsverlauf 89    darstellung der wesentlichen risikofelder
58   aufwandsposten 93    gesamtrisiko – beurteilung aus sicht 
59    sonstige betriebliche aufwendungen  des vorstands
und erträge
59   finanzergebnis 93  prognosebericht
59   jahresüberschuss 93    gesamtwirtschaftliche entwicklung
59   dividenden 93    branchenentwicklung
59   ergebnis je aktie (eps) 94    chancen: wachstumsregionen und 
innovative produkte mit viel potenzial
94    ausblick des henkel-konzerns 2012
95   ausblick nach 2012
95  nachtragsbericht
 henkel geschäftsbericht 2011 konzernlagebericht 	29
corporate governance
corporate	governance	
•	 	bei der kgaa handelt es sich in ihrer rechtli-
der		henkel	ag	&	co.	kgaa chen ausgestaltung um eine mischform aus 
aktiengesellschaft und kommanditgesellschaft 
der vorstand, der gesellschafterausschuss und  mit schwerpunkt im aktienrecht. zu einer ag 
der aufsichtsrat bekennen sich zu einer verant- bestehen im wesentlichen folgende unter-
wortungsvollen, transparenten und auf die  schiede: die aufgaben des vorstands einer ag 
langfris tige steigerung des unternehmenswerts  nimmt bei der  henkel ag & co. kgaa die  henkel 
ausgerichteten führung und kontrolle des unter- management ag – handelnd durch  ihren vor-
nehmens. entsprechend haben sie sich auf die  stand − als alleinige persönlich haftende gesell-
folgenden drei prinzipien verpflichtet: schafterin wahr (§§ 278 absatz 2, 283 aktg in 
•	  wertorientierung ist die maxime unserer  verbindung mit artikel 11 der satzung). 
unternehmensführung. •	 	im vergleich zum aufsichtsrat einer ag sind die 
•	  nachhaltigkeit erreichen wir durch verant- rechte und pflichten des aufsichtsrats einer 
wortungsvolle unternehmensführung. kgaa eingeschränkt. insbesondere hat der auf-
•	  transparenz erzielen wir mit unserer aktiven  sichtsrat nicht die kompetenz, persönlich haf-
und offenen informationspolitik. tende gesellschafter zu bestellen und deren 
vertragliche bedingungen zu regeln, eine ge-
i.  bericht zur corporate governance / unterneh- schäftsordnung für die geschäftsführung zu 
mensführung erlassen oder zustimmungsbedürftige ge-
schäfte festzulegen. bei einer kgaa ist, auch 
um das vertrauen in die leitung und überwachung  wenn sie wie  henkel dem mitbestimmungsge-
deutscher börsennotierter unternehmen zu för- setz aus dem jahr 1976 unterliegt, kein arbeits-
dern, wurde der deutsche corporate governance  direktor zu bestellen.
kodex (kodex) verabschiedet. dieser stellt die in  •	 	die hauptversammlung einer kgaa hat grund-   www.corporate-
deutschland geltenden regelungen sowie die inter- sätzlich dieselben rechte wie die hauptver- governance-code.de
national und national anerkannten  standards ver- sammlung einer ag. zusätzlich beschließt sie 
antwortungsvoller unternehmensführung dar. der  über die feststellung des jahresabschlusses 
kodex, der auf die für eine aktiengesellschaft (ag)  der gesellschaft und die entlastung der per-
geltenden gesetzlichen regelungen abstellt, wird  sönlich haftenden gesellschafterin sowie bei 
von der  henkel ag & co. kgaa sinngemäß ange-  henkel über die wahl und entlastung der mit-
wendet. zum besseren verständnis beschreibt die- glieder des gesellschafterausschusses. be-
ser bericht neben den grundsätzen der führungs-  schlüsse der hauptversammlung bedürfen der 
und kontrollstruktur des unternehmens auch die  zustimmung der persönlich haftenden gesell-
besonderheiten, die sich im vergleich zu einer ag  schafterin, soweit sie angelegenheiten betref-
aus unserer spezifischen rechtsform und satzung  fen, für die bei einer kommanditgesellschaft 
ergeben, sowie die wesentlichen rechte der aktio- sowohl das einverständnis der persönlich 
näre der  henkel ag & co. kgaa. der bericht be rück- haftenden gesellschafter als auch der kom-
sich tigt die empfehlungen des kodex und enthält  manditisten erforderlich ist (§ 285 absatz 2 
sämtliche nach den paragrafen (§§) 289 absatz 4,  aktg), oder es die feststellung des jahresab-
289 a und 315 absatz 4 des handelsgesetzbuchs  schlusses betrifft (§ 286 absatz 1 aktg).
(hgb) notwendigen angaben und erläuterungen. 
satzungsgemäß besteht neben dem aufsichtsrat 
rechtsform-/satzungsspezifische besonderheiten  noch ein gesellschafterausschuss, der sich aus 
der  henkel ag & co. kgaa  mindestens fünf und höchstens zehn mitglie-
bei der gesellschaft handelt es sich um eine kom- dern zusammensetzt, die durch die hauptver-
manditgesellschaft auf aktien (kgaa). die kgaa  sammlung gewählt werden (artikel 27 der sat-
ist eine gesellschaft mit eigener rechtspersön- zung). der gesellschafterausschuss hat 
lichkeit (juristische person), bei der mindestens  insbesondere folgende funktionen: 
ein gesellschafter den gesellschaftsgläubigern  •	 e	r wirkt anstelle der hauptversammlung bei 
unbeschränkt haftet (persönlich haftender gesell- der führung der geschäfte der gesellschaft mit.
schafter) und die übrigen gesellschafter an dem in  •	 	er beschließt über eintritt und ausscheiden 
aktien zerlegten grundkapital beteiligt sind, ohne  von persönlich haftenden gesellschaftern.
persönlich für die verbindlichkeiten der gesell- •	 	er hat vertretungsmacht sowie geschäftsfüh-
schaft zu haften (kommanditaktionäre, § 278 ab- rungsbefugnis für die rechtsverhältnisse 
satz 1 des aktiengesetzes [aktg]).  zwischen der gesellschaft und der  henkel 
30 konzernlagebericht  henkel geschäftsbericht 2011
corporate governance
 management ag als persönlich haftender ge- rechtigt, das wort zu gegenständen der 
sellschafterin. tagesordnung zu ergreifen sowie sachbezogene 
•	 	er übt das stimmrecht der gesellschaft in der  fragen und anträge zu stellen. 
hauptversammlung der  henkel management 
ag aus. beschlüsse der hauptversammlung werden, so-
•	 	und er erlässt für die  henkel management ag  weit nicht gesetz oder satzung zwingend etwas 
eine geschäftsordnung (§ 278 absatz 2 aktg in  anderes vorschreiben, mit einfacher mehrheit der 
verbindung mit §§ 114, 161 hgb und artikeln 8,  abgegebenen stimmen gefasst und, soweit nach 
9 und 26 der satzung). dem gesetz eine kapitalmehrheit erforderlich ist, 
mit einfacher mehrheit des vertretenen stimm-
einteilung grundkapital; aktionärsrechte  berechtigten kapitals (artikel 24 der satzung). 
das grundkapital der gesellschaft beträgt  dies gilt auch für satzungsänderungen; ände-
437.958.750 euro. es ist eingeteilt in 437.958.750  rungen des gegenstands des unternehmens 
stückaktien (aktien ohne nennbetrag), die auf   bedürfen jedoch einer dreiviertel-mehrheit 
den inhaber lauten, davon 259.795.875 auf den  (§ 179 absatz 2 aktg).
inhaber lautende stammaktien (mit einem 
 rechnerischen anteil am grundkapital von  genehmigtes kapital; aktienrückkauf
259.795.875 euro, das entspricht 59,3 prozent),  gemäß artikel 6 absatz 5 der satzung besteht ein 
sowie 178.162.875 auf den inhaber lautende vor- genehmigtes kapital. hiernach ist die persönlich 
zugsaktien (mit einem rechnerischen anteil am  haftende gesellschafterin ermächtigt, bis zum 
grundkapital von 178.162.875 euro, das entspricht  18. april 2015 mit zustimmung des aufsichtsrats 
40,7 prozent). sämtliche aktien sind voll eingezahlt. und des gesellschafterausschusses das grundka-
pital der gesellschaft einmalig oder in teilbeträgen 
jede stammaktie gewährt eine stimme. die vor- mehrmals um bis zu insgesamt 25.600.000 euro 
zugsaktien gewähren mit ausnahme des stimm- durch ausgabe neuer vorzugsaktien ohne stimm-
rechts die jedem aktionär zustehenden rechte.  recht gegen geldeinlagen zu erhöhen. den aktio-
sofern die hauptversammlung nicht etwas anderes  nären steht grundsätzlich ein bezugsrecht zu. das 
beschließt, wird der bilanzgewinn wie folgt ver- bezugsrecht kann jedoch in drei fällen ausge-
teilt: zunächst erhalten die inhaber von vorzugs- schlossen werden: erstens, um etwaige spitzen-
aktien eine vorzugsdividende von 0,04 euro je  beträge zu verwerten; zweitens, um gläubigern 
vorzugsaktie und danach die stammaktionäre eine  von schuldverschreibungen mit wandlungs- oder 
dividende von 0,02 euro je stammaktie; der rest- optionsrechten, die von der gesellschaft oder von 
betrag wird an die aktionäre entsprechend ihren  einer von ihr abhängigen gesellschaft ausgegeben 
anteilen am grundkapital ausgeschüttet (artikel 35  werden, ein bezugsrecht in dem umfang zu ge-
absatz 2 der satzung). sollte dieser vorzugsbetrag  währen, wie es ihnen nach ausübung des wand-
in einem jahr nicht oder nicht vollständig gezahlt  lungs- oder optionsrechts beziehungsweise nach 
und der rückstand im nächs ten jahr nicht neben  erfüllung ihrer wandlungspflicht zustünde; drit-
dem vollen vorzug dieses jahres nachgezahlt wer- tens, wenn der ausgabebetrag der neuen aktien 
den, so haben die vorzugsaktionäre das stimm- den zum zeitpunkt der endgültigen festlegung 
recht, bis die rückstände nachgezahlt sind (§ 140  des ausgabebetrags aktuellen börsenkurs nicht 
absatz 2 aktg). die aufhebung oder beschränkung  wesentlich unterschreitet. 
dieses vorzugs bedarf der zustimmung der vor-
zugsaktionäre (§ 141 absatz 1 aktg). darüber hinaus ist die persönlich haftende ge-
sellschafterin ermächtigt, bis zum 18. april 2015 
aktien mit mehrfachstimmrechten oder vor- stamm- oder vorzugsaktien der gesellschaft mit 
zugsstimmrechten sowie höchststimmrechte  einem rechnerischen anteil am grundkapital von 
gibt es nicht. höchstens 10 prozent zu erwerben. die ermächti-
gung kann zu jedem gesetzlich zulässigen zweck 
die aktionäre nehmen nach maßgabe der gesetz- ausgeübt werden. unter ausschluss des bezugs-
lichen vorschriften und der satzung der  henkel  rechts der aktionäre können eigene aktien insbe-
ag & co. kgaa ihre rechte in der hauptver- sondere an dritte zum zweck des erwerbs von 
sammlung wahr. sie üben dort ihr stimmrecht  unternehmen oder beteiligungen an unterneh-
aus – sei es persönlich, per briefwahl, durch ei- men übertragen werden. auch können eigene 
nen bevollmächtigten oder durch einen stimm- aktien gegen barzahlung veräußert werden, so-
rechtsvertreter der gesellschaft – und sind be- fern der kaufpreis den aktuellen börsenpreis zum 
 henkel geschäftsbericht 2011 konzernlagebericht 	31
corporate governance
zeitpunkt der veräußerung nicht wesentlich un- der vorstand stimmt die strategische ausrichtung 
terschreitet. ferner dürfen eigene aktien auch zur  des unternehmens mit dem gesellschafteraus-
erfüllung von wandlungs- oder optionsrechten,  schuss ab und erörtert mit ihm in regelmäßigen 
die von der gesellschaft eingeräumt wurden, ver- abständen den stand der strategieumsetzung.
wendet werden. die persönlich haftende gesell-
schafterin wurde darüber hinaus ermächtigt,  im sinn einer guten unternehmensführung in-
eigene aktien mit zustimmung des gesellschaf- formiert der vorstand den aufsichtsrat und den 
terausschusses und des aufsichtsrats ohne wei- gesellschafterausschuss der gesellschaft regel-
teren hauptversammlungsbeschluss einzuziehen. mäßig, zeitnah und umfassend über alle für das 
unternehmen relevanten fragen der geschäftspo-
soweit aktien unter ausschluss des bezugsrechts  litik, der unternehmensplanung, der rentabilität, 
ausgegeben beziehungsweise verwendet werden,  der geschäftsentwicklung der gesellschaft und 
darf der anteilige betrag am grundkapital solcher  der wesentlichen konzernunternehmen sowie 
aktien insgesamt 10 prozent des grundkapitals  über die risikolage und das risikomanagement.
nicht übersteigen. 
für geschäfte von grundlegender bedeutung hat 
bedeutende aktionäre der gesellschafterausschuss in einer geschäfts-
gemäß den der gesellschaft zugegangenen mittei- ordnung für die  henkel management ag in ihrer 
lungen vom 21. oktober 2010 werden insgesamt  funktion als alleinige persönlich haftende ge-
53,21	%
53,21 prozent der stimmrechte von den mitgliedern  sellschafterin zustimmungsvorbehalte festgelegt 
des aktienbindungsvertrags  henkel gehalten. die- (artikel 26 der satzung). hierzu gehören insbe- der stimmrechte von den 
ser vertrag wurde zwischen mitgliedern der fami- sondere entscheidungen oder maßnahmen, die  mitgliedern des aktien-
bindungsvertrags  henkel 
lien der nachfahren des unternehmensgründers  die vermögens-, finanz- oder ertragslage des 
gehalten.
fritz  henkel abgeschlossen; er enthält beschrän- unternehmens wesentlich verändern. der vor-
kungen bezüglich der übertragungen der hiervon  stand beachtet diese zustimmungsvorbehalte des 
erfassten stammaktien (artikel 7 der satzung).  gesellschafterausschusses ebenso wie die ent-
scheidungszuständigkeiten der hauptversamm-
zusammenwirken von vorstand, aufsichtsrat und  lung der gesellschaft. 
gesellschafterausschuss; ausschüsse
der vorstand der  henkel management ag (vor- der gesellschafterausschuss fasst seine be-
stand), dem die leitung des gesamtunternehmens  schlüsse mit der mehrheit der abgegebenen stim-
einschließlich planung, koordination, allokation  men. er hat einen finanz- sowie einen personal-
der ressourcen und kontrolle/risikomanagement  ausschuss eingerichtet, dem jeweils fünf seiner 
obliegt, der aufsichtsrat und der gesellschafter- mitglieder angehören. der finanzausschuss be-
ausschuss der gesellschaft arbeiten zum wohl des  fasst sich vornehmlich mit finanzangelegen-
unternehmens eng zusammen. heiten, fragen der rechnungslegung einschließ-
lich der abschlussprüfung, der steuer- und 
die mitglieder des vorstands sind für die füh- bilanzpolitik, der internen revision sowie des 
rung der geschäfte von  henkel in ihrer gesamt- risikomanagements des unternehmens. außer-
heit verantwortlich. hierbei sind den einzelnen  dem bereitet er die entsprechenden entschei-
mitgliedern des vorstands durch den geschäfts- dungen des gesellschafterausschusses vor. der 
verteilungsplan bestimmte arbeitsgebiete zuge- personalausschuss befasst sich insbesondere mit 
wiesen, für die sie in erster linie verantwortung  der erörterung von personalangelegenheiten der 
tragen. die mitglieder des vorstands arbeiten  mitglieder des vorstands und mit fragen der per-
kollegial zusammen; sie unterrichten sich über  sonalstrategie sowie der vergütung. auch befasst 
alle wesentlichen vorfälle aus ihren arbeitsge- er sich mit fragen der nachfolgeplanung sowie 
bieten und stimmen sich über alle maßnahmen  der managementpotenziale innerhalb der einzel-
ab, von denen mehrere arbeitsgebiete betroffen  nen unternehmensbereiche. hierbei trägt er dem 
sind. weitere einzelheiten der zusammenarbeit  gesichtspunkt der vielfalt (diversity) rechnung.
im vorstand und die geschäftsverteilung regelt 
eine vom aufsichtsrat der  henkel management  aufgabe des aufsichtsrats ist es, den vorstand bei 
ag erlassene geschäftsordnung. der vorstand  der führung der geschäfte zu beraten und zu 
fasst seine beschlüsse mit der mehrheit der ab- überwachen. auch prüft er den jahresabschluss 
gegebenen stimmen; bei stimmengleichheit gibt  der  henkel ag & co. kgaa und den konzernab-
die stimme des vorsitzenden den ausschlag. schluss unter berücksichtigung der prüfungsbe-
32 konzernlagebericht  henkel geschäftsbericht 2011
corporate governance
richte des abschlussprüfers und  unterbreitet der  versammlung zur wahl von aufsichtsratsmitglie-
hauptversammlung einen  vorschlag zur wahl  dern (anteilseignervertreter) vor. 
des abschlussprüfers.
aufsichtsrat und gesellschafterausschuss führen 
der aufsichtsrat tagt in der regel viermal im jahr.  in regelmäßigen abständen eine selbstbeurtei-
er fasst seine beschlüsse mit der mehrheit der  lung der effizienz ihrer tätigkeit und der tätigkeit 
abgegebenen stimmen; bei stimmengleichheit  der ausschüsse durch. diese selbstbeurteilung 
gibt die stimme der vorsitzenden den ausschlag.  erfolgt auf basis eines umfangreichen fragenkata-
der aufsichtsrat hat einen prüfungs- und einen  logs, wobei auch fragen der corporate gover-
nominierungsausschuss gebildet. dem prüfungs- nance sowie verbesserungsmöglichkeiten be-
ausschuss gehören je drei auf vorschlag der an- handelt werden. 
teilseignervertreter und der arbeitnehmervertreter 
gewählte aufsichtsratsmitglieder an; der vorsit- gemäß dem kodex sind interessenkonflikte in 
zende des prüfungsausschusses wird auf vorschlag  geeigneter form dem aufsichtsrat beziehungs-
der anteilseignervertreter gewählt. entsprechend  weise dem gesellschafterausschuss gegenüber 
den gesetzlichen vorschriften muss dem prü- offenzulegen, insbesondere solche, die aufgrund 
fungsausschuss mindestens ein unabhängiges  einer beratung von oder organfunktion bei kun-
mitglied des aufsichtsrats angehören, das über  den, lieferanten, kreditgebern oder sonstigen 
sachverstand auf den gebieten der rechnungs- geschäftspartnern entstehen können. wesent-
legung und der abschlussprüfung verfügt. der  liche interessenkonflikte eines mitglieds, die 
 vorsitzende des prüfungsausschusses, herr  nicht vorübergehender natur sind, sollen zur 
dr.  bernhard walter, der nicht vorsitzender des  beendigung des mandats im weg der amtsnie-
aufsichtsrats oder ein ehemaliges mitglied des  derlegung führen.
vorstands ist, erfüllt diese anforderungen. der 
prüfungsausschuss, der in der regel viermal im  einige mitglieder des aufsichtsrats und des ge-
jahr tagt, bereitet die verhandlungen und be- sellschafterausschusses sind oder waren im ver-
schlussfassungen des aufsichtsrats über die  gangenen jahr in führenden positionen bei ande-
 billigung des jahresabschlusses und des konzern- ren unternehmen tätig. soweit  henkel mit diesen 
abschlusses sowie die verabschiedung des vor- unternehmen geschäfte tätigt, gelten hierbei 
schlags an die hauptversammlung zur wahl des  bedingungen wie unter fremden dritten. 
abschlussprüfers vor, erteilt die prüfungsaufträge 
an den abschlussprüfer und legt die prüfungs- zur zusammensetzung von vorstand, aufsichts-
schwerpunkte sowie die vergütung für prüfungs-  rat und gesellschafterausschuss sowie der von 
und sonstige beratungsleistungen des abschluss- aufsichtsrat und gesellschafterausschuss gebil-
prüfers fest. auch überwacht er die unabhängig- deten ausschüsse verweisen wir auf die darstel-
keit und qualifikation des abschlussprüfers, holt  lung auf den   seiten 156 bis 159. die vergütung 
eine unabhängigkeitserklärung des abschluss- ist im vergütungsbericht auf den   seiten 36 bis 
prüfers ein und wertet diese aus. darüber hinaus  44 detailliert dargestellt.
befasst er sich mit der überwachung des rech-
nungslegungsprozesses, der wirksamkeit des  ziele des aufsichtsrats hinsichtlich  
internen kontrollsystems, des risikomanage- seiner zusammensetzung
mentsystems und der internen revision sowie mit  unter beachtung der unternehmensspezifischen 
fragen der compliance. weiterhin erörtert er die  situation hat der aufsichtsrat im dezember 2010 
quartalsabschlüsse und den halbjahresfinanz- nachfolgend beschriebene ziele für seine zusam-
bericht vor deren veröffentlichung im beisein  mensetzung verabschiedet. diese ziele, die in 
des abschlussprüfers mit dem vorstand.  regelmäßigen abständen überprüft werden, wird 
der aufsichtsrat bei seinen wahlvorschlägen an 
dem nominierungsausschuss gehören die vor- die hauptversammlung sowohl bei turnusmä-
sitzende des aufsichtsrats sowie zwei weitere  ßigen neuwahlen als auch bei ersatzwahlen be-
anteilseignervertreter an, die auf vorschlag der  rücksichtigen:
anteilseignervertreter gewählt werden; den vor- •	 	die mitglieder des aufsichtsrats sollen insge-
sitz im nominierungsausschuss führt die vorsit- samt über die zur ordnungsgemäßen wahr-
zende des aufsichtsrats. der nominierungsaus- nehmung der aufgaben erforderlichen kennt-
schuss bereitet die beschlussfassungen des  nisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen 
aufsichtsrats über wahlvorschläge an die haupt- verfügen. hierzu gehören insbesondere erfah-
 henkel geschäftsbericht 2011 konzernlagebericht 	33
corporate governance
31	%
rungen und kenntnisse auf den gebieten un- sichtsrat ausgeschieden ist, zum mitglied des  rund 
ternehmensführung, rechnungswesen und   aufsichtsrats bestellt, so dass derzeit fünf der  anteil von frauen  
rechnungslegung, controlling/risikomanage- 16 aufsichtsratsmitglieder frauen sind; dies  im aufsichtsrat.
ment und governance/compliance sowie in   entspricht einem  anteil von rund 31 prozent. in 
fragen von forschung und entwicklung, pro- übereinstimmung mit dem ziel, möglichst eine 
duktion/technik, marketing/vertrieb sowie  erhöhung des frauenanteils bei neuwahlen zu 
kenntnisse im industrie- beziehungsweise  erreichen, schlägt der aufsichtsrat für die in der 
konsumentengeschäft und der wesentlichen  hauptversammlung 2012 turnusmäßig anstehen-
märkte, in denen  henkel tätig ist. auch sollen  de neuwahl der anteilseignervertreter der haupt-
die aufsichtsratsmitglieder ausreichend zeit  versammlung vor, zwei frauen – statt wie bisher 
für die wahrnehmung ihres mandats haben. eine – in den aufsichtsrat zu wählen. im fall einer 
•	 	die internationale tätigkeit des unterneh- entsprechenden wahl erhöht sich der anteil an 
mens soll sich angemessen in der besetzung  frauen auf rund 38 prozent.
des aufsichtsrats widerspiegeln. daher wird 
angestrebt, den derzeitigen anteil an auf- transparenz / kommunikation
sichtsratsmitgliedern mit einem internationa- eine aktive und offene informationspolitik, die 
len hintergrund beizubehalten. auch soll bei  eine zeitnahe und kontinuierliche kommunika-
wahlvorschlägen auf eine angemessene betei- tion beinhaltet, ist ein wesentlicher bestandteil 
ligung von frauen geachtet werden. hierbei  wertorientierten handelns bei  henkel. unter 
wird ein anteil von 25 prozent als grundsätz- berücksichtigung dieser prinzipien werden akti-
lich angemessen betrachtet. es wird ange- onäre, aktionärsvereinigungen, die teilnehmer 
strebt, diesen anteil bei anstehenden neu- am kapitalmarkt, finanzanalysten, die medien 
wahlen beziehungsweise ergänzungswahlen  und die öffentlichkeit über die aktuelle situation 
zu wahren oder wenn möglich zu erhöhen. sowie wesentliche geschäftliche veränderungen 
•	 	ferner soll dem aufsichtsrat eine ausreichende  der henkel-gruppe informiert. dabei beachten 
zahl an unabhängigen mitgliedern angehören.  wir strikt das gleichbehandlungsgebot. sämt-
so sollen dem aufsichtsrat nicht mehr als zwei  liche informationen sind zeitnah im internet 
ehemalige mitglieder des vorstands angehören  verfügbar.
und auch keine personen, die organfunktionen 
oder beratungsaufgaben bei wesentlichen  die regelmäßige finanzberichterstattung erfolgt 
wettbewerbern ausüben oder in geschäftlichen  ebenfalls zeitnah. die termine der wesentlichen 
beziehungsweise persönlichen beziehungen  wiederkehrenden veröffentlichungen einschließ-
zum unternehmen oder den mitgliedern des  lich der termine der bilanzpressekonferenz sowie 
vorstands stehen, die einen interessenkonflikt  der hauptversammlung werden im finanzkalen-
begründen könnten. außerdem sollen keine  der bekannt gemacht, der auch über das internet 
personen vorgeschlagen werden, die zum zeit- verfügbar ist.
punkt der wahl das 70. lebensjahr bereits voll-
endet haben. fortschritte und ziele des unternehmens in den 
bereichen umwelt, sicherheit, gesundheit und 
stand der umsetzung der ziele gesellschaftliche verantwortung werden jährlich 
insgesamt verfügt der aufsichtsrat über die zur  im nachhaltigkeitsbericht veröffentlicht. weiter-
ordnungsgemäßen wahrnehmung seiner aufga- hin werden aktionäre, medien und öffentlich-
ben erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und  keit regelmäßig und umfassend durch presse-
fachlichen erfahrungen. insbesondere gehören  informationen und veranstaltungen informiert. 
dem aufsichtsrat mehrere aufsichtsratsmit- soweit tatsachen eingetreten sind, die geeignet 
glieder mit internationaler geschäftserfahrung  sind, den börsenpreis der henkel-aktien wesent-
oder sonstigem internationalem bezug an. kein  lich zu beeinflussen, wird hierüber in form von 
aufsichtsratsmitglied überschreitet das ange- ad-hoc-mitteilungen berichtet.
strebte höchstalter. 
weitere einzelheiten der corporate governance 
entsprechend dem vorschlag des sprecheraus- finden sie auf der internetseite   www.henkel.de/ir
schusses der  henkel ag & co. kgaa hat das amts-
gericht frau dr. martina seiler anstelle von herrn 
ulf wentzien, der als vertreter der leitenden an-
gestellten am 31. dezember 2011 aus dem auf-
34 konzernlagebericht  henkel geschäftsbericht 2011
corporate governance
grundsätze der unternehmensführung / compliance und kulturkreise, in denen  henkel geschäfte 
die mitglieder des vorstands führen die geschäfte  tätigt, respektieren. dazu hat der vorstand kon-
des unternehmens mit der sorgfalt eines ordent- zernweit geltende codes, standards und richtli-
lichen und gewissenhaften unternehmensleiters  nien mit verbindlichen vorgaben erlassen. diese 
nach maßgabe der gesetze, der satzung der  sind nicht statisch, sondern werden weiterent-
  henkel management ag und der satzung der  wickelt und den sich laufend ändernden recht-
 henkel ag & co. kgaa, der geschäftsordnung für  lichen und wirtschaftlichen bedingungen ange-
den vorstand, der regelungen der für sie gel- passt, denen  henkel als global tätiges unternehmen 
tenden anstellungsverträge sowie der vom vor- unterliegt. der code of conduct unterstützt die 
stand beschlossenen compliance-richtlinien  mitarbeiterinnen und mitarbeiter bei ethischen 
und gefassten beschlüsse.  und rechtlichen fragen. der code of teamwork 
and leadership definiert den handlungsrahmen 
unternehmensführungsgrundsätze, die über die  für führungskräfte sowie für mitarbeiterinnen 
gesetzlichen bestimmungen hinausgehen, leiten  und mitarbeiter. der code of corporate sustaina-
sich aus unserer vision und unseren werten ab.  bility beschreibt die grundsätze nachhaltigen 
für den erfolg des unternehmens ist ein gemein- und gesellschaftlich verantwortlichen wirt-
sames verständnis des unternehmerischen  schaftens. durch diese codes wird auch der 
 handelns voraussetzung. die vision des unter-  global compact der vereinten nationen bei 
nehmens gibt seinen gremien sowie den mitarbei-  henkel umgesetzt.
terinnen und mitarbeitern weltweit die richtung 
und das ziel vor. sie bekräftigt unseren anspruch,  compliance im sinn des einhaltens von gesetzen 
in allem, was wir tun, hohen anforderungen  und richtlinien ist integraler bestandteil unserer 
rechnung zu tragen.  geschäftsprozesse.  henkel hat eine unterneh-
mensweite compliance-organisation mit lokal 
unsere vision:  beziehungsweise regional verantwortlichen com-
•	 global führend mit marken und technologien. pliance officers eingerichtet, die von einem chief 
compliance officer mit weltweiter zuständigkeit 
sie ist das fundament für ein unternehmen mit  geführt wird. der chief compliance officer steuert 
gemeinsamen werten: „one  henkel“. die werte  die compliance-aktivitäten auf der ebene des 
des unternehmens leiten seine mitarbeiterinnen  gesamtunternehmens, koordiniert trainings, 
und mitarbeiter bei allen entscheidungen in ih- kontrolliert, inwieweit die externen wie internen 
rem arbeitsalltag, sie bilden die orientierungs- anforderungen erfüllt sind, und unterstützt das 
grundlage für ihr verhalten und handeln. unternehmen bei der weiterentwicklung und 
durchsetzung der standards. hierbei wird er von 
unsere werte: der internen revision sowie einem interdiszipli-
•	 	wir stellen unsere kunden in den mittelpunkt  när zusammengesetzten compliance committee 
unseres handelns. unterstützt. 
•	 	wir schätzen, fordern und fördern unsere mit-
arbeiter.  die lokalen beziehungsweise regionalen compli-
•	 	wir streben herausragenden und nachhaltigen  ance officers sind verantwortlich für die schu-
wirtschaftlichen erfolg an. lungs- und umsetzungsmaßnahmen, die auf die 
•	 	wir verpflichten uns, unsere führende rolle  lokalen beziehungsweise regionalen erforder-
im bereich nachhaltigkeit auszubauen. nisse zugeschnitten sind, sowie für die entspre-
•	 	wir gestalten unsere zukunft auf dem funda- chende beaufsichtigung. sie berichten über die 
ment eines erfolgreichen familienunterneh- lokal oder regional zuständigen presidents an 
mens.  den chief compliance officer. der chief compli-
ance officer und der leiter der internen revision 
anspruch von  henkel ist es, alle geschäfte in  berichten regelmäßig an den vorstand sowie an 
ethisch und rechtlich einwandfreier weise zu  den prüfungsausschuss des aufsichtsrats über 
tätigen. daher erwartet  henkel von allen mitar- festgestellte compliance-verstöße.
beiterinnen und mitarbeitern, dass sie neben den 
internen regeln alle relevanten gesetze befolgen,  das thema compliance ist auch ein fester be-
interessenkonflikte vermeiden, die vermögens- standteil der zielvereinbarung mit allen füh-
werte von  henkel schützen sowie die sitten, tra- rungskräften im konzern. diese sind aufgrund 
ditionen und gesellschaftlichen werte der länder  ihrer stellung besonders verpflichtet, vorbild für 
 henkel geschäftsbericht 2011 konzernlagebericht 	35
corporate governance
ihre mitarbeiterinnen und mitarbeiter zu sein,  anwendung des kodex
die compliance-regelungen zu kommunizieren  unter berücksichtigung der rechtsform- und 
und deren durchsetzung durch geeignete organi- satzungsspezifischen besonderheiten entspricht 
satorische maßnahmen sicherzustellen.  die  henkel ag & co. kgaa mit zwei ausnahmen 
den empfehlungen (soll-vorschriften) des kodex: 
ein wesentliches element von compliance ist  die im jahr 2008 abgeschlossenen vorstandsver-
auch der umgang mit beschwerden und hinwei- träge derjenigen vorstandsmitglieder, die im 
sen auf ein fehlverhalten. zusätzlich zu den in- zusammenhang mit dem eintritt der  henkel 
ternen berichts- und beschwerdewegen besteht   management ag als persönlich haftende gesell-
für die mitarbeiterinnen und mitarbeiter die  schafterin im jahr 2008 zu mitgliedern des vor-
möglichkeit, hinweise auf schwerwiegende ver- stands bestellt wurden und deren mandat seit-
stöße auch anonym über eine compliance hot- dem noch nicht für einen zeitraum von mehr als 
line, die von einem externen anbieter betrieben  zwei jahren verlängert wurde, enthalten für den 
wird, an den chief compliance officer zu melden.  fall der vorzeitigen beendigung der vorstandstä-
dieser kann dann die entsprechenden maßnah- tigkeit ohne wichtigen grund kein abfindungs-
men einleiten. cap, also keine begrenzung einer etwaigen 
 abfindungszahlung auf maximal zwei jahres-
die schwerpunkte der konzernweiten compli- vergütungen. nach 2008 neu abgeschlossene 
ance-aktivitäten liegen auf den bereichen sicher- beziehungsweise für einen zeitraum von mehr 
heit, umwelt und gesundheit sowie auf den ge- als zwei jahren verlängerte vorstandsverträge 
bieten kartellrecht und korruptionsbekämpfung.  enthalten ein abfindungs-cap. soweit nicht 
in unserem code of conduct, der zuletzt im jahr   weitergehende gesetzliche verpflichtungen be-
2009 überarbeitet wurde, in den darauf basie- stehen, wird zur wahrung der schutzwürdigen 
renden konzernrichtlinien sowie in weiteren  interessen und der privatsphäre der organmit-
publikationen hat der vorstand seine ablehnende  glieder, die mitglieder der familie  henkel sind, 
haltung zu allen compliance-verstößen eindeu- deren individuell gehaltener aktienbesitz nicht 
tig zum ausdruck gebracht, insbesondere zu kar- angegeben. der kodex sieht eine angabe ab einer 
tell- und korruptionsverstößen. für henkel sind  beteiligung von 1 prozent vor. 
bestechungen und kartellabsprachen keine mit-
tel, um geschäfte abzuschließen. verstöße hier- darüber hinaus folgt  henkel − unter berücksich-
gegen werden in keiner weise geduldet.  tigung der rechtsform- sowie satzungsspezi-
fischen besonderheiten − den anregungen 
ein weiterer compliance-bereich betrifft das kapi- (kann-vorschriften) des kodex. 
talmarktrecht. in ergänzung zu den gesetzlichen 
bestimmungen regeln interne richtlinien den um- mitglieder des vorstands, des aufsichtsrats und 
gang mit potenziell kurserheblichen sachverhalten  des gesellschafterausschusses sowie ihnen 
und informationen. so gibt es ein aus vertretern  nahe stehende personen sind nach paragraf 15a 
verschiedener abteilungen zusammengesetztes  wertpapierhandelsgesetz (wphg, sogenannte 
„ad-hoc-committee“, das potenziell kurserheb- directors’ dealings) verpflichtet, geschäfte mit 
liche sachverhalte auf ihre ad-hoc-relevanz über- aktien der  henkel ag & co. kgaa oder sich da-
prüft, um einen gesetzeskonformen umgang mit  rauf beziehende finanzinstrumente offenzule-
insiderinformationen sicherzustellen. auch beste- gen, sofern der wert der geschäfte im kalender-
hen für die mitglieder von vorstand, gesellschaf- jahr 5.000 euro erreicht oder übersteigt. im 
terausschuss und aufsichtsrat sowie für mitarbei- geschäftsjahr 2011 wurden  henkel insgesamt 
ter, die aufgrund ihrer funktion oder ihrer  23 transaktionen mitgeteilt. von mitgliedern des 
einbindung in projekte zugang zu insiderinforma- gesellschafterausschusses und des aufsichtsrats 
tionen haben, über die gesetzlichen verbote hi- beziehungsweise ihnen nahestehenden personen 
nausgehende verhaltenspflichten. über diesen  wurden in zehn transaktionen insgesamt 16.000 
personenkreis wird ein insiderverzeichnis geführt. vorzugsaktien gekauft und 431.327 vorzugsaktien 
verkauft. von einem mitglied des gesellschaf-
weitere einzelheiten zu den grundsätzen der  terausschusses wurden insgesamt acht neue put- 
unternehmensführung finden sie auf der inter- beziehungsweise call-optionsgeschäfte über 
netseite   www.henkel.de/ir insgesamt 785.717 vorzugsaktien und 505.509 
stammaktien eingegangen sowie fünf im jahr 
2010 abgeschlossene put- beziehungsweise call-
36 konzernlagebericht  henkel geschäftsbericht 2011
corporate governance
optionsgeschäfte über insgesamt 605.000 vor- festlegung, höhe und struktur
zugsaktien geschlossen. weitere einzelheiten  die vergütung für die mitglieder des vorstands 
hierzu finden sie auf der internetseite   der  henkel management ag wird − nach vorhe-
 www.henkel.de/ir riger erörterung im personalausschuss des ge-
sellschafterausschusses − durch den aufsichtsrat 
gemäß der entsprechenserklärung werden zum  der  henkel management ag festgelegt, der mit 
mitteilungspflichtigen aktienbesitz folgende  drei mitgliedern des gesellschafterausschusses 
angaben gemacht: die mitglieder des aufsichts- besetzt ist. 
rats und des gesellschafterausschusses halten 
jeweils in ihrer gesamtheit mehr als 1 prozent  höhe und struktur der vergütung des vorstands 
der von der gesellschaft ausgegebenen aktien.  orientieren sich an der größe und der internatio-
die mitglieder des vorstands halten insgesamt  nalen tätigkeit des unternehmens, seiner wirt-
weniger als 1 prozent der von der gesellschaft  schaftlichen und finanziellen lage, dem erfolg 
ausgegebenen aktien. und den zukunftsaussichten sowie der üblich-
keit der vergütung unter berücksichtigung seines 
die jeweiligen entsprechenserklärungen, ein- vergleichsumfelds und der vergütungsstruktur, 
schließlich der begründungen der abweichungen  die ansonsten in der gesellschaft gilt. die vergü-
von empfehlungen, sind auf der internetseite    tung richtet sich darüber hinaus nach den aufga-
 www.henkel.de/ir eingestellt. ben des jeweiligen vorstandsmitglieds, seinen 
persönlichen leistungen und der leistung des 
ii. vergütungsbericht gesamtvorstands. bei der ausgestaltung der jähr-
lichen variablen vergütungsbestandteile werden 
der vergütungsbericht fasst die grundzüge der  sowohl positive als auch negative entwicklungen 
vergütungssysteme zusammen für den vorstand,  berücksichtigt. die vergütung ist insgesamt so 
die  henkel management ag als persönlich haf-  bemessen, dass sie international wettbewerbs-
tende gesellschafterin, den aufsichtsrat und den  fähig ist und anreiz für eine nachhaltige unter-
gesellschafterausschuss der  henkel ag & co.  nehmensentwicklung und die nachhaltige 
kgaa sowie den aufsichtsrat der  henkel manage-  steigerung des unternehmenswerts in einem 
ment ag; er erläutert außerdem die höhe und  dynamischen umfeld bietet. der aufsichtsrat der 
struktur der vergütung.  henkel management ag überprüft das vergü-
tungssystem für den vorstand regelmäßig.
der vergütungsbericht berücksichtigt die emp-
fehlungen des deutschen corporate governance  die vergütung der mitglieder des vorstands 
kodex und enthält sämtliche nach den para-  basiert auf einer sogenannten zielvergütung 
grafen 285 satz 1 nummer 9, 289 absatz 2 num-  (gesamtvergütung ohne sonstige bezüge und 
mer 5, 314 absatz 1 nummer 6 und 315 absatz 2  pensionszusagen), die sich für ein vorstandsmit-
nummer 4 hgb erforderlichen angaben und er- glied − vergleichbarkeit der verantwortungsbe-
läuterungen. eine zusätzliche darstellung dieser  reiche unterstellt − bei erfüllen aller erfolgsziele 
angaben im anhang erfolgt daher nicht.  zu 100 prozent („at target“) auf einen betrag von 
insgesamt rund 2,1 mio euro für ein geschäfts-
1. vergütung des vorstands jahr beläuft. von dieser zielvergütung entfallen 
das nachfolgend beschriebene vergütungssys- rund 30 prozent auf die feste vergütung, rund 
tem, das den anforderungen des gesetzes zur  35 prozent auf die erfolgsabhängigen kurzfristig 
ange messenheit der vorstandsvergütung  ausgerichteten und weitere 35 prozent auf die 
 (vorst ag) entspricht und von der hauptver- erfolgsabhängigen langfristig ausgerichteten 
sammlung 2010 der  henkel ag & co. kgaa mit  bestandteile. darüber hinaus kann der aufsichts-
einer mehrheit von 99,93 prozent der abgege- rat bei besonderen leistungen nach pflichtge-
benen stimmen gebilligt wurde, gilt einheitlich  mäßem ermessen eine sonderzahlung gewähren.
seit dem geschäftsjahr 2010 für die vergütung 
aller vorstandsmitglieder, unabhängig von den 
laufzeiten der vorstandsverträge beziehungs-
weise vormaligen abweichenden regelungen. 
 henkel geschäftsbericht 2011 konzernlagebericht 	37
corporate governance
vergütungsstruktur ziert. bei der festlegung der jährlichen variablen 
vergütung wird auch die nach dem ablauf des ge-
festvergütung:		 kurzfristige		 langfristige		
schäftsjahres erkennbare nachhaltigkeit des wirt-
30	prozent	 komponenten:		 komponenten:		
35	prozent 35	prozent schaftlichen erfolgs und der leistung der vorstän-
35 prozentpunkte aus  25 prozentpunkte aus  de in angemessener weise durch den aufsichtsrat 
jährlicher variabler  jährlicher variabler  der  henkel management ag berücksichtigt.
vergütung (barkom- vergütung (eigenin-
ponente)  vestment in henkel-
insgesamt wird die jährliche variable vergütung 
vorzugsaktien)
durch eine auszahlungs-deckelung („cap“) be-
10 prozentpunkte 
aus long term  grenzt, so dass die auszahlung zwischen 0 und 
 incentive 250 prozent des zielbetrags liegen kann. 
neben dieser zielvergütung bestehen sonstige  kurzfristige und langfristige komponenten  
bezüge und pensionszusagen. im einzelnen: der jährlichen variablen vergütung 
die auszahlung der jährlichen variablen vergü-
festvergütung tung erfolgt nachträglich einmal jährlich nach 
auf die jährliche erfolgsunabhängige feste vergü- der feststellung des jahresabschlusses der ge-
tung entfällt ein anteil von rund 30 prozent der  sellschaft durch die hauptversammlung. hierbei 
zielvergütung. die erfolgsunabhängige festvergü- wird die jährliche variable vergütung zu rund 
tung wird in zwölf monatlichen raten ausgezahlt.  60 prozent − das entspricht einem anteil an der 
sie berücksichtigt die übertragene funktion und  zielvergütung von rund 35 prozent − in bar aus-
verantwortung sowie die marktbedingungen. bezahlt. in höhe der verbleibenden rund 40 pro-
zent − das entspricht einem anteil an der ziel-
jährliche variable vergütung  vergütung von rund 25 prozent − erwerben die 
auf die jährliche variable vergütung entfällt ein  vorstandsmitglieder zu dem zum erwerbszeit-
anteil an der zielvergütung von insgesamt rund  punkt aktuellen kurs henkel-vorzugsaktien (ei-
60 prozent. die jährliche variable vergütung be- geninvestment), die in ein sperrdepot mit einer 
inhaltet in höhe von rund 35 prozent der zielver- dreijährigen verfügungsbeschränkung eingelegt 
gütung eine erfolgsabhängige jahresbezogene  werden. durch das eigeninvestment ist sicherge-
komponente und in höhe von rund 25 prozent  stellt, dass die vorstandsmitglieder mit diesem 
der zielvergütung einen langfristigen variablen  vergütungsanteil an der langfristigen entwick-
bestandteil, der als eigeninvestment in henkel- lung des unternehmens teilnehmen. 
vorzugsaktien mit einer mindesthaltefrist von 
drei jahren ausgestaltet ist. damit entfallen rund 35 prozent der zielvergü-
tung auf erfolgsabhängige kurzfristig ausgerich-
ermittlung der jährlichen variablen vergütung  tete und − aufgrund des eigeninvestments und 
erfolgsparameter der jährlichen variablen vergü- des nachfolgend beschriebenen long term in-
tung sind zum überwiegenden teil die im betref- centive − weitere 35 prozent auf erfolgsabhängige 
fenden geschäftsjahr erzielte rendite auf das ein- langfristig ausgerichtete bestandteile. 
gesetzte kapital (return on capital employed, 
abgekürzt roce) und das ergebnis je vorzugsaktie  long term incentive (lti)
(earnings per share, abgekürzt eps) − beide je- das long term incentive, auf das ein anteil an der 
weils um sondereinflüsse bereinigt. mit diesen  zielvergütung von 10 prozent entfällt, ist eine va-
erfolgsparametern wird ein profitables wachstum  riable, auf den langfristigen unternehmenserfolg 
von  henkel honoriert. zum anderen fließen fol- bezogene barvergütung, die von der zukünftigen 
gende faktoren in die bemessung der jährlichen  steigerung des eps in einem zeitraum von drei 
variablen vergütung für das jeweilige vorstands- jahren (performance-zeitraum) abhängt. zusam-
mitglied ein: das konzern ergebnis sowie das er- men mit dem eigeninvestment aus der jährlichen 
gebnis des verantworteten unternehmensbereichs,  variablen vergütung ergibt sich ein anteil der er-
die führung des jeweiligen unternehmens bereichs  folgsabhängigen, langfristig ausgerichteten be-
sowie die persönliche leistung des jeweiligen  standteile an der zielvergütung von 35 prozent.
vorstandsmitglieds.
nach ablauf des performance-zeitraums wird der 
abhängig vom grad der zielerreichung wird der  zielerreichungsgrad gemäß der im performance-
zielbetrag mit einem performance-faktor multipli- zeitraum erreichten eps-steigerung durch den 
38 konzernlagebericht  henkel geschäftsbericht 2011
corporate governance
aufsichtsrat der  henkel management ag festge- pensionszahlungen in höhe von 60 prozent und 
stellt. für die berechnung der steigerung ist jeweils  jedes unterhaltsberechtigte kind pensionszah-
das in den uneingeschränkt testierten und gebil- lungen in höhe von 15 prozent – insgesamt jedoch 
ligten konzernabschlüssen der betreffenden ge- maximal 100 prozent für alle versorgungsberech-
schäftsjahre ausgewiesene – um sondereinflüsse  tigten − der dem vorstandsmitglied zustehenden 
bereinig te − ergebnis je vorzugsaktie maßgebend. pension. eine waisenpension wird in der regel bis 
zum 18. lebensjahr beziehungsweise bis zur been-
abhängig von der durch den aufsichtsrat der  digung der berufsausbildung, längstens jedoch bis 
 henkel management ag festgestellten zieler- zur vollendung des 27. lebensjahres gezahlt. 
reichung wird der zielbetrag mit einem perfor-
mance-faktor multipliziert. insgesamt wird das  sonstige bezüge
long term incentive durch ein auszahlungs-cap  darüber hinaus werden den vorstandsmitgliedern 
begrenzt, so dass die auszahlung zwischen 0 und  sonstige bezüge gewährt, die im wesentlichen 
250 prozent des zielbetrags liegen kann.  marktübliche versicherungsleistungen sowie die 
bereitstellung eines dienstwagens umfassen.
pensionszusagen
das ruhegehalt derjenigen vorstandsmitglieder,  sonstige regelungen
die bereits vor dem 1. januar 2005 der damaligen  die mitglieder des vorstands, die erstmals vor 
geschäftsführung (der  henkel kgaa) ange- 2009 bestellt wurden, haben nach ihrem aus-
hörten, beläuft sich auf einen bestimmten pro- scheiden aus dem vorstand infolge pensionie-
zentsatz der zuletzt gezahlten festvergütung  rung sechs monate lang anspruch auf fortzah-
(„defined benefit“).  lung ihrer vergütung, nicht jedoch über die 
vollendung des 65. lebensjahres hinaus. 
zum 1. januar 2005 haben wir die pensionszusa-
gen für neu bestellte mitglieder auf ein beitrags- die vorstandsverträge sehen für den fall, dass 
orientiertes pensionssystem („defined contribu- ohne wichtigen grund die vorstandstätigkeit 
tion“) umgestellt. hierbei erhalten die mitglieder  vorzeitig beendet wird, eine abfindung in höhe 
im versorgungsfall ein alterskapital in form  der vergütung für die verbleibende vertragslauf-
einer einmalzahlung sowie eine laufende basis- zeit als abgezinste einmalzahlung vor. hierbei ist 
pension. das alterskapital setzt sich aus der  die abfindung für seit der hauptversammlung 
summe der jährlichen zuführungen zusammen,  2008 neu abgeschlossene beziehungsweise für 
die sich aus einem bestimmten – für alle mit- einen zeitraum von mehr als zwei jahren verlän-
glieder gleichen – prozentsatz der zielvergütung  gerte anstellungsverträge auf zwei jahresbezüge 
ergeben. hierbei nimmt der jährliche zufüh- beschränkt (abfindungs-cap) und darf nicht 
rungsbetrag in einem gewissen umfang an der  mehr als die restlaufzeit des vorstandsvertrags 
entwicklung der aktuell in dem betreffenden  vergüten. darüber hinaus enthalten die vor-
geschäftsjahr ausgezahlten gesamtbarvergütung  standsverträge ein nachvertragliches wettbe-
teil. etwaige bereits vor bestellung im unterneh- werbsverbot mit einer laufzeit von bis zu zwei 
men erdiente pensionsanwartschaften werden in  jahren. die karenzentschädigung beläuft sich auf 
form eines pensionsstartbausteins berücksich- 50 prozent der jahresbezüge; etwaige abfindungen 
tigt. das beitragsorientierte pensionssystem  sowie verdienste aus einer anderweitigen neuen 
 gewährleistet eine angemessene und auch leis- tätigkeit werden angerechnet. zusagen für den 
tungsorientierte altersversorgung. fall der vorzeitigen beendigung der vorstandstä-
tigkeit aus anlass eines kontrollwechsels („change 
ansprüche auf versorgungsleistungen bestehen  in control“) bestehen nicht.
mit eintritt in den ruhestand beziehungsweise 
wenn das dienstverhältnis mit oder nach erreichen  die gesellschaft unterhält eine vermögensschaden-
der gesetzlichen regelaltersgrenze endet oder im  haftpflicht-gruppenversicherung für organmit-
fall der erwerbsminderung. sofern ein vorstands- glieder und mitarbeiter des henkel-konzerns 
mitglied zum zeitpunkt seines todes noch keine   (d&o-versicherung), in die auch die mitglieder des 
versorgungsleistungen bezogen hat, wird das bis  vorstands einbezogen werden. für die mitglieder 
dahin angesparte alterskapital an die witwe bezie- des vorstands ist ein selbstbehalt in höhe von 
hungsweise den witwer und an seine beziehungs- 10 prozent je schadensfall vorgesehen, innerhalb 
weise ihre waisen ausgezahlt. darüber hinaus  eines geschäftsjahres jedoch höchstens in höhe 
erhalten seine witwe beziehungsweise ihr witwer  des eineinhalbfachen der jährlichen festvergütung.
 henkel geschäftsbericht 2011 konzernlagebericht 	39
corporate governance
struktur der vorstandsvergütung
langfristige		
vergütungsbestandteile
  fest- kurzfristige	 langfristige	 long	term	 sonstige		 gesamt-
  vergütung	 komponente	 komponente	 incentive	 bezüge	 bezüge	
  	 der	variablen	 der	variablen	 	 	 	
  	 jahres- jahres- 	 	 	
ausweis in euro vergütung vergütung
gesamt	 2011 3.774.500 7.854.368 5.236.245 1.258.142 223.936 18.347.191
20,6 % 42,8 % 28,5 % 6,9 % 1,2 % 100,0 %
gesamt  2010 3.531.000 6.121.615 4.081.075 963.000 132.250 14.828.940
23,8 % 41,2 % 27,6 % 6,5 % 0,9 % 100,0 %
vergütung für das jahr 2011 gesamtbezüge ist zudem das für 2011 gewährte 
die gesamtbezüge der mitglieder des vorstands  long term incentive einbezogen, das – abhängig 
für die wahrnehmung ihrer aufgaben bei der  vom erreichen der erfolgsziele – erst im jahr 2014 
henkel ag & co. kgaa und deren tochtergesell- zur auszahlung kommt. nach den gesetzlichen 
schaften belaufen sich für das berichtsjahr −   vorgaben ist hierbei bereits für das jahr der ge-
einschließlich der ansparrückstellung für das  währung ein wert auszuweisen. für die ermitt lung 
sonderincentive 2012 − auf 21.992.191 euro   dieses werts wurde eine „at target“-zielerrei-
(vorjahr: 18.296.607 euro einschließlich kompen- chung zugrunde gelegt, das heißt eine steigerung 
sationszahlungen). hierbei entfallen von den   des eps im performance-zeitraum um 30 pro-
für 2011 ausbezahlten gesamtbarbezügen in  zent, so dass sich ein angenommener betrag von 
höhe von insgesamt 17.089.049 euro (vorjahr:  1.258.142 euro (vorjahr: 963.000 euro) ergibt. 
13.865.940 euro) 3.774.500 euro auf die festver-
gütung (vorjahr: 3.531.000 euro), 13.090.613 euro  die bezüge der einzelnen mitglieder des vor-
auf das short term incentive (vorjahr:   stands für das berichtsjahr, aufgeteilt nach  
10.202.690 euro) und 223.936 euro auf die sons- vorgenannten komponenten, ergeben sich aus 
tigen bezüge (vorjahr: 132.250 euro). in die   folgender tabelle:
vergütung des vorstands
bestandteile	gesamtbarbezüge
  fest- variable		 sonstige		 gesamt- wert		 gesamt-
  vergütung	 jahres- bezüge	 barbezüge	 long	term	 bezüge	
ausweis in euro vergütung incentive	1
kasper rorsted  2011 963.000 3.423.549 87.391 4.473.940 321.000 4.794.940
2010 963.000 2.834.370 42.078 3.839.448 321.000 4.160.448
jan-dirk auris  2011 642.000 2.199.033 57.189 2.898.222 214.000 3.112.222
(seit 01.01.2011) 2010 – – – – – –
thomas geitner 2 2011 – – – – – –
(bis 31.12.2010) 2010 642.000 1.819.580 19.093 2.480.673 – 2.480.673
kathrin menges 2011 136.500 482.669 3.033 622.202 45.475 667.677
(seit 01.10.2011) 2010 – – – – – –
bruno piacenza  2011 642.000 2.199.033 28.472 2.869.505 214.000 3.083.505
(seit 01.01.2011) 2010 – – – – – –
dr. friedrich stara 2011 107.000 308.263 2.466 417.729 35.667 453.396
(bis 28.02.2011) 2010 642.000 1.849.580 21.337 2.512.917 214.000 2.726.917
dr. lothar   2011 642.000 2.239.033 24.327 2.905.360 214.000 3.119.360
steinebach 2010 642.000 1.849.580 25.846 2.517.426 214.000 2.731.426
hans van bylen  2011 642.000 2.239.033 21.058 2.902.091 214.000 3.116.091
2010 642.000 1.849.580 23.896 2.515.476 214.000 2.729.476
gesamt 2011 3.774.500 13.090.613 223.936 17.089.049 1.258.142 18.347.191
2010 3.531.000 10.202.690 132.250 13.865.940 963.000 14.828.940
1  auszahlung lti für 2011 im jahr 2014; diese werte werden nur dann erreicht, wenn das eps im performance-zeitraum um 30 prozent steigt.
2 lti für 2010 bei herrn geitner bestandteil der abfindung.
40 konzernlagebericht  henkel geschäftsbericht 2011
corporate governance
defined benefit
  ruhegehalt	pro	jahr	bei	eintritt	des		 veränderung	pensions		-	
ausweis in euro pensionsfalls	zum	bilanzstichtag rückstellungen	im	jahr	2011
dr. lothar steinebach 398.040 46.907
defined contribution
alterskapital basispension
  alterskapital		 zuführung		 basispension		 zuführung		
  insgesamt	 zum	alterskapi- insgesamt		 zur	basispension	
ausweis in euro tal	für	2011 (pro	jahr) für	2011
kasper rorsted 2.490.300 543.645 1.681 177
jan-dirk auris 104.220 104.220 229 229
kathrin menges 21.735 21.735 48 48
bruno piacenza 104.220 104.220 201 201
dr. friedrich stara 1.534.695 59.775 762 17
hans van bylen 1.830.914 358.650 1.528 169
im berichtsjahr wurden keinem vorstandsmitglied  von mindestens 13,8 prozent erreicht wird. durch 
seitens der gesellschaft anderweitige leistungen  diese gestaffelte auszahlung wird dem aspekt der 
für den fall der vorzeitigen beendigung seiner tätig- nachhaltigkeit angemessen rechnung getragen.  
keit zugesagt oder solche zusagen geändert. auch 
wurden keinem vorstandsmitglied im hinblick auf  da es sich um einen aufschiebend bedingten 
seine tätigkeit als vorstandsmitglied leistun gen  zahlungsanspruch handelt, ist für das sonderin-
von dritten zugesagt oder im berichts jahr gewährt.  centive eine ansparrückstellung zu bilden, die 
jeweils fortzuschreiben ist. die für die bezugs-
sonderincentive 2012 berechtigten vorstandsmitglieder im jahr 2011 
zur untermauerung der strategischen prioritäten  getätigten zuführungen zu der ansparrückstel-
und der in diesem zusammenhang ausgelobten  lung sind in nachstehender tabelle aufgeführt:
anspruchsvollen finanzziele 2012 hat der auf-
sichtsrat der henkel management ag in überein- sonderincentive 2012
stimmung mit den empfehlungen des personal-
zuführung	zur	ansparrück-
ausschusses des gesellschafterausschusses die 
ausweis in euro stellung	im	jahr	2011
gewährung einer in bar auszuzahlenden zusatz-
kasper rorsted 702.000
vergütung an die vorstände beschlossen. diese  jan-dirk auris 1 800.000
kommt unter der bedingung zur auszahlung,  kathrin menges 2 425.000
dass im jahr 2012 eine bereinigte umsatzrendite  bruno piacenza 1 800.000
von mindestens 14 prozent erreicht wird („sonder- dr. friedrich stara 3 182.000
incentive 2012“). maßgebend für das erreichen  dr. lothar steinebach 4 268.000
der schwellenwerte ist jeweils die in den unein- hans van bylen 468.000
geschränkt testierten und gebilligten konzern- gesamt 3.645.000
abschlüssen ausgewiesene, um sondereinflüsse  1  zugehörigkeit zum vorstand seit 01.01.2011, 
bereinigte umsatzrendite. das volumen des sonder- erstmalige zuführung im jahr 2011.
2  zugehörigkeit zum vorstand seit 01.10.2011, 
incentive 2012 beträgt 50 prozent der sich erge- erstmalige zuführung im jahr 2011.
benden jährlichen variablen vergütung für 2012.  3  zugehörigkeit zum vorstand bis 28.02.2011.
4  zugehörigkeit zum vorstand bis 30.06.2012.
das sonderincentive wird wie folgt ausgezahlt: 
vorbehaltlich des erreichens einer bereinigten  pensionsleistungen
umsatzrendite von mindestens 14 prozent im  die den einzelnen mitgliedern des vorstands und 
jahr 2012 wird das sonderincentive zu 60 prozent  der ehemaligen geschäftsführung der henkel 
nach der hauptversammlung 2013 ausgezahlt.  kgaa zum bilanzstichtag zugesagten pensions-
die verbleibenden 40 prozent werden nach der  leistungen beziehungsweise zuführungen zur 
hauptversammlung im jahr 2014 ausgezahlt,  altersversorgung im jahr 2011 zeigen die oben 
sofern im jahr 2013 eine bereinigte umsatzrendite  aufgeführten tabellen.
 henkel geschäftsbericht 2011 konzernlagebericht 	41
corporate governance
für die pensionsverpflichtungen gegenüber ehe- sichtsrat höhere festvergütung der mitglieder des 
maligen mitgliedern des vorstands und der ge- gesellschafterausschusses trägt dem umstand 
schäftsführung der henkel kgaa und den ehe- rechnung, dass der gesellschafterausschuss sat-
maligen geschäftsführern der rechtsvorgängerin  zungsgemäß an der geschäftsführung mitwirkt.
und deren hinterbliebenen sind 80.208.248 euro 
(vorjahr: 78.758.710 euro) zurückgestellt. die ge- dividendenbonus
samtbezüge dieses personenkreises betrugen im  zusätzlich erhält jedes mitglied des aufsichtsrats 
berichtsjahr 6.332.108 euro (vorjahr: 6.430.106 euro). und des gesellschafterausschusses eine jährliche 
tantieme von je 2.400 euro für jede volle 0,02 euro 
2.  haftungsvergütung der henkel management ag;  dividende, die über 0,25 euro dividende je vor-
aufwendungsersatz zugsaktie hinaus für das jeweils abgelaufene 
für die übernahme der geschäftsführung und der  geschäftsjahr ausgeschüttet wird. 
persönlichen haftung erhält die henkel manage-
ment ag in ihrer funktion als persönlich haften- long term incentive 
de gesellschafterin eine gewinn- und verlust- als long term incentive erhält jedes mitglied des 
unabhängige jährliche vergütung in höhe von  aufsichtsrats und des gesellschafterausschusses 
50.000 euro (= 5 prozent ihres grundkapitals)  jährlich eine bare zusatzvergütung, deren höhe 
zuzüglich etwaig anfallender umsatzsteuer. von der steigerung des ergebnisses je vorzugsak-
tie in einem dreijährigen performance-zeitraum 
darüber hinaus hat die henkel management ag  abhängig ist. verglichen wird hierbei das ergebnis 
gegenüber der gesellschaft anspruch auf ersatz  je vorzugsaktie, das in dem dem vergütungsjahr 
beziehungsweise übernahme aller ihr im zusam- vorhergehenden geschäftsjahr erreicht wurde, mit 
menhang mit der führung der geschäfte der   dem ergebnis je vorzugsaktie des dem vergütungs-
gesellschaft entstehenden aufwendungen, ein- jahr nachfolgenden zweiten geschäftsjahres. be-
schließlich der vergütung und pensionszah lun- trägt die steigerung mindestens 15 prozent, wird 
gen ihrer organe. für jeden vollen prozentpunkt der insgesamt er-
reichten steigerung ein betrag von 600 euro ge-
3.  vergütung des aufsichtsrats und des gesell- zahlt. bei einer steigerung von mindes tens 21 pro-
schafterausschusses der  henkel ag & co. kgaa zent wird ein betrag von 700 euro gezahlt, bei 
mindestens 30 prozent ein betrag von 800 euro 
festlegung, höhe und struktur für jeden prozentpunkt steigerung. maßgebend 
die vergütung für den aufsichtsrat und den ge- für die berechnung der steigerung sind jeweils die 
sellschafterausschuss wurde von der hauptver- in den uneingeschränkt testierten und gebilligten 
sammlung festgesetzt; die entsprechenden rege- konzernabschlüssen der betreffenden geschäfts-
lungen sind in den artikeln 17 und 33 der satzung  jahre ausgewiesenen – um sondereinflüsse berei-
enthalten.  nigten – ergebnisse je vorzugsaktie. 
höhe und struktur der vergütung orientieren  dividendenbonus und long term incentive dürfen 
sich an der unternehmensgröße, an den aufga- insgesamt einen betrag in höhe von 50.000 euro 
ben des aufsichtsrats beziehungsweise des ge- nicht übersteigen („cap“).
sellschafterausschusses sowie am wirtschaft-
lichen erfolg der gesellschaft.  vergütung vorsitzende, stellvertreter, ausschuss-
mitglieder
die vergütung setzt sich aus drei komponenten  die vorsitzende des aufsichtsrats und des gesell-
zusammen: einer festen vergütung, einem varia- schafterausschusses erhält das doppelte, die 
blen, dividendenabhängigen bonus sowie einer  stellvertreter erhalten das eineinhalbfache des 
jährlichen variablen, auf den langfristigen unter- auf ein mitglied entfallenden betrags.
nehmenserfolg bezogenen tantieme (long term 
incentive). im einzelnen:  mitglieder des gesellschafterausschusses, die 
zugleich einem oder mehreren ausschüssen des 
festvergütung gesellschafterausschusses angehören, erhalten 
jedes mitglied des aufsichtsrats beziehungsweise  zusätzlich eine vergütung in höhe des auf ein 
des gesellschafterausschusses erhält jährlich  mitglied des gesellschafterausschusses entfal-
eine festvergütung von 20.000 euro beziehungs- lenden betrags; wenn sie vorsitzender eines oder 
weise 50.000 euro. die im vergleich zum auf- mehrerer ausschüsse sind, das doppelte.
42 konzernlagebericht  henkel geschäftsbericht 2011
corporate governance
mitglieder des aufsichtsrats, die zugleich dem prü- die gesamtbezüge der mitglieder des gesellschaf-
fungsausschuss angehören, erhalten zusätzlich  terausschusses (festvergütung, dividendenbonus, 
eine vergütung von 50 prozent der auf ein mitglied  vergütung der ausschusstätigkeit und long term 
des aufsichtsrats entfallenden barvergütung (fest- incentive für 2011) betragen für das berichtsjahr 
vergütung nebst dividendenbonus); der vorsitzen- 2.295.205 euro (vorjahr: 2.209.180 euro). von den 
de des prüfungsausschusses erhält eine zusätzliche  für 2011 ausbezahlten gesamtbarbezügen (fest-
vergütung von 100 prozent. die tätigkeit im nomi- vergütung und dividendenbonus – einschließ-
nierungsausschuss wird nicht gesondert vergütet. lich der auf die vergütung der ausschusstätigkeit 
entfallenden anteile der vorgenannten kompo-
sonstige regelungen nenten) in höhe von insgesamt 2.295.205 euro 
die mitglieder des aufsichtsrats beziehungsweise  (vorjahr: 2.209.180 euro) entfallen 561.301 euro 
eines ausschusses erhalten für jede sitzung, an  auf die festvergütung, 561.301 euro auf den divi-
der sie teilnehmen, ein sitzungsgeld in höhe von  dendenbonus sowie 1.172.603 euro auf die ver-
500 euro. finden mehrere sitzungen an einem  gütung der ausschusstätigkeit (ohne den hierauf 
tag statt, wird das sitzungsgeld nur einmal ge- entfallenden lti-betrag). 
zahlt. darüber hinaus werden den mitgliedern des 
aufsichtsrats und des gesellschafterausschusses  für den dividendenbonus wurde entsprechend 
auslagen ersetzt, die ihnen im zusammenhang  dem vorschlag des vorstands jeweils eine dividen-
mit der wahrnehmung des mandats entstehen.  de von 0,80 euro je vorzugsaktie zugrunde gelegt.
den mitgliedern des aufsichtsrats wird auch die 
auf die gesamtvergütung und den auslagenersatz  gemäß artikel 17 absatz 3 beziehungsweise arti-
entfallende umsatzsteuer erstattet. kel 33 absatz 3 der satzung ergäbe sich bei vorge-
nannter dividende rechnerisch ein dividenden-
die gesellschaft unterhält eine vermögensscha- bonus von 64.800 euro je mitglied. da nach 
den-haftpflicht-gruppenversicherung für organ- artikel 17 absatz 5 beziehungsweise artikel 33 
mitglieder und mitarbeiter des henkel-konzerns,  absatz 5 der satzung der sich für ein geschäfts-
in die auch die mitglieder des aufsichtsrats und  jahr ergebende betrag für den dividendenbonus 
des gesellschafterausschusses einbezogen sind.  und den lti für ein einfaches mitglied insgesamt 
für die mitglieder des aufsichtsrats und gesell- einen betrag in höhe von 50.000 euro nicht 
schafterausschusses ist ein selbstbehalt in höhe  übersteigen darf („cap“), wurde für das berichts-
von 10 prozent je schadensfall vorgesehen, inner- jahr der dividendenbonus auf 50.000 euro be-
halb eines geschäftsjahres jedoch höchstens in  grenzt; die zahlung eines lti für 2011 entfällt.
höhe des eineinhalbfachen der jährlichen fest-
vergütung. im berichtsjahr wurden weder eine vergütung 
noch vorteile für persönlich erbrachte leistungen, 
vergütung für das jahr 2011 insbesondere beratungs- und vermittlungsleis-
die gesamtbezüge der mitglieder des aufsichts- tungen, gewährt.
rats (festvergütung, dividendenbonus, sitzungs-
geld, vergütung der ausschusstätigkeit und   die bezüge der einzelnen mitglieder des auf-
long term incentive für 2011) betragen für das  sichtsrats und des gesellschafterausschusses 
berichtsjahr 1.515.500 euro zuzüglich umsatz- sind, aufgeteilt nach vorgenannten komponenten, 
steuer (vorjahr: 1.516.000 euro zuzüglich umsatz- in den tabellen auf den nachfolgenden seiten 
steuer). hierbei entfallen von den für 2011 aus- dargestellt.
bezahlten gesamtbarbezügen (festvergütung, 
dividendenbonus, vergütung der ausschusstätig- 4.  vergütung des aufsichtsrats der  henkel 
keit und sitzungsgeld) in höhe von insgesamt   management ag
1.515.500 euro zuzüglich umsatzsteuer in höhe  gemäß artikel 14 der satzung der  henkel ma-
von 246.620 euro (vorjahr: 1.516.000 euro zuzüg- nagement ag erhalten die mitglieder des auf-
lich umsatzsteuer in höhe von 247.000 euro),  sichtsrats der  henkel management ag eine jähr-
350.000 euro auf die festvergütung, 875.000 euro  liche vergütung in höhe von 10.000 euro. keine 
auf den dividendenbonus, 34.500 euro auf das  vergütung erhalten jedoch mitglieder des auf-
sitzungsgeld sowie 256.000 euro auf die vergütung  sichtsrats, die gleichzeitig mitglieder des auf-
der ausschusstätigkeit (einschließlich des hierfür  sichtsrats oder des gesellschafterausschusses 
gezahlten sitzungsgelds). der  henkel ag & co. kgaa sind.
 henkel geschäftsbericht 2011 konzernlagebericht 	43
corporate governance
vergütung des aufsichtsrats
bestandteile	gesamtbarbezüge
  fest- dividen- sitzungs- vergütung	 gesamt- wert		 gesamt-
  vergütung	 denbonus	 geld	 aus- bar-	 long	term	 bezüge	3
  	 	 	 schuss- bezüge	 incentive	2 	
ausweis in euro tätigkeit	1
dr. simone bagel-trah 4,  2011 40.000 100.000 2.000 36.500 178.500 – 178.500
vorsitzende 2010 40.000 100.000 2.500 36.500 179.000 – 179.000
winfried zander 4,  2011 30.000 75.000 2.000 37.000 144.000 – 144.000
stellvertretender vorsitzender 2010 30.000 75.000 2.500 36.500 144.000 – 144.000
jutta bernicke  2011 20.000 50.000 2.500 – 72.500 – 72.500
2010 20.000 50.000 2.500 – 72.500 – 72.500
dr. kaspar von braun   2011 20.000 50.000 2.500 – 72.500 – 72.500
(seit 19.04.2010)  2010 14.082 35.205 1.000 – 50.287 – 50.287
johann-christoph frey  2011 20.000 50.000 2.500 – 72.500 – 72.500
2010 20.000 50.000 2.000 – 72.000 – 72.000
birgit helten-kindlein 4 2011 20.000 50.000 2.000 37.000 109.000 – 109.000
2010 20.000 50.000 2.500 36.500 109.000 – 109.000
bernd hinz   2011 – – – – – – –
(bis 31.07.2010) 2010 11.616 29.041 1.500 – 42.157 – 42.157
prof. dr. michael kaschke 2011 20.000 50.000 1.500 – 71.500 – 71.500
2010 20.000 50.000 2.000 – 72.000 – 72.000
thomas manchot 2011 20.000 50.000 2.500 – 72.500 – 72.500
2010 20.000 50.000 2.000 – 72.000 – 72.000
mayc nienhaus   2011 20.000 50.000 2.500 – 72.500 – 72.500
2010 20.000 50.000 2.500 – 72.500 – 72.500
thierry paternot 2011 20.000 50.000 2.500 – 72.500 – 72.500
2010 20.000 50.000 2.000 – 72.000 – 72.000
andrea pichottka 2011 20.000 50.000 2.500 – 72.500 – 72.500
2010 20.000 50.000 2.500 – 72.500 – 72.500
prof. dr. theo siegert 4  2011 20.000 50.000 2.000 36.500 108.500 – 108.500
2010 20.000 50.000 2.500 36.500 109.000 – 109.000
edgar topsch   2011 20.000 50.000 2.500 – 72.500 – 72.500
(seit 01.08.2010) 2010 8.384 20.959 1.000 – 30.343 – 30.343
konstantin von unger   2011 – – – – – – –
(bis 18.04.2010) 2010 5.918 14.795 1.000 – 21.713 – 21.713
michael vassiliadis 4 2011 20.000 50.000 2.000 37.000 109.000 – 109.000
2010 20.000 50.000 2.500 36.500 109.000 – 109.000
dr. bernhard walter 4 2011 20.000 50.000 1.500 72.000 143.500 – 143.500
2010 20.000 50.000 2.000 71.500 143.500 – 143.500
ulf wentzien 2011 20.000 50.000 1.500 – 71.500 – 71.500
(bis 31.12.2011) 2010 20.000 50.000 2.500 – 72.500 – 72.500
gesamt	 2011 350.000 875.000 34.500 256.000 1.515.500 – 1.515.500
2010 350.000 875.000 37.000 254.000 1.516.000 – 1.516.000
1 vergütung für die tätigkeit im prüfungsausschuss. die tätigkeit im nominierungsausschuss wird nicht gesondert vergütet.
2  dividendenbonus und lti dürfen für ein bezugsjahr für ein einfaches mitglied einen betrag von 50.000 euro nicht überschreiten 
(cap): daher wurde der sich rechnerisch bei einer dividende von 0,80 euro je vorzugsaktie ergebende dividendenbonus von 
64.800 euro auf den betrag von 50.000 euro reduziert. da es infolge des erreichens des cap für das bezugsjahr 2011 nicht mehr 
zur auszahlung eines lti kommen kann, wurde für den lti kein wert angesetzt.
3 ausweis ohne umsatzsteuer.
4 mitglied des prüfungsausschusses. vorsitz im prüfungsausschuss: dr. bernhard walter.
da der aufsichtsrat der  henkel management ag 
mit mitgliedern des gesellschafterausschusses 
besetzt ist, fiel im berichtsjahr keine vergütung 
für den aufsichtsrat an.
44 konzernlagebericht  henkel geschäftsbericht 2011
corporate governance
vergütung des gesellschafterausschusses
bestandteile	gesamtbarbezüge
  fest- dividenden- vergütung	 gesamt- wert		 gesamt-
  vergütung	 bonus	 ausschuss- barbezüge	 long	term	 bezüge	
ausweis in euro tätigkeit	1 incentive	2
dr. simone bagel-trah,  2011 100.000 100.000 200.000 400.000 – 400.000
vorsitzende (vorsitzende 
personalausschuss) 2010 100.000 100.000 200.000 400.000 – 400.000
dr. christoph  henkel,   2011 75.000 75.000 200.000 350.000 – 350.000
stellv. vorsitzender (vorsit-
zender finanzausschuss) 2010 75.000 75.000 200.000 350.000 – 350.000
prof. dr. paul achleitner   2011 50.000 50.000 100.000 200.000 – 200.000
(mitglied finanzausschuss) 2010 50.000 50.000 100.000 200.000 – 200.000
boris canessa (mitglied  2011 50.000 50.000 100.000 200.000 – 200.000
personalausschuss) 2010 50.000 50.000 100.000 200.000 – 200.000
stefan hamelmann   2011 50.000 50.000 100.000 200.000 – 200.000
(stellv. vorsitzender  
finanzausschuss) 2010 50.000 50.000 100.000 200.000 – 200.000
dr. ulrich hartmann   2011 – – – – – –
(bis 18.04.2010)  
(mitglied finanzausschuss) 2010 14.795 14.795 29.590 59.180 – 59.180
prof. dr. ulrich lehner   2011 50.000 50.000 100.000 200.000 – 200.000
(mitglied finanzausschuss) 2010 50.000 50.000 100.000 200.000 – 200.000
dr. norbert reithofer   2011 36.301 36.301 72.603 145.205 – 145.205
(seit 11.04.2011)  
(mitglied finanzausschuss) 2010 – – – – – –
konstantin von unger   2011 50.000 50.000 100.000 200.000 – 200.000
(stellv. vorsitzender  
personalausschuss) 2010 50.000 50.000 100.000 200.000 – 200.000
karel vuursteen   2011 50.000 50.000 100.000 200.000 – 200.000
(mitglied personal-
ausschuss) 2010 50.000 50.000 100.000 200.000 – 200.000
werner wenning   2011 50.000 50.000 100.000 200.000 – 200.000
(mitglied personal-
ausschuss) 2010 50.000 50.000 100.000 200.000 – 200.000
gesamt	 2011 561.301 561.301 1.172.603 2.295.205 – 2.295.205
2010 539.795 539.795 1.129.590 2.209.180 – 2.209.180
1 anteilige festvergütung und dividendenbonus.
2  dividendenbonus und lti dürfen für ein bezugsjahr für ein einfaches mitglied einen betrag von 50.000 euro nicht überschreiten 
(cap): daher wurde der sich rechnerisch bei einer dividende von 0,80 euro je vorzugsaktie ergebende dividendenbonus von  
64.800 euro auf den betrag von 50.000 euro reduziert. da es infolge des erreichens des cap für das bezugsjahr 2011 nicht mehr  
zur auszahlung eines lti kommen kann, wurde für den lti kein wert angesetzt.
 henkel geschäftsbericht 2011 konzernlagebericht 	45
geschäftstätigkeit / strategie und finanzziele 2012
geschäftstätigkeit
weltweit marken und technologien von  henkel
überblick
düsseldorf, deutschland
hauptsitz
 henkel wurde im jahr 1876 gegründet. somit blick- shanghai, china
wien, österreich regionales zentrum
ten wir im berichtsjahr auf eine 135-jährige unter- regionales zentrum
nehmensgeschichte zurück. heute sind weltweit 
mehr als 47.000 mitarbeiter für das unternehmen 
tätig. wir halten global führende marktpositionen 
im konsumenten- und im industriegeschäft. rocky hill,
connecticut, usa
regionales zentrum
scottsdale,
organisation und unternehmensbereiche 
arizona, usa 
regionales zentrum dubai, vereinigte
arabische emirate
die  henkel ag & co. kgaa ist operativ tätig und 
regionales zentrum
mexico city,
zugleich mutterunternehmen des henkel-kon- mexiko  kairo, ägypten
zerns. als solches ist sie dafür verantwortlich,  regionales zentrum regionales zentrum
die unternehmerischen ziele festzulegen und zu  são paulo, brasilien
regionales zentrum
verfolgen. zudem verantwortet sie das füh-
rungs-, steuerungs- und kontrollinstrumentari-
um einschließlich des risikomanagements so-
wie die verteilung der ressourcen. all diese 
verantwortlichkeiten nimmt die  henkel ag & co.  geschäftseinheiten geführt. diese werden von 
kgaa im rahmen ihrer rechtlichen möglich- den zentralen funktionen der  henkel ag & co. 
keiten innerhalb des henkel-konzerns wahr.  kgaa unterstützt, damit synergien des konzern-
dabei bleibt die rechtliche selbstständigkeit der  verbunds optimal genutzt werden können. die 
konzerngesellschaften gewahrt. verantwortung für die umsetzung der jeweiligen 
strategien in den regionen und ländern liegt bei 
die operative steuerung obliegt dem vorstand  den ländergesellschaften. die leitungsorgane 
der  henkel management ag in deren funktion  dieser gesellschaften führen ihre unternehmen 
als alleinige, persönlich haftende gesellschafte- im rahmen der jeweiligen gesetzlichen bestim-
rin. der vorstand wird hierbei von den corpo- mungen, satzungen und geschäftsordnungen 
rate-funktionen unterstützt. sowie nach den regeln unserer weltweit gel-
tenden grundsätze zur unternehmensführung.
 henkel ist in drei operative unternehmens-
bereiche gegliedert:
strategie	und	finanzziele	2012
•  wasch-/reinigungsmittel, 
•  kosmetik/körperpflege, 
•  adhesive technologies.  wir bauen unsere drei wachstumsstarken unter-
nehmensbereiche wasch-/reinigungsmittel, 
im unternehmensbereich wasch-/reinigungs- kosmetik/körperpflege und adhesive technolo-
mittel umfasst unser produktangebot univer- gies weiter aus. in allen drei unternehmens-
salwaschmittel, spezialwaschmittel und  bereichen verfügen wir über ein starkes und aus-
 reinigungsmittel. zum sortiment des unterneh- gewogenes portfolio von aktivitäten, die in 
mensbereichs kosmetik/körperpflege gehören  einem positiven marktumfeld deutlich wachsen 
produkte für die haarkosmetik, körper-, haut-  und sich in einem rezessiven umfeld relativ 
und mundpflege sowie für das friseurgeschäft.  stabil zeigen. das haben die jahre 2009 bis 2011 
im unternehmensbereich adhesive technologies  eindrucksvoll belegt. alle drei unternehmensbe-
bieten wir renovierungsprodukte, klebe- und  reiche nehmen führende markt positionen in den 
korrekturprodukte für haushalt und büro, bau- reifen märkten westeu ropa und nordamerika 
klebstoffe sowie industrie- und strukturkleb- sowie in den wachstumsregio nen ein, die wir 
stoffe, dichtstoffe und produkte für die oberflä- auch zukünftig weiter ausbauen wollen. dabei ist 
chenbehandlung an. es für uns wichtig, in den ländern, in denen wir  42	%
präsent sind, über starke oder zumindest ausbau-
unseres umsatzes 
unsere drei unternehmensbereiche werden in  fähige marktpositionen zu verfügen. insgesamt 
erzielen wir in den 
weltweit operativ verantwortlichen strategischen  erzielen wir heute bereits 42 prozent unseres   wachstumsregionen.
46 konzernlagebericht  henkel geschäftsbericht 2011
strategie und finanzziele 2012
umsatzes in den wachstumsregionen. im jahr  2. konzentration auf top-marken
2004 lag dieser anteil noch bei 26 prozent.    unser fokus liegt auf weniger, dafür aber stär-
ke ren marken sowie einem weiteren ausbau 
mit unseren drei wachstumsstarken unterneh- unserer starken regionalen und globalen mar-
mensbereichen und ihren führenden marktposi- ken. die markenbekanntheit werden wir durch 
tionen haben wir eine starke basis für unser zu- umfangreiche marketing- und promotions-
künftiges profitables wachstum. aktivitäten weiter steigern. unsere drei top-
marken schwarzkopf, loctite und persil erzielen 
24	%
strategische prioritäten und fortschritte im   bereits heute 24 prozent des umsatzes. ziel ist 
unseres umsatzes erzielen   geschäftsjahr 2011 es, mit diesen und anderen top-marken orga-
wir mit unseren top-marken  nisch schneller zu wachsen als  henkel und 
schwarzkopf, loctite und  
wir haben im geschäftsjahr 2008 drei strategische  den anteil am gesamtumsatz weiter auszu-
persil.
prioritäten festgelegt: bauen. gleichzeitig reduzieren wir die anzahl 
unserer marken, indem wir kleinere unbedeu-
tende marken veräußern oder einstellen.
ausschöpfen	 3. innovationen und innovationsrate
unseres	vollen	
   mit innovationsraten 1 von 41 prozent im unter-
geschäftspotenzials
nehmensbereich wasch-/reinigungsmittel, 
43 prozent im unternehmensbereich kosmetik /
körperpflege und etwa 30 prozent im unter-
winning	
nehmensbereich adhesive technologies zählen 
culture wir zu den innovationsstärksten unternehmen 
in unseren kompetenzbereichen. dabei hilft 
stärkere	 stärkung	 uns die nähe zu unseren konsumenten und 
konzentration	 unseres	
kunden, die wir zum teil aktiv in die produkt-
auf	unsere	kunden globalen	teams
entwicklung einbinden. zudem haben wir  
es uns zum grundsatz gemacht, ein neues pro-
ausschöpfen unseres vollen geschäftspotenzials dukt nur dann auf den markt zu bringen, 
hierzu haben wir die folgenden treiber identifi- wenn es sich positiv auf die bruttomarge aus-
ziert: wirkt und in mindestens einem unserer sechs 
fokusfelder (siehe   seite 49) einen beitrag 
1.  portfolio-optimierung zur nachhaltigen entwicklung leistet.
   im unternehmensbereich wasch-/reinigungs-
mittel wollen wir die rentabilität in massen- 4. operational excellence
kategorien wie universalwaschmittel und     im einkauf wollen wir über die weiterent-
handgeschirrspülmittel verbessern und das  wicklung effektiver strategien vorteile erzielen. 
wachstum in profitablen spezialkategorien  dazu zählen die konzentration auf weniger, 
wie haushaltsreiniger oder weichspüler  aber leistungsfähigere zulieferer sowie die 
voran treiben. der unternehmensbereich kos- material beschaffung in kostengünstigen 
metik/körperpflege will seine rentabilität  wachstumsländern. in produktion und supply 
durch die stärkung der innovationsführer- chain wollen wir unser produktionsnetzwerk 
schaft und den ausbau seiner top-marken  weiter optimieren. dadurch können wir die 
weiter steigern. im unternehmensbereich  komplexität der strukturen reduzieren und 
adhesive technologies sollen die rentabilität  gleichzeitig die verfügbaren kapa zitäten besser 
im automobilbereich erhöht, das wachstum  nutzen. außerdem werden wir unsere verwal-
im geschäft mit spezialanwendungen voran- tungs- und ver triebs kosten verbessern, indem 
getrieben und skaleneffekte durch innovati- wir standardisierte prozesse in den bereichen 
onen im bereich industrieklebstoffe genutzt  finanzen, einkauf und per sonal sowie akti-
werden. zusätzlich wollen wir unsere investi- vitäten aus den unternehmensbereichen in 
tionen verstärken, um in den wachstumsregi- unseren shared service centern bündeln so-
onen überproportional zu wachsen. gleichzei- wie nichtkernaktivitäten wie den it-support 
tig wollen wir unsere markt anteile in den  auslagern. davon versprechen wir uns weitere 
reifen märkten weiter ausbauen. kosteneinsparungen.
 
1  prozentualer umsatzanteil neuer produkte, die in den vergan-
genen drei jahren in den markt eingeführt wurden (fünf jahre 
für adhesive technologies).
 henkel geschäftsbericht 2011 konzernlagebericht 	47
strategie und finanzziele 2012
stärkere konzentration auf unsere kunden stärkere konzentration auf unsere kunden
um die kunden noch stärker in den mittelpunkt  •		wir haben die partnerschaften mit unseren 
unseres handelns zu stellen, stehen die intensi- kunden weiter ausgebaut und tauschen uns 
vierung von kundenkontakten auf höchster füh- kontinuierlich auf höchster management- 
rungsebene und der ausbau unserer partner- ebene zur identifizierung weiterer gemeinsa-
schaften mit kunden im vordergrund. dabei geht  mer projekte aus.
es um die gemeinsame strategische ausrichtung,  •		wir haben eine neue nachhaltigkeitsstrategie 
die erweiterung von dienstleistungen mit einem  und neue nachhaltigkeitsziele bis 2030 entwi-
messbaren mehrwert für die kunden und die  ckelt.
konsequente nutzung der eigenen kompetenzen, 
etwa unserer führenden rolle auf dem gebiet der  stärkung unseres globalen teams
nachhaltigkeit. •		henkel-weit gab es eine vielzahl von aktivitä-
ten zur dauerhaften verankerung unserer 2010 
stärkung unseres globalen teams eingeführten neuen vision und der werte. alle 
die mitarbeiterinnen und mitarbeiter sind die  vorgesetzten haben gemeinsam mit ihren 
wichtigste ressource von  henkel. mit klarem  teams die umsetzung der 2010 vereinbarten 
feedback, deutlicher honorierung individueller  maßnahmen in ihren verantwortungsberei-
leistungsbeiträge und maßgeschneiderten ent- chen überprüft und weiter vorangetrieben.
wicklungsplänen stellen wir sicher, dass ein  •		wir haben unser globales short term incentive 
kompetentes und motiviertes team die heraus- auf basis des im jahr 2010 entwickelten welt-
forderungen meistert. wir entwickeln unsere  weit einheitlichen systems zur differenzierten 
führungskräfte in erster linie aus dem unter- bewertung der leistung und des entwicklungs-
nehmen heraus. gleichzeitig fördern wir die ein- potenzials unserer führungskräfte angepasst.
stellung von externen talenten, zum beispiel   
dann, wenn sie die lokalen märkte besser kennen  finanzziele 2012
als führungskräfte innerhalb des unterneh-
mens. bereits heute arbeiten mitarbeiter aus  im jahr 2008 haben wir uns für das jahr 2012 fi-
mehr als 120 nationen für  henkel; und der anteil  nanzziele gesetzt, die wir mit der umsetzung un-
weiblicher führungskräfte liegt weltweit bei  serer strategischen prioritäten erreichen wollen.
rund 30 prozent mit deutlich steigender tendenz. 
die vielfalt unseres globalen teams ist für 
 henkel ein wettbewerbsvorteil, den wir konti- finanzziele 2012
nuierlich ausbauen wollen.
jährliches organisches umsatzwachstum 
fortschritte im geschäftsjahr 2011  (durchschnittlich):  
3–5	prozent
im geschäftsjahr 2011 haben wir weitere wesent-
liche fortschritte bei unseren drei strategischen  bereinigte 1 umsatzrendite (ebit): 
prioritäten gemacht. dazu gehören: 14	prozent
ausschöpfen des vollen geschäftspotenzials jährliches wachstum des bereinigten ergeb-
•		trotz großer herausforderungen und unsicher- nisses je vorzugsaktie (durchschnittlich):  
heiten im wirtschaftlichen umfeld erzielten  >	10	prozent
alle drei unternehmensbereiche sehr gute er-
gebnisse.
•			wir haben unsere shared service  center in  trotz großer herausforderungen und unsicher-
 bratislava, slowakei, und manila, philippinen,  heiten im wirtschaftlichen umfeld war das  
weiter ausgebaut sowie unser drittes shared  berichtsjahr ein erfolgreiches jahr für uns: wir 
service center in mexico city, mexiko, eröffnet.  haben ein starkes organisches umsatzwachstum 
neben der vermehrten nutzung dieser einrich- von 5,9 prozent erreicht und unsere bereinigte 
tungen für die funktionen finanzen, einkauf  umsatzrendite um 0,7 prozentpunkte auf 13,0 pro-
und personal haben wir auch einige aktivitäten  zent steigern können. das bereinigte ergebnis  
der unternehmensbereiche, zum beispiel teile  je vorzugsaktie betrug 3,14 euro und lag um 
der marktforschung und des controllings, in  11,3 prozent über dem wert des jahres 2010.
die shared service center verlagert.
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie 
restrukturierungsaufwendungen.
48 konzernlagebericht  henkel geschäftsbericht 2011
strategie und finanzziele 2012
nach der erfolgreichen entwicklung im geschäfts- sich insgesamt der druck auf die verfügbaren 
jahr 2011 sind wir sehr zuversichtlich, dass wir   ressourcen in den kommenden jahrzehnten ver-
unsere finanz ziele 2012 erreichen werden.  schärfen. da der verzicht auf lebensqualität und 
konsum keine realistische lösung darstellt, haben 
entwicklung bis 2011 wir die vision 2050 des world business council for 
sustainable development (wbcsd) als grundlage 
2010 2011
unserer strategie gewählt: „im jahr 2050 leben 
organisches umsatzwachstum  + 7,0 % +5,9	%
rund 9 milliarden menschen gut und im einklang 
organisches	umsatzwachstum,	
mit den begrenzten ressourcen der erde.“ sie über-
durchschnittlich	* +	1,8	% +3,1	%
setzt das abstrakte prinzip einer nachhaltigen ent-
bereinigte	umsatzrendite	(ebit) 12,3	% 13,0	%
wicklung in eine konkrete vision für die gesell-
schaft im jahr 2050. 
bereinigtes ergebnis  
je vorzugsaktie in euro 2,82 3,14
für uns als unternehmen bedeutet das, lebens-
wachstum + 47,6 % +11,3	%
qualität zu schaffen und gleichzeitig die mit un-
durchschnittliches	wachstum	** +	13,5	% +12,8	%
serer wertschöpfung verbundenen ressourcen-
*  arithmetisches mittel 2009 bis 2011.
verbräuche und emissionen zu verringern. diese 
** compound annual growth rate (cagr) 2008 bis 2011.
idee steht im kern unserer neuen nachhaltigkeits-
strategie: mit weniger ressourcen mehr erreichen. 
um das erreichen der anspruchsvollen finanz- wir wollen mehr wert schaffen, für unsere kun-
ziele zu fördern, wurde im jahr 2010 für etwa  den, verbraucher, nachbarn sowie unser unter-
3.000 obere führungskräfte des henkel-kon- nehmen – bei einem gleichzeitig reduzierten 
zerns (führungskreise 0 bis iib) eine einmalzah- ökologischen fußabdruck. daher brauchen wir 
lung von etwa einer jähr lichen variablen vergü- innovationen, produkte und technologien, die 
tung beschlossen („sonderincentive 2012“). diese  mehr lebensqualität und gleichzeitig einen ge-
wird unter der bedingung ausgezahlt, dass im  ringeren material- und rohstoffverbrauch ermög-
jahr 2012 eine bereinigte umsatzrendite von  lichen. mit unserer jahrzehntelangen erfahrung 
mindestens 14 prozent erreicht wird.  im nachhaltigen wirtschaften wollen wir diese 
zukunftsfähigen lösungsansätze gemeinsam mit 
5-mal	
nachhaltigkeitsstrategie 2030 unseren kunden und verbrauchern entwickeln 
in folge branchen- und umsetzen. so wollen wir zu einer nachhal-
führer im dow jones  unternehmenswert als grundlage tigen entwicklung und dem wirtschaftlichen 
sustainability index
mit unseren unternehmenswerten haben wir uns  erfolg unseres unternehmens beitragen.
(siehe   seite 26).
verpflichtet, unsere führende rolle im bereich   
nachhaltigkeit weiter auszubauen. eine balance  unser ziel für 2030: verdreifachung der effizienz  
zwischen wirtschaftlichem erfolg, schutz der  unser langfristiges ziel spiegelt die globalen he-
umwelt und gesellschaftlicher verantwortung  rausforderungen einer nachhaltigen entwicklung 
anzustreben, ist seit jahrzehnten fester bestand- wider. wir werden erheblich effizienter wirt-
teil unserer unternehmenskultur. als vorreiter  schaften müssen, um den wunsch der menschen 
wollen wir neue lösungen für eine nachhaltige  nach lebensqualität im einklang mit den be-
entwicklung vorantreiben und unser geschäft  grenzten ressourcen der erde zu ermöglichen. 
verantwortungsvoll und wirtschaftlich erfolgreich 
weiterentwickeln. dieser anspruch umfasst alle 
aktivitäten unseres unternehmens – entlang der 
gesamten wertschöpfungskette. 
mit weniger ressourcen mehr erreichen
wir stehen vor großen herausforderungen: bereits 
heute ist der globale ökologische fußabdruck der 
menschheit größer, als es die ressourcen der erde 
verkraften. die weltbevölkerung wird schätzungen 
zufolge bis zum jahr 2050 auf 9 milliarden men- unser ziel, bis zum jahr 2030 dreimal effizienter zu werden, 
schen anwachsen. gleichzeitig führt die weltweit  bezeichnen wir als „faktor 3“. das heißt: eine verdreifachung 
des werts, den wir mit unserer geschäftstätigkeit schaffen, im 
zunehmende wirtschaftsleistung zu steigendem 
verhältnis zum ökologischen fußabdruck, den wir durch unsere 
konsum und ressourcenbedarf. dadurch wird  produkte und dienstleistungen hinterlassen.
 henkel geschäftsbericht 2011 konzernlagebericht 	49
strategie und finanzziele 2012 
innerhalb der nächsten 20 jahre wollen wir daher  krete zwischenziele für unsere fokusfelder ge-
den wert, den wir mit unserer geschäftstätigkeit  setzt (siehe grafik). damit wollen wir bis 2015 das 
schaffen, im verhältnis zum ökologischen fuß- verhältnis zwischen geschaffenem wert und 
abdruck, den wir durch unsere produkte und  ökologischem fußabdruck unserer geschäfts-
dienstleistungen hinterlassen, verdreifachen.  tätigkeit um insgesamt 30 prozent verbessern.
dieses ziel, dreimal effizienter zu werden, be-
zeichnen wir als „faktor 3“. dies bedeutet bei- unser beitrag in sechs fokusfeldern
spielsweise, dass wir einerseits den erwirtschaf- um unsere strategie erfolgreich umzusetzen, kon-
teten wert verdreifachen, unseren ökologischen  zentrieren wir uns auf sechs handlungsfelder, die 
fußabdruck aber konstant halten. oder wir können  die für uns relevanten herausforderungen einer 
andererseits mit einer verringerung des ökolo- nachhaltigen entwicklung widerspiegeln. in diesen 
gischen fußabdrucks auf ein drittel eine verdrei- fokusfeldern treiben wir mit unseren produkten 
fachung der effizienz im sinn des „faktor 3“ er- und prozessen fortschritte entlang der gesamten 
reichen, wenn wir den geschaffenen wert  wertschöpfungskette voran. mit unserer neuen 
konstant halten.  strategie haben wir die bisher fünf felder um das 
fokusfeld „leistung“ ergänzt. dies reflektiert so-
um unser ambitioniertes 20-jahres-ziel erreichen  wohl unsere ziele als wirtschaftsunternehmen als 
zu können, müssen wir unsere effizienz jährlich  auch unseren zentralen wertbeitrag für die gesell-
um durchschnittlich 5 bis 6 prozent steigern. für  schaft. gleichzeitig haben wir die felder in zwei 
die nächsten fünf jahre haben wir uns daher kon- dimensionen gegliedert: „mehr wert schaffen“ und 
unsere fokusfelder und unsere ziele bis 2015
mehr wert für unsere kunden 
und mehr wert für henkel
mehr	wert	schaffen
+	10	%	
mehr umsatz pro
mehr arbeitssicherheit  produktionseinheit
und bessere hygiene
weiterer gesellschaftlicher  leistung +	20	%	
fortschritt und höhere 
lebensqualität 	gesell-	
gesundheit	 sicherer pro eine million
	schaftlicher/	
und		 arbeitsstunden
sozialer		
mehr wert sicherheit
fortschritt
schaffen
bei	reduziertem	
energie	 fußabdruck wasser	
und	 und	 –	15	%	
geringerer energiever- klima abwasser
brauch und weniger 
treibhausgas-emissionen materialien	 weniger wasser pro
und	abfall produktionseinheit
geringerer wasserverbrauch 
–	15	%	
und weniger abwasser
weniger abfall pro
produktionseinheit
geringerer materialverbrauch  –	15	%	
und weniger abfallaufkommen
weniger energie pro
fußabdruck	reduzieren produktionseinheit
50 konzernlagebericht  henkel geschäftsbericht 2011
strategie und finanzziele 2012
„fußabdruck reduzieren“. so beschreiben drei fokus- organisation
felder den wert, den wir für unsere kunden, aktio- der vorstand trägt die gesamtverantwortung für 
näre und unser unternehmen schaffen wollen –  die nachhaltigkeitsstrategie und -ziele sowie deren 
beispielsweise durch mehr arbeitssicherheit und  umsetzung im unternehmen. der sustainability 
beiträge zum gesellschaftlichen fortschritt. die  council von  henkel steuert die globalen aktivi-
na chhaltigkeitsbericht 2011
drei anderen felder beschreiben die bereiche, in  täten in zusammenarbeit mit den einzelnen unter-
denen wir unseren ökologischen fußabdruck redu- nehmensbereichen und den funktionen sowie 
zieren wollen, etwa durch einen geringeren wasser-  den regionalen und nationalen gesellschaften.
und energieverbrauch und weniger abfall.
unser verständnis von verantwortungsbewusstem 
unser ansatz für nachhaltige geschäftsprozesse handeln haben wir für alle mitarbeiter weltweit 
ausführliche informationen  um unsere strategie erfolgreich umzusetzen und  im code of corporate sustainability und im code 
und hintergründe zum thema  unser ziel zu erreichen, müssen beide sich im  of conduct konkretisiert. diese gelten gemeinsam 
nachhaltigkeit erläutern wir 
täglichen denken und handeln unserer mehr als  mit den daraus abgeleiteten internen standards 
in unserem nachhaltigkeits-
bericht – gedruckt und online. 47.000 mitarbeiter sowie in unseren geschäfts- für sicherheit, gesundheit und umweltschutz, 
prozessen wiederfinden. dazu haben wir drei  mit den sozialstandards sowie mit unseren kon-
  www.henkel.de/ strategische prinzipien definiert: produkte,  zernweiten einkaufsstandards. die einhaltung 
nachhaltigkeitsbericht  partner und mitarbeiter.  dieser regeln überprüfen wir regelmäßig konzern-
weit durch interne revisionsprüfungen an unseren 
unsere produkte liefern mehr wert für unsere  produktions- und verwaltungsstandorten sowie 
kunden und verbraucher. das erreichen wir durch  zunehmend auch bei unseren lohnherstellern 
innovation und information sowie durch produkte,  und logistikzentren. 
die eine bessere leistung bei einem geringeren öko-
logischen fußabdruck bieten und dadurch ressour- mit dem beitritt zum global compact der verein-
cenverbrauch und negative umweltauswirkungen  ten nationen im juli 2003 haben wir auch öffent-
reduzieren.  lich unsere verpflichtung dokumentiert, die 
menschenrechte, die grundlegenden arbeit-
unsere partner sind der schlüssel, um nachhaltig- nehmerrechte und den umweltschutz zu achten 
keit entlang unserer wertschöpfungsketten sowie  sowie gegen alle formen von korruption vorzu-
in allen bereichen der wirtschaft und des täglichen  gehen.
lebens voranzutreiben. wir unterstützen unsere 
partner mit unseren produkten und unserem know- stakeholder-dialog
how. und wir arbeiten mit ausgewählten lieferanten  zukunftsfähige lösungen für ein nachhaltiges 
zusammen, damit sie uns rohstoffe mit einem ver- wirtschaften lassen sich nur im dialog mit allen 
besserten ökologischen fußabdruck anbieten. auf  gesellschaftlichen gruppen entwickeln. dazu 
der anderen seite helfen wir unseren kunden und  gehören unsere mitarbeiter, aktionäre, kunden, 
verbrauchern, ihren eigenen ökologischen fußab- lieferanten, behörden, politiker, verbände, staat-
druck zu reduzieren. liche und nicht-staatliche organisationen sowie 
wissenschaft und öffentlichkeit. wir verstehen 
unsere mitarbeiter machen den unterschied: durch  den dialog mit unseren stakeholdern als chance, 
ihren persönlichen einsatz, ihre fähigkeiten und  anforderungen in den verschiedenen märkten 
ihr wissen. damit leisten sie sowohl im berufsall- frühzeitig zu erkennen und schwerpunkte für 
tag als auch im gesellschaftlichen leben einen  unsere aktivitäten zu definieren. impulse, die aus 
eigenen beitrag zu einer nachhaltigen entwicklung.  dem dialog mit den verschiedenen interessen-
sie sind die schnittstelle zu unseren kunden und  gruppen ins unternehmen getragen werden, fließen 
ermöglichen innovationen, entwickeln erfolg- kontinuierlich in die weiterentwicklung unserer 
reiche strategien und machen unser unternehmen  strategie und berichterstattung ein.
so einzigartig.
um die informationswünsche unserer stakeholder 
zielgruppengerecht erfüllen zu können, nutzen 
wir eine vielzahl von kommunikationsinstru-
menten. dazu gehören unsere eigenen publikati-
onen ebenso wie fachveröffentlichungen, veran-
staltungen und der direkte dialog. ausführliche 
informationen und hintergründe zum thema 
 henkel geschäftsbericht 2011 konzernlagebericht 	51
strategie und finanzziele 2012 / wertmanagement und steuerungssystem
nachhaltigkeit kommunizieren wir in unserem  wir setzen differenzierte kapitalkostensätze 
 nachhaltigkeitsbericht. damit dokumentieren  nach unternehmensbereichen an. dazu werden 
wir, welch hohen stellenwert die nachhaltigkeit  unternehmensbereichsspezifische beta-faktoren 
in unserem unternehmen einnimmt. und wir er- aus einem vergleich mit wettbewerbern ermit-
füllen zugleich unsere berichtspflichten im rah- telt. für die unternehmensbereiche wasch-/ 
men des global compact der vereinten nationen. reinigungsmittel und kosmetik/körperpflege 
betrug der kapitalkostensatz vor steuern im be-
weitere informationen, berichte, hintergründe  richtsjahr 9,0 prozent (nach steuern 6,5 prozent) 
sowie aktuelle meldungen zum nachhaltigen  und für adhesive technologies 10,5 prozent vor 
wirtschaften bei  henkel bietet die internetseite steuern (nach steuern 7,5 prozent). im jahr 2012 
 www.henkel.de/nachhaltigkeit verwenden wir für die unternehmensbereiche 
wasch-/reinigungsmittel und kosmetik/körper-
pflege einen wacc von 9,5 prozent vor steuern 
wertmanagement	und		
(nach steuern 6,5 prozent) und für adhesive 
steuerungssystem technologies von 11,5 prozent vor steuern (nach 
steuern 8,0 prozent).
wir richten die unternehmenssteuerung an der  kapitalkosten (wacc)
nachhaltigen steigerung des unternehmenswerts 
2011 ab	2012
aus. um messen zu können, inwieweit wir unsere 
risikoloser zinssatz 3,3 % 3,5 %
wachstumsziele erreicht haben, setzen wir ein 
markt-risikoprämie 4,5 % 4,5 %
kennzahlensystem ein, mit dem wir wertzuwächse 
beta-faktor 0,8 0,8
und renditen kapitalmarktorientiert berechnen.
eigenkapitalkosten	nach	steuern 6,8	% 7,1 %
zur beurteilung der bereits realisierten und zu-
fremdkapitalkosten vor steuern 4,1 % 4,7 %
künftigen wachstumsschritte ermitteln wir den 
tax shield (30 %) – 1,2 % – 1,4 %
economic value added (eva®) 1. dieser gibt den 
fremdkapitalkosten	nach	steuern 2,9	% 3,3 %
wirtschaftlichen mehrwert an, den ein unterneh-
men in einem bestimmten zeitraum erwirtschaf- anteil eigenkapital 1 
tet. ein unternehmen erzielt einen positiven eva®,  (peer-group-struktur)  85 %   85 %
wenn das betriebliche ergebnis die kapitalkosten  anteil fremdkapital 1 
übersteigt. die kapitalkosten entsprechen der vom  (peer-group-struktur)  15 %   15 %
kapitalmarkt erwarteten verzinsung des einge-
setzten kapitals (capital employed). kapitalkosten	nach	steuern	2 6,5	% 6,5 %
steuersatz   30 %   30 %
kapitalkosten	vor	steuern	2 9,0	% 9,5 %
die operative geschäftsentwicklung bilden wir mit 
dem betrieblichen ergebnis vor geschäftswertab- 1 zu marktwerten.
2 gerundet. 
schreibungen ab. das eingesetzte kapital ermit-
teln wir über die aktivseite der bilanz. eine über-
leitung der stichtagswerte in der bilanz zu den 
für das eingesetzte kapital verwendeten durch- kapitalkosten vor steuern je unternehmensbereich
schnittswerten befindet sich auf   seite 147.
2011 ab	2012
wasch-/reinigungsmittel 9,0 % 9,5 %
der kapitalkostensatz (weighted average cost of 
kosmetik/körperpflege 9,0 % 9,5 %
capital – abgekürzt wacc) wird als gewichteter 
adhesive technologies 10,5 % 11,5 %
durchschnittskostensatz aus eigen- und fremd-
kapitalkosten errechnet. im geschäftsjahr 2011 
rechneten wir mit einem kapitalkostensatz nach 
steuern von 6,5 prozent. vor steuern betrug er 
9,0	%
9,0 prozent. wir überprüfen in regelmäßigen ab-
ständen die höhe unserer kapitalkosten, um den  wacc vor steuern im  
veränderungen in den marktparametern rech- jahr 2011 im konzern.
nung zu tragen. vom geschäftsjahr 2012 an ver-
wenden wir einen kapitalkostensatz vor steuern 
von 9,5 prozent, nach steuern von 6,5 prozent.
1 eva® ist eine eingetragene marke der stern stewart & co.
52 konzernlagebericht  henkel geschäftsbericht 2011
wertmanagement und steuerungssystem
848	mio	euro
eva® und roce (eva®) in höhe von 848 mio euro. dieser war 
economic value added (eva®)  279 mio euro höher als im vorjahr (+ 49,0 prozent). 
im jahr 2011 erwirtschaftet. mit der eva®-kennzahl werden wertschaffende  dies ist sowohl auf das sehr stark gestiegene be-
entscheidungen und profitables wachstum in den  triebliche ergebnis zurückzuführen als auch auf 
unternehmensbereichen gefördert. aus geschäf- das gesunkene eingesetzte kapital. alle unterneh-
ten mit negativen wertbeiträgen ziehen wir uns  mensbereiche erzielten einen positiven wertbei-
zurück, wenn wir keine möglichkeit sehen, in  trag. der wertbeitrag lag beim unternehmensbe-
absehbarer zeit positive eva®-werte zu erzielen. reich wasch-/reinigungsmittel mit 303 mio euro 
um 5,7 prozent über dem vorjahresniveau, was aus 
die kennzahl eva® ermitteln wir mit folgender  der sehr starken senkung der höhe des eingesetz-
formel:  ten kapitals resultierte. der unternehmensbereich 
  eva® = ebit * – (capital employed x wacc). kosmetik/körperpflege konnte mit 290 mio euro 
den vorjahreswert um 40,6 prozent signifikant 
um unterschiedlich große geschäftseinheiten  verbessern, bedingt durch einen deutlichen an-
besser miteinander vergleichen zu können, zie- stieg des betrieblichen ergebnisses. im unterneh-
hen wir zusätzlich eine renditekennziffer heran:  mensbereich adhesive technologies konnten wir 
die rendite auf das eingesetzte kapital, den soge- mit 282 mio euro den wertbeitrag um 209 mio 
nannten return on capital employed (roce).  euro erhöhen. dies resultierte aus der deutlichen 
diesen ermitteln wir wie folgt: verbesserung des betrieblichen ergebnisses und 
  roce = ebit * : capital employed. der senkung des eingesetzten kapitals gegenüber 
dem vorjahr.
der roce repräsentiert die verzinsung des durch-
schnittlich eingesetzten kapitals. wir schaffen  die verzinsung des eingesetzten kapitals (roce) 
wert, wenn die rendite des eingesetzten kapitals  erhöhte sich von 14,9 prozent auf 16,6 prozent. 
die kapitalkosten vor steuern übersteigt. zurückzuführen ist auch dies im wesentlichen 
auf die sehr starke entwicklung des betrieblichen 
der henkel-konzern erwirtschaftete im geschäfts- ergebnisses bei gleichzeitiger senkung des ein-
jahr 2011 einen positiven economic value added  gesetzten kapitals.
eva® und roce 1
  wasch-/	 kosmetik/	 adhesive		 konzern	
in mio euro reini	gungsmittel körperpflege technologies
ebit * 511 471 1.002  1.857
eingesetztes kapital 2.314 2.001 6.853 11.208
kapitalkosten	2 208 180 720 1.009	3
eva®	2011 303 290 282 848	3
eva® 2010 286 207 73 569	4
roce	2011 22,1	% 23,5	% 14,6	% 16,6	%
roce 2010 21,2 % 20,1 % 12,5 % 14,9	%
1 berechnet auf basis der werte in tausend euro. 
2 berechnet auf basis differenzierter kapitalkostensätze nach unternehmensbereichen.
3 berechnet auf basis des konzern-kapitalkostensatzes von 9,0 prozent.
4 berechnet auf basis des konzern-kapitalkostensatzes von 10,0 prozent.
* bereinigt um geschäftswertabschreibungen.
 henkel geschäftsbericht 2011 konzernlagebericht 	53
wertmanagement und steuerungssystem / geschäftsverlauf
geschäftsverlauf
rechtliche und regulatorische 
 rahmenbedingungen
weltwirtschaft
unser geschäft unterliegt den jeweiligen natio-
nalen vorschriften sowie – im rahmen der euro- überblick:  
päischen union (eu) – zunehmend auch harmo- abkühlung der weltweiten konjunktur
nisierten europaweit geltenden regelungen.  das wachstum der weltwirtschaft 1 hat sich 2011 
darüber hinaus bestehen in einigen teilbe- nach der zwischenerholung im jahr 2010 abge-
reichen auflagen aus genehmigungsbescheiden  kühlt. weltweit verzeichnete das bruttoinlands-
oder erlaubnissen.  produkt ein wachstum von 2,6 prozent. während 
die wachstumsregionen einen anstieg von 5,4 pro-
im rahmen der herstellung der produkte unter- zent erzielten, übertrafen die industrieländer  
liegen wir insbesondere vorschriften in bezug  das vorjahresniveau nur leicht um 1,3 prozent. 
auf verwendung, lagerung, transport und  anhaltend hohe risiken wie die schuldenkrisen 
hand habung bestimmter substanzen sowie in  in europa und in den usa sowie die aus der in-
bezug auf emissionen, abwässer und abfälle.  flationsbekämpfung resultierende abschwächung 
auch für die errichtung und den betrieb von  des wachstums in asien haben die wirtschaft-
anlagen sind rechtliche und regulatorische rah- liche entwicklung und zunehmend auch das ver-
menbedingungen – einschließlich vorschriften  trauen der investoren und privaten verbraucher 
über die sanierung von altlasten – zu beachten. beeinträchtigt.
die für uns relevanten produktbezogenen vor- verlauf im jahr 2011:  
schriften betreffen vor allem inhaltsstoffe sowie  nachlassende dynamik im jahresverlauf
die sicherheit bei der herstellung und im um- nach der schnellen und kräftigen erholung der 
gang mit diesen produkten und deren inhalts- weltwirtschaft von der schweren rezession im 
stoffen, bei deren verpackung sowie bei der ver- jahr 2010 bis zum ersten quartal des berichts-
marktung. dabei handelt es sich insbesondere  jahres war das geschäftsumfeld im weiteren ver-
um stoffrechtliche vorschriften, verwendungs- lauf des jahres 2011 von einer nachlassenden 
verbote und -beschränkungen sowie prüf-,  dynamik der weltwirtschaft gekennzeichnet. 
kennzeichnungs- und warnvorschriften sowie 
um produkthaftungsrechtliche regelungen. industrie und konsum:  
industrie legte weiter zu
unsere internen standards sollen gewährleisten,  die industrieproduktion expandierte mit einem 
dass die rechtlichen anforderungen eingehalten  plus von rund 6 prozent nach wie vor schneller als 
werden und die produktionsanlagen und pro- der private konsum, der um rund 3 prozent zu-
dukte sicher sind. diese vorgaben setzen wir im  nahm. während besonders die exportabhängigen 
rahmen unserer managementsysteme um und  industrien teilweise deutliche zuwächse verzeich-
überprüfen sie regelmäßig. dazu gehört auch,  neten, war die entwicklung in konsumnahen 
relevante rechtliche und regulatorische anforde- branchen entsprechend verhalten. 
rungen und veränderungen frühzeitig zu beob-
achten und zu bewerten. regionen:  
reife märkte moderat,  
ein beispiel für eine wesentliche rechtliche rah- wachstumsregionen robust
menbedingung ist die europäische verordnung  in westeuropa entwickelte sich das bruttoinlands-
zur registrierung, evaluierung, autorisierung  produkt insgesamt schwach. durch ein plus von 
und beschränkung von chemikalien – vo (eg)  3 prozent in deutschland konnte die  region immer-
nr. 1907/2006 (englisch abgekürzt: reach).  hin ein wachstum von etwas mehr als 1,5 prozent 
durch sie werden die registrierung, bewertung  erreichen. auch die nordamerikanische wirt-
und zulassung von chemischen stoffen geregelt.  schaft ist im gesamtjahr nur wenig gewachsen. 
 henkel nimmt unter reach vor allem die rolle  im vergleich zum vorjahr verzeichnete sie einen 
 als verwender von chemischen stoffen ein, ist  anstieg der wirtschaftsleistung von etwas mehr 
aber auch importeur und hersteller. um eine  als 1,5 prozent. hohe rohstoffpreise und eine 
effiziente umsetzung von reach zu gewährleis- hohe arbeitslosenquote in verbindung mit nur 
ten, haben wir eine zentrale bearbeitung der  moderaten einkommenszuwächsen haben den 
wesentlichen reach-prozesse festgelegt. privaten konsum als wachstumstreiber erheblich 
1  quelle für die daten der weltwirtschaft: 
feri eurorating services, januar 2012.
54 konzernlagebericht  henkel geschäftsbericht 2011
geschäftsverlauf
beeinträchtigt. japans wirtschaft schrumpfte  die entwicklung anderer für h  enkel wichtiger wäh-
infolge der naturkatastrophe um etwa ein halbes  rungen gegenüber dem euro stellt nachfolgende 
prozent. die wachstumsregionen osteuropa,  tabelle dar:
asien (ohne japan), lateinamerika und afrika/
nahost verzeichneten ein im vergleich zum vor- durchschnittskurse gegenüber dem euro
jahr robustes wirtschaftswachstum. in osteuro-
2010 2011
pa setzte sich die wirtschaftliche erholung mit 
chinesischer yuan 8,98 8,99
einem wachstum von etwa 3 prozent fort. ins-
mexikanischer peso 16,75 17,31
besondere russland gehörte mit einem plus von 
polnischer zloty  4,00 4,13
4 prozent erneut zu den dynamischeren volks-
russischer rubel 40,26 40,91
wirtschaften innerhalb der region. lateinamerika 
us-dollar 1,33 1,39
verzeichnete ein kräftiges wachstum von etwa 
5 prozent. die wachstumsländer asiens erhöhten 
ihre wirtschaftsleis tung um rund 7 prozent, ge- inflation:  
tragen weiterhin vor allem von indien und china.  anstieg des weltweiten preisniveaus
die inflation ist von knapp 3 auf 4 prozent gestie-
rohstoffpreise:   gen – in erster linie durch die stark erhöhten 
starker anstieg der rohstoffpreise rohstoffpreise. die verbraucherpreise haben in 
die hohe nachfrage nach rohstoffen insbesondere  allen regionen angezogen, allerdings fiel die ent-
in den wachstumsländern asiens hat im lauf des  wicklung in den ländern sehr unterschiedlich 
berichtsjahres zu einem deutlichen anstieg der  aus: in nordamerika, in westeuropa und hier vor 
rohstoffpreise geführt. beispiele hierfür sind die  allem auch in deutschland ist die inflation merk-
preisentwicklungen bei rohöl, ethylen, propylen,  lich gestiegen. hingegen war die entwicklung in 
palmkernöl, papier und metallen. so lag der rohöl- japan anhaltend deflationär. in china nahm die 
preis im jahresdurchschnitt mit etwa 110 us-dollar  inflation deutlich zu. verantwortlich hierfür 
um fast 30 dollar über dem niveau des vorjahres.  waren das kräftige wachstum sowie hohe preis-
aufgrund der weltweiten abschwächung des  steigerungen, insbesondere bei lebensmitteln.
wachstums im verlauf des jahres stabilisierten 
sich die rohstoffpreise in der zweiten jahreshälfte  arbeitslosigkeit:  
auf hohem niveau.  leichter rückgang auf weltweit rund 7 prozent
die arbeitslosigkeit hat sich in den industrie-
währungen:   regionen leicht auf 8 prozent verringert. in nord-
euro im bann der europäischen schuldenkrise amerika verharrt die arbeitslosigkeit mit rund 
im jahresdurchschnitt wurde der euro gegenüber  9 prozent auf hohem niveau. in deutschland hat 
dem us-dollar im vergleich zum vorjahr von 1,33  der arbeitsmarkt eine erfreuliche entwicklung 
auf 1,39 leicht aufgewertet. im jahresverlauf ließ  genommen, so dass die arbeitslosenquote mit 
sich allerdings kein klarer trend beobachten: zu  leicht unter 7 prozent spürbar unter dem vor-
jahresbeginn stieg der euro kontinuierlich an  jahresniveau lag. in den wachstumsregionen 
und notierte zur mitte des jahres zeitweise über  blieben die arbeitslosenquoten mit etwa 7 pro-
1,46 us-dollar. zum ende des dritten quartals  zent stabil. weltweit ist die arbeitslosigkeit mit 
tendierte der euro wieder schwächer und lag am  rund 7 prozent leicht zurückgegangen.
jahresende auf einem niedrigeren niveau von 
1,29 us-dollar. dieser verlauf hat seine ursache  branchenentwicklung:  
insbesondere in der schuldenkrise in europa.  konsum mit leichtem anstieg
der anstieg der privaten konsumausgaben blieb 
mit rund 3 prozent verhalten. in den industrielän-
dern gaben die konsumenten im berichtsjahr 
sogar nur rund 1 prozent mehr aus als im vorjahr. 
die verbraucher in nordamerika haben ihre aus-
gaben um etwa 2 prozent gesteigert. in westeuro-
pa lagen die konsumausgaben nur marginal über 
dem vorjahr, getragen im wesentlichen von 
deutschland, das rund 1 prozent zulegte. kon-
sumfreudiger zeigten sich die wachstumsländer 
mit einem plus von etwa 5 prozent. der private 
 henkel geschäftsbericht 2011 konzernlagebericht 	55
geschäftsverlauf
konsum entwickelte sich dort genauso stark wie  der politischen unruhen in nordafrika, der  
die gesamte wirtschaft.  umweltkatastrophe in japan und der wachstums-
abschwächung in asien erzielten wir ein orga-
industrie mit robustem wachstum nisches umsatzwachstum von 5,9 prozent. damit 
die industrieproduktion expandierte mit einem  haben wir unseren ausblick von 3 bis 5 prozent 
plus von 6 prozent nach wie vor schneller als die  übertroffen. in allen unternehmensbereichen 
gesamtwirtschaft. wachstumstreiber waren die   konnten wir weiterhin stärker als die relevanten 
exportabhängigen branchen und hier insbeson- märkte wachsen. auch steigerten wir den umsatz-
dere die elektrotechnik und elektronikindus trie,  anteil unserer wachstumsregionen auf 42 prozent.
der transportsektor sowie die metallverarbeitung, 
die ihre produktion jeweils deutlich steigerten. sie  auf unseren beschaffungsmärkten stiegen im 
profitierten von der erhöhten investitionstätigkeit   verlauf des geschäftsjahres die preise für unsere 
in den industrieländern und den regen export- direkten materialien; sie stabilisierten sich in der 
aktivitäten.  zweiten jahreshälfte auf hohem niveau. durch ent-
sprechende gegenmaßnahmen wie die erhöhung 
die entwicklung der industrieproduktion war  unserer eigenen absatzpreise und die implemen-
allerdings regional recht unterschiedlich. das  tierung von projekten zur kostensenkung in pro-
verarbeitende gewerbe in westeuropa und in  duktion und supply chain konnten wir den nega-
nordamerika expandierte um über 4 prozent.  tiven einfluss zum großteil reduzieren, jedoch 
asiens industrie legte um rund 8 prozent zu. dazu  nicht komplett kompensieren. insgesamt sank die 
trugen insbesondere die wachstumsländer china,  bereinigte 1 bruttomarge um 1,3 prozentpunkte auf 
südkorea und indien bei, während die japanische  45,8 prozent. 
industrie aufgrund der natur- und nuklearkata-
strophe zurückging. dennoch erreichten wir mit einer bereinigten  
umsatzrendite von 13,0 prozent unsere prognose 
die für  henkel wichtigen abnehmerbranchen  und verbesserten unsere profitabilität gegenüber 
transportindustrie und elektronik konnten ihre  dem vorjahr um 0,7 prozentpunkte – ein deut-
produktion mit rund 7 prozent deutlich ausweiten.  licher schritt in richtung der für 2012 anvisierten 
auch in der automobilindustrie konnten starke  14 prozent. die erfolgreichen einsparungen aus 
zuwächse erzielt werden. innerhalb der elektro- unseren beschleunigten initiativen zur struktur-
nikbranche war das für uns relevante wachstum  anpassung an unsere märkte und kunden spiegel-
bei den basisprodukten wie halbleitern und halb- ten sich somit in unseren ergebnissen wider. der 
leiterplatten nur leicht positiv. mit rund 8 prozent  ausbau unserer shared service center mit der 
war das wachstum in der metall indus trie robust.  eröffnung des dritten centers in mexico city hat 
verhaltener hingegen war die entwicklung in  unseren fixkostenanteil weiter reduziert.
konsumnahen branchen wie der globalen verpa-
ckungsindustrie, die mit den branchen nah- durch den verkauf von randgeschäften haben wir 
rungsmittel, getränke sowie papier und druck  auch in diesem jahr unser portfolio weiter opti-
im unteren einstelligen bereich wuchs. die bau- miert: im zweiten quartal veräußerten wir unser 
produktion ist im jahr 2011 nach mehreren rück- markenartikelgeschäft in indien sowie unser ge-
läufigen jahren erstmals nicht geschrumpft.  schäft mit dachbahnen im unternehmensbereich 
während die bautätigkeit in den wachstumsregi- adhesive technologies. unser markenportfolio 
onen äußerst rege war, kam es in nordamerika  haben wir in seiner komplexität von früher über 
und westeuropa zu einem rückgang von rund 9  1.000 marken auf etwa 400 reduziert. dadurch 
beziehungsweise rund 1 prozent. können wir uns stärker auf unsere top-marken 
konzentrieren und die möglichkeiten in unseren 
gesamtaussage zur geschäftsentwicklung kerngeschäften optimal ausschöpfen.
die geschäftsentwicklung von  henkel war geprägt 
durch die zuvor beschriebenen wirtschaftlichen 
rahmenbedingungen und damit durch ein heraus-
forderndes umfeld. im jahresverlauf hat die 
wachstumsdynamik der weltwirtschaft nachge-
lassen. trotz anhaltender risiken wie den schul-
denkrisen in europa und in den usa, der folgen 
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie 
restrukturierungsaufwendungen.
56 konzernlagebericht  henkel geschäftsbericht 2011
geschäftsverlauf
ebenfalls im zweiten quartal haben wir dank der  im verlauf des geschäftsjahres schwächte sich 
anhaltend guten geschäftsentwicklung und un- unser umsatzwachstum im kontext der nachlas-
seres verbesserten finanzprofils unsere ziel-ra- senden wachstumsdynamik der weltwirtschaft 
tings von „a flat“ (standard & poor’s) beziehungs- ab. während das organische wachstum im ersten 
weise „a2“ (moody’s) wiedererlangt. wir können  halbjahr bei 6,7 prozent lag, verlangsamte es sich 
deutlich verbesserte finanzkennzahlen aufweisen:  im zweiten halbjahr auf immer noch deutliche 
die nettoverschuldung des henkel-konzerns redu- 5,2 prozent.
zierte sich im jahresverlauf aus dem starken cash-
flow aus laufender geschäftstätigkeit auf 1,7 mrd  umsatzveränderung 1 
euro (–28 prozent). unsere operative schuldende-
in prozent 2011
ckung haben wir von 71 auf 83 prozent erhöht. ins-
veränderung	zum	vorjahr 3,4
gesamt verfügen wir über eine solide langfristige 
wechselkurseffekte  –	1,9
finanzierungsstruktur und ausreichende liquidi-
bereinigt	um	wechselkurseffekte 5,3
tätsreserven, die es uns ermöglichen, chancen auf 
akquisitionen/divestments –	0,6
wertschaffendes externes wachstum zu ergreifen 
organisch 5,9
– unter der voraussetzung, dass diese unsere 
davon preis  3,0
 wiedererlangten ziel-ratings langfristig nicht 
davon menge 2,9
 gefährden.
1 berechnet auf basis der werte in tausend euro.
als vorreiter im bereich nachhaltigkeit wollen wir 
neue lösungen für die herausforderungen einer  in allen unternehmensbereichen konnten wir den 
nachhaltigen entwicklung vorantreiben und unser  umsatz organisch steigern und unsere marktan-
geschäft verantwortungsvoll und wirtschaftlich  teile in den für uns relevanten märkten weiter 
erfolgreich weiterentwickeln. nachdem wir unsere  ausbauen: der unternehmensbereich adhesive 
nachhaltigkeitsziele für das jahr 2012 bereits 2010  technologies konnte seinen umsatz um 8,3 pro-
erfüllen konnten, haben wir im berichtsjahr unsere  zent organisch steigern auf einen höchstwert von 
nachhaltigkeitsstrategie bis zum jahr 2030 – „fak- 7.746 mio euro. der unternehmensbereich kosme-
umsatz tor 3“ – im unternehmen verankert: innerhalb der  tik/körperpflege setzte seinen positiven wachs-
in mio euro nächsten 20 jahre wollen wir den wert verdrei- tumstrend der vergangenen jahre fort und lag mit 
2007  13.074 fachen, den wir mit unserer geschäftstätigkeit  5,4 prozent deutlich oberhalb des in weiten teilen 
2008  14.131 schaffen, im verhältnis zum ökologischen fußab- rückläufigen markts. der unternehmensbereich 
2009  13.573 druck, den wir durch unsere produkte und dienst- wasch-/reinigungsmittel erreichte in einem 
2010  15.092 leistungen hinterlassen.  leicht rückläufigen marktumfeld eine organische 
2011	 15.605 umsatzsteigerung in höhe von 2,9 prozent. 
das geschäftsjahr 2011 mit seinen sehr erfreu-
lichen ergebnissen brachte uns unseren an- preis- und mengeneffekte
spruchsvollen finanzzielen 2012 einen weiteren 
  organisches	 davon		 davon		
wichtigen schritt näher.
  umsatz- preis menge
umsatz nach unter- in prozent wachstum
nehmensbereichen * umsatz und ergebnis wasch-/ 
in mio euro reinigungsmittel 2,9 1,6 1,3
im geschäftsjahr 2011 haben wir den umsatz des  kosmetik / 
   wasch-/ 
reinigungsmittel henkel-konzerns in einem herausfordernden  körperpflege 5,4 – 0,3 5,7
2010  4.319 wirtschaftlichen umfeld auf 15.605 mio euro und  adhesive  
technologies 8,3 5,3 3,0
2011	 4.304 damit um 3,4 prozent gegenüber dem wert des 
henkel-konzern 5,9 3,0 2,9
vorjahres gesteigert. bereinigt um wechselkurs-
  kosmetik/körperpflege effekte erhöhte sich der umsatz um 5,3 prozent. 
2010  3.269 die organische umsatzentwicklung (also berei- regional betrachtet konnten wir den umsatz in 
2011	 3.399 nigt um wechselkurseffekte und akquisitionen/  fast allen regionen − mit ausnahme von nord-
divestments) zeigte mit 5,9 prozent eine hohe  amerika − weiter verbessern:
  adhesive technologies steigerungsrate. die hälfte dieser steigerung ba-
2010  7.306 siert auf der erhöhung unserer absatzpreise, ins- in der region westeuropa erhöhten wir in einem 
2011	 7.746 besondere im unternehmensbereich adhesive  wettbewerbsintensiven marktumfeld den umsatz 
technologies, und spiegelt sich in einem preis- um 2,8 prozent auf 5.624 mio euro. haupttreiber 
* ohne corporate.
effekt von 3,0 prozent wider.
 henkel geschäftsbericht 2011 konzernlagebericht 	57
geschäftsverlauf
des organischen umsatzwachstums von 2,3 pro- asien/pazifik erhöhte den umsatzanteil im ver- umsatz nach regionen *
zent war das wachstum in deutschland und  gleich zum vorjahr von 14 auf 15 prozent. in mio euro
frankreich. der umsatzanteil der region blieb    westeuropa
stabil bei 36 prozent. den umsatz unserer wachstumsregionen osteu- 2010  5.470
ropa, afrika/nahost, lateinamerika und asien  2011	 5.624
den umsatz in der region osteuropa steigerten  (ohne japan) steigerten wir um 6,2 prozent auf 
wir um 6,2 prozent auf 2.813 mio euro. das orga- 6.512 mio euro. das organische wachstum er-   osteuropa
nische umsatzwachstum von 10,3 prozent wurde  reichte 10,8 prozent. hierzu trugen insbesondere  2010  2.649
vor allem durch unsere geschäfte in der türkei  die unternehmensbereiche adhesive technolo- 2011	 2.813
sowie unser klebstoffgeschäft in russland ge- gies und kosmetik/körperpflege mit ihren zwei-
tragen. der umsatzanteil der region blieb mit  stelligen wachstumsraten bei. der umsatzanteil    afrika/nahost
18 prozent konstant. der wachstumsregionen erhöhte sich von 41 auf  2010       901
42 prozent. 2011	 					934
in der region afrika/nahost war unser wachstum 
durch die politischen unruhen in einigen ländern  um unsere strukturen kontinuierlich an unsere    nordamerika
beeinträchtigt, so dass wir − anders als in den vor- märkte und kunden anzupassen, haben wir die  2010  2.724
jahren − keine nominale zweistellige wachstums- restrukturierungsaufwendungen von 184 mio  2011	 2.716
rate erzielen konnten. während unser umsatz sich  auf 227 mio euro erhöht, vor allem in westeuro-
nominal um 3,7 prozent auf 934 mio euro erhöhte,  pa. wir bauten unsere shared service center wei-   lateinamerika
lag das organische umsatzwachstum jedoch im  ter aus, stellten unsere organisation im unter- 2010         982
zweistelligen bereich bei 10,0 prozent. dieses wur- nehmensbereich wasch-/reinigungsmittel noch  2011	 						1.065
de durch zweistellige wachstumsraten in den ver- effizienter auf und optimierten das produktions-
einigten arabischen emiraten, saudi-arabien und  netzwerk im unternehmensbereich adhesive    asien/pazifik
algerien getrieben. der umsatzanteil der region  technologies weiter. 2010  2.168
blieb stabil bei 6 prozent. 2011	 2.296
nachfolgend kommentieren wir die ergebnis-  
* ohne corporate.
der umsatz in der region nordamerika sank  entwicklung der unternehmensbereiche ohne 
wechselkursbedingt leicht um 0,3 prozent auf  einmalige aufwendungen und erträge sowie 
2.716 mio euro. das organische umsatzwachstum  restrukturierungsaufwendungen, um die opera- ebit nach regionen *
lag trotz eines verhaltenen konsumklimas in den  tive entwicklung transparenter darzustellen: in mio euro
usa bei 4,4 prozent. auch der unternehmensbe-   westeuropa
reich wasch-/reinigungsmittel, der anfang des  bereinigtes betriebliches ergebnis (ebit) 2010  706
jahres aufgrund rückläufiger märkte und unver- 2011	 767
in mio euro 2010 2011 %
ändert starken wettbewerbsdrucks noch orga-
ebit	(wie	berichtet) 1.723 1.857 7,8
nisch geschrumpft war, konnte den organischen    osteuropa
einmalige erträge  –59 –57
umsatz leicht steigern. der umsatzanteil der  2010  314
einmalige aufwendungen  14 2
region ging von 18 auf 17 prozent zurück. 2011	 384
restrukturierungsaufwendungen 184 227
bereinigter	ebit 1.862 2.029 9,0
die region lateinamerika entwickelte sich wei-   afrika/nahost
terhin erfreulich und wies ein umsatzwachstum  2010       81
um 8,4 prozent auf 1.065 mio euro auf. zu der  das bereinigte betriebliche ergebnis („bereinigter  2011	 					79
zweistelligen organischen wachstumsrate von  ebit“) konnten wir von 1.862 mio euro im vor-
11,0 prozent trugen insbesondere unsere ge- jahr um 9,0 prozent auf 2.029 mio euro erhöhen.    nordamerika
schäftsentwicklung in mexiko, brasilien und  alle drei unternehmensbereiche trugen zu dieser  2010  320
venezuela bei. der umsatzanteil der region blieb  positiven entwicklung bei. trotz der belastungen  2011	 289
mit 7 prozent auf vorjahresniveau. aus den deutlich gestiegenen preisen auf den 
beschaffungsmärkten verbesserten wir die berei-   lateinamerika
in der region asien/pazifik hatten die folgen der  nigte umsatzrendite („bereinigte ebit-marge“)  2010        104
naturkatastrophe in japan einen dämpfenden  des konzerns um 0,7 prozentpunkte auf 13,0 pro- 2011	 						105
einfluss auf das regionale umsatzwachstum von  zent und erreichen damit unseren prognosewert. 
5,9 prozent auf 2.296 mio euro. die region zeigte    asien/pazifik
mit einer organischen wachstumsrate von 8,6 pro- die deutlichste margenverbesserung erzielte der  2010  306
zent jedoch weiterhin eine positive entwicklung,  unternehmensbereich adhesive technologies  2011	 360
insbesondere getragen durch die zweistelligen  mit einer verbesserung von 12,8 auf 13,9 prozent.   
* ohne corporate.
wachstumsraten in china, indien und südkorea.  dazu trug neben den erhöhungen der absatz-
58 konzernlagebericht  henkel geschäftsbericht 2011
geschäftsverlauf
vergleich prognose und ergebnisse 2011
prognose	2011 ergebnisse	2011
organisches umsatz wachstum  besser als die entwicklung unserer rele- wasch-/reinigungsmittel: +2,9 prozent 
  vanten märkte  (relevanter markt: leicht rückläufig) 
    kosmetik/körperpflege: +5,4 prozent 
    (relevanter markt: in weiten teilen rück-
    läufig) 
    adhesive technologies: +8,3 prozent 
    (relevanter markt: niedriges einstelliges 
wachstum)
bereinigte umsatzrendite steigerung auf etwa 13 prozent steigerung auf 13,0 prozent
bereinigtes ergebnis je vorzugsaktie steigerung von etwa 10 prozent steigerung um 11,3 prozent
preise unser fortgesetztes erfolgreiches kosten- zent sowie eine verbesserung des bereinigten 
management bei. der unternehmensbereich kos- ergebnisses je vorzugsaktie um 11,3 prozent auf 
metik/körperpflege steigerte seine bereinigte  3,14 euro (2010: 2,82 euro). 
umsatzrendite um 0,9 prozentpunkte auf 14,2 pro-
zent (vorjahr: 13,3 prozent). auch hier zeigen sich  darüber hinaus hatten wir im rahmen des berichts 
die ergebnisse aus unserem erfreulichen umsatz- über das geschäftsjahr 2010 einen anstieg der preise 
wachstum in kombination mit effizienzsteige- für rohstoffe, verpackungen, bezogene waren und 
rungen. der unternehmensbereich wasch-/rei- leistungen im hohen einstelligen prozentbereich 
nigungsmittel konnte seine profitabilität trotz  erwartet. der tatsächliche preisanstieg lag im nied-
stark gestiegener materialpreise auf 13,2 prozent  rigen zweistelligen bereich und fiel damit höher aus.
verbessern (vorjahr: 13,0 prozent).
aufwandsposten
weitere erläuterungen zur geschäftsentwicklung 
finden sie in der darstellung der unternehmens- im folgenden werden die um einmalige aufwen-
bereiche ab   seite 76. dungen und erträge sowie restrukturierungsauf-
wendungen bereinigten betrieblichen aufwands-
vergleich des tatsächlichen mit dem  posten kommentiert. die überleitungsrechnung 
 prognostizierten geschäftsverlauf sowie die verteilung der restrukturierungsauf-
wendungen auf die kostenzeilen der gewinn- 
im rahmen des berichts über das geschäftsjahr  und verlustrechnung finden sie auf   seite 100.
2010 haben wir für das geschäftsjahr 2011 die 
prog nose abgegeben, dass wir uns beim orga- die kosten der umgesetzten leistungen erhöhten 
nischen umsatzwachstum erneut besser entwi- sich gegenüber dem vorjahr überproportional 
ckeln wollten als unsere relevanten märkte und  zum umsatz mit 5,9 prozentpunkten auf 8.455 mio 
ein organisches umsatzwachstum von 3 bis 5 pro- euro, bedingt durch den preisanstieg bei roh-
zent erwarteten. gegenüber den werten des jahres  stoffen. das bruttoergebnis vom umsatz stieg auf 
2010 hatten wir bei der bereinigten umsatzrendite  7.150 mio euro. die bruttomarge indes verringerte 
(ebit) eine steigerung auf etwa 13 prozent sowie  sich um –1,3 prozentpunkte auf 45,8 prozent. den 
einen anstieg des bereinigten ergebnisses je vor- negativen einfluss aus den steigerungen der kos-
zugsaktie von etwa 10 prozent erwartet. ten der umgesetzten leistungen konnten wir zu 
etwa 80 prozent kompensieren durch erhöhung 
diese umsatz- und ergebnisprognose haben wir,  unserer absatzpreise, einsparungen aus maß-
obwohl die preisanstiege für unsere direkten ma- nahmen zur kostensenkung sowie effizienzver-
terialien höher waren als geplant, in vollem um- besserungen in produktion und supply chain.
fang erreicht: mit unserer organischen wachs-
tumsrate von 5,9 prozent liegen wir oberhalb des  die aufwendungen für marketing und vertrieb 
prognostizierten korridors. in allen drei unter- sind mit 4.081 mio euro gegenüber dem vorjahr 
nehmensbereichen erzielten wir organische  um 3,5 prozent gesunken. unsere vertriebs- und 
wachstumsraten, die über dem jeweiligen rele- distributionsprozesse konnten wir effizienter 
vanten marktwachstum lagen. auf konzernebene  gestalten. niedrigere marketingaufwendungen 
realisierten wir eine deutliche steigerung der  spiegelten das marktumfeld gesunkener ausga-
bereinigten umsatzrendite von 12,3 auf 13,0 pro- ben für werbung wider.
 henkel geschäftsbericht 2011 konzernlagebericht 	59
geschäftsverlauf
überleitung vom umsatz zum bereinigten betrieblichen ergebnis
in mio euro 2010 % 2011 % veränderung
umsatzerlöse 15.092 100,0 15.605 100,0 3,4	%
kosten der umgesetzten leistungen –7.983 –52,9 –8.455 –54,2 5,9 %
bruttoergebnis	vom	umsatz 7.109 47,1 7.150 45,8 0,6	%
marketing- und vertriebsaufwendungen –4.229 –28,1 –4.081 –26,2 –3,5 %
forschungs- und entwicklungsaufwendungen –383 –2,5 –396 –2,5 3,4 %
verwaltungsaufwendungen –711 –4,7 –706 –4,5 –0,7 %
sonstige betriebliche erträge/aufwendungen 76 0,5 62 0,4 –18,4 %
bereinigtes	betriebliches	ergebnis	(ebit) 1.862 12,3 2.029 13,0 9,0	%
für forschung und entwicklung wendeten wir ins- der jahresüberschuss erhöhte sich um 12,2 pro- jahresüberschuss
gesamt 396 mio euro auf. die  forschungs quote –    zent von 1.143 mio euro auf 1.283 mio euro. nach  in mio euro
das verhältnis der forschungs- und entwicklungs- abzug von nicht beherrschenden anteilen in  2007  941
aufwendungen zum umsatz – betrug 2,5 pro zent  höhe von 30 mio euro lag das ergebnis bei  2008  1.233
und war damit im vergleich zum vorjahr konstant. 1.253 mio euro (+12,1 prozent). der bereinigte  2009  628
 jahresüberschuss nach nicht beherrschenden  2010  1.143
der anteil der verwaltungsaufwendungen bezo gen  anteilen stieg um 11,4 prozent auf 1.356 mio euro. 2011	 1.283
auf den umsatz verminderte sich von 4,7 prozent  den jahresabschluss des mutterunternehmens 
auf 4,5 prozent. zu dieser entwicklung hat der aus- des henkel-konzerns, der  henkel ag & co. kgaa, 
bau unserer shared service center maßgeblich  in kurzfassung finden sie auf   seite 152.
beigetragen. 
dividenden
sonstige betriebliche aufwendungen  
und erträge entsprechend unserer finanzstrategie soll die  dividende vorzugsaktie
divi dendenausschüttung der  henkel ag & co.  in euro
der saldo der bereinigten betrieblichen erträge und  kgaa etwa 25 prozent des um sondereinflüsse  2007  0,53	1
aufwendungen verminderte sich um 14 mio euro  bereinigten konzernergebnisses nach nicht be- 2008  0,53
auf 62 mio euro. dies ist zurückzuführen auf ge- herrschenden anteilen betragen. wir werden der  2009  0,53
ringere gewinne aus anlagenabgängen und zu- hauptversammlung daher eine im vergleich zum  2010  0,72
schreibungen sowie auf den rückgang zahlreicher  vorjahr höhere dividende vorschlagen, und zwar  2011	 0,80	2
einzelfälle aus dem operativen geschäft, zum bei- von 0,80 euro je vorzugsaktie und von 0,78 euro 
1  vergleichbar nach aktien-
spiel versicherungsentschädigungen und ähnliche  je stammaktie. die ausschüttungsquote würde 
split 1:3 vom 18. juni 2007.
erträge.  dadurch bei 25,5 prozent liegen. 2  vorschlag an die aktionäre 
   für die hauptversammlung  
am 16. april 2012.
finanzergebnis ergebnis je aktie (eps)
insgesamt verbesserte sich das finanzergebnis  das unverwässerte ergebnis je vorzugsaktie stieg 
um 16 mio euro auf –155 mio euro. dies ist im  von 2,59 euro auf 2,90 euro. das ergebnis je stamm-
wesentlichen auf die niedrigere nettoverschul- aktie erhöhte sich von 2,57 euro auf 2,88 euro. das 
dung zurückzuführen.  bereinigte ergebnis je vorzugsaktie belief sich auf 
3,14 euro (vorjahr: 2,82 euro). das im jahr 2000 
jahresüberschuss gestartete aktien-optionsprogramm führte zum 
31. dezember 2011 zu einer verwässerung des er-
das ergebnis vor steuern stieg um 150 mio euro  gebnisses je stamm- und vorzugsaktie von jeweils 
auf 1.702 mio euro. die steuern vom einkommen   einem eurocent. 
und ertrag betrugen 419 mio euro. die steuer-
quote  lag bei 24,6 prozent und ist damit um 
1,8 prozentpunkte niedriger als im vorjahr. dies 
ist auf positive einmaleffekte aus erfolgreich 
abgeschlossenen betriebsprüfungen der vorjahre 
zurückzuführen. die bereinigte steuerquote be-
trug 26,0 prozent (vorjahr: 26,6 prozent).
60 konzernlagebericht  henkel geschäftsbericht 2011
vermögens- und finanzlage
vermögens-	und	finanzlage
für details zu den getätigten akquisitionen und 
divestments verweisen wir auf die   seiten 105 
akquisitionen und divestments und 106 des anhangs. 
mit wirkung zum 1. januar 2011 haben wir die  weder aus den getätigten akquisitionen und 
kontrolle über die gesellschaft schwarzkopf inc.,   divestments noch aus anderen maßnahmen er-
culver city, kalifornien, usa, erworben. durch  gaben sich änderungen in der geschäfts- und 
die direkte präsenz im us-friseurgeschäft können   organisationsstruktur. für eine ausführliche 
wir potenziale besser ausschöpfen. der gezahlte  darstellung der organisation und geschäftstätig-
kaufpreis betrug 42 mio euro.  keit verweisen wir auf die entsprechenden aus-
führungen auf   seite 45.
seit dem 1. april 2011 beziehen wir die bisher 
at-equity bilanzierte purbond gruppe, hatfield,  im zweiten quartal 2011 haben wir aufgrund der 
investitionen nach   großbritannien, mit in den konzernabschluss  anhaltend guten geschäftsentwicklung und des 
unternehmensbereichen ein. der gezahlte kaufpreis betrug 4 mio euro.  verbesserten finanzprofils unsere ziel-ratings 
von „a flat“ (standard & poor’s) beziehungsweise 
im zweiten halbjahr 2011 haben wir zum erwerb   „a2“ (moody’s) wiedererlangt. bei der evaluie-
von ausstehenden nicht beherrschenden anteilen  rung von möglichen akquisitionen werden wir 
an der rilken cosmetics industry s.a., athen,  auch zukünftig darauf achten, unsere ziel- 
griechenland, 3 mio euro aufgewendet. zum   ratings langfristig nicht zu gefährden. 
31. de zember 2011 haben wir unseren anteilsbe-
sitz von 50 auf 78 prozent erhöht mit dem ziel,  investitionen 
	 37	%	 wasch-/
zukünftig 100 prozent der anteile zu halten. 
reinigungsmittel
	 25	%  kosmetik/ das investitionsvolumen (ohne finanzanlagen) 
körperpflege in irland veräußerten wir ende januar 2011 die  betrug im geschäftsjahr 393 mio euro. die inves- 
	 37	%  adhesive 
nicht zum kern geschäft zählende bleichaktivator- titionen in sachanlagen bestehender geschäfte 
technologies
	 1	% corporate taed-produktion mit einem verkaufserlös von  lagen mit 384 mio euro wieder auf dem niveau 
4 mio euro.  vor der weltweiten finanz- und wirtschaftskrise 
corporate = umsätze und 
2008/2009 und um 144 mio euro über dem vor-
 leistungen, die nicht den 
unternehmensbereichen  am 31. mai 2011 veräußerten wir unsere an teile  jahr. in immaterielle vermögenswerte haben wir 
 zugeordnet werden können. an der  henkel india limited, chennai, indien.  9 mio euro investiert (im jahr 2010: 16 mio euro). 
der veräuße rungserlös betrug 29 mio euro. der  ein schwerpunkt waren strukturoptimierungen 
gewinn aus der veräußerung betrug 48 mio euro.  in der produktion und investitionen in produk-
tionsanlagen zur herstellung innovativer, nach-
mit wirkung vom 30. juni 2011 veräußerten wir  haltiger produktlinien (wasch-/reinigungsmittel 
unser geschäft mit dachbahnen unter der marke  und kosmetik/körperpflege). im unternehmens-
wolfin im unternehmensbereich adhesive tech- bereich adhesive technologies lag der schwer-
nologies. der veräußerungserlös betrug 13 mio  punkt auf effizienzverbesserungen der produkti-
euro. es ergab sich ein gewinn von 9 mio euro.   onsstandorte und dem ausbau der produktions- 
kapazitäten in den wachstumsmärkten.
darüber hinaus veräußerten wir am 9. dezember 
2011 in den usa unser nicht zum kerngeschäft  große einzelprojekte des jahres 2011 waren:
zählendes korrosionsschutzgeschäft des unter- •		die errichtung einer produktionsanlage für 
nehmensbereichs adhesive technologies. der  ma schinengeschirrspülmittel (somat tabs) in 
veräußerungserlös in höhe von 8 mio euro führte  düssel dorf, deutschland (wasch-/reinigungs-
zu einem gewinn in höhe von 4 mio euro. mittel),  
•		die erweiterung der lagerkapazitäten für 
in japan veräußerten wir am 15. dezember 2011  waschmittel in perm, russland, und ferentino, 
unseren anteil von 51 prozent an dem joint ven- italien (wasch-/reinigungsmittel), 
ture cemedine  henkel co. ltd, tokio, japan,   •		eine produktionsanlage für flüssigwaschmittel 
mit einem veräußerungserlös in höhe von 6 mio  in selbstauflösender beutelverpackung in 
euro. der gewinn aus der veräußerung betrug   körösladány, ungarn (wasch-/reinigungsmittel),
1 mio euro. •		die effizienzsteigerung der produktionsstandorte 
in europa und shanghai, china, sowie der ausbau 
 henkel geschäftsbericht 2011 konzernlagebericht 	61
vermögens- und finanzlage
bilanzstruktur  aktiva  passiva 
in mio euro davon	in	% davon	in	%
17.525 18.579 18.579 17.525
47 45 eigenkapital
59
immaterielle vermögenswerte/  62
sachanlagen
5 3 pensionsrückstellungen
5 19 20 langfristige finanzschulden
langfristige vermögenswerte  4
6 6 langfristige verbindlichkeiten
kurzfristige vermögenswerte 1 25 25 2 3 kurzfristige finanzschulden
zahlungsmittel und   21 23 kurzfristige verbindlichkeiten
zahlungsmitteläquivalente  9 11
2010 2011 2011 2010
1  einschließlich zur veräußerung gehaltener vermögenswerte.
der produktionskapazität in chengdu, china  standen den investitionen in bestehende geschäfte 
 (adhesive technologies), in höhe von 384 mio euro abschreibungen von 
•		die konsolidierung der herstellung von graphit- 302 mio euro und abgänge mit einem buchwert 
produkten in delaware, ohio, usa (adhesive  von 28 mio euro gegenüber. gegenläufig wirkte 
 technologies),   ein  positiver währungseffekt von 4 mio euro.
•		verpackungslinien für neue faltschachteln für 
colorationen in viersen, deutschland (kosme- das kurzfristige vermögen ist von 5,9 mrd auf 
tik/körperpflege). 6,7 mrd euro gestiegen. darin haben sich  vorräte 
und forderungen aus lieferungen und leistungen 
investitionen 2011 durch unser gestiegenes geschäfts volumen er-
höht. die zahlungsmittel und zahlungsmittel - 
  bestehen	des	 akquisi- gesamt	
äquivalente sind vor allem aufgrund des starken 
in mio euro geschäft tionen
mittelzuflusses aus der laufenden geschäfts-
immaterielle  
vermögenswerte 9 50 59 tätigkeit im dritten quartal um 465 mio euro  
sachanlagen 384 – 384 auf 1.980 mio euro gewachsen. 
summe 393 50 443
das eigenkapital einschließlich der nicht be-
regional lag der schwerpunkt der investitionen  herrschenden anteile stieg um 812 mio auf 
im jahr 2011 auf europa sowie nordamerika.  8.762 mio euro. die veränderungen sind im ein-
rund drei viertel der investitionssumme haben  zelnen in der eigenkapitalveränderungsrech-
wir für erweiterungsinvestitionen und rationali- nung auf   seite 101 dargestellt. die eigenkapi-
sierungsmaßnahmen aufgewendet. talquote ist im vergleich zum vorjahr um 
1,8 prozentpunkte auf 47,2 prozent gestiegen. 
aus erstkonsolidierungen und kaufpreisanpas-
sungen ergaben sich zugänge bei den immateri- die langfristigen verbindlichkeiten in höhe von 
ellen vermögenswerten in höhe von 50 mio euro.  5,5 mrd euro lagen über dem stand ende 2010. 
details zu den zugängen bei den immateriellen  der anstieg um 0,4 mrd euro ist durch die ent-
vermögenswerten werden im anhang auf den   wicklung der pensionsrückstellungen geprägt. 
 seiten 111 bis 114 beschrieben. zum einen hat die rückläufige entwicklung bei 
den wertpapierkur sen das pensionsvermögen 
vermögenslage belastet. zum anderen bewirkten niedrigere be-
wertungszinssätze einen höheren kalkulierten 
die bilanzsumme 2011 stieg gegenüber dem vorjahr  umfang der pensionsverpflichtungen. die lang-
um 1,1 mrd auf 18,6 mrd euro. im langfristigen  fristigen finanzschulden enthalten wie im vor-
vermögen war der anstieg der immate riellen ver- jahr drei anleihen: zwei senior bonds mit einem 
mögenswerte im wesentlichen durch die wäh- rückzahlungsbetrag von jeweils 1 mrd euro so-
rungsumrechnung mit dem stärkeren us-dollar  wie eine hybrid-anleihe mit einem rückzah-
bedingt. im etwa konstanten sachanlagevermögen  lungsbetrag von 1,3 mrd euro. 
62 konzernlagebericht  henkel geschäftsbericht 2011
vermögens- und finanzlage
nettoverschuldung  für investitionen, dividenden und zinsausgaben 
in mio euro benötigten cashflow verwenden wir zur rück-
führung der nettofinanzschulden, zur dotierung 
des pensionsvermögens sowie zur finanzierung 
von akquisitionen. den kurzfristigen finanzie-
46 
–84  rungsbedarf decken wir vor allem über commer-
free –c 9as5h1flow ge3za2h3lte   zupfeünhsruionngs -an  sonstiges cial paper und bankdarlehen. das multi-currency-
dividenden fonds commercial-paper-programm ist zusätzlich durch 
eine syndizierte kreditfazilität abgesichert. die 
ausstehenden anleihen dienen der deckung 
2.343  1.677	 langfristiger finanzierungs erfor dernisse.  unsere 
stand 31.12.2010 stand	31.12.2011
finanzwirtschaftliche steuerung orientiert sich 
an den in unserer finanzstrategie festgelegten 
in den kurzfristigen verbindlichkeiten, die  finanzkennzahlen (siehe   seite 63). aufgrund 
mit 4,3 mrd euro leicht unter dem vorjahres- der internationalen ausrichtung der geschäfte 
niveau lagen, zeigte sich zum einen die rück- sind je nach region unterschiedliche rechtliche 
führung unserer kurzfristigen finanzschulden  und regulatorische vorschriften zu beachten. 
um 124 mio euro. zum anderen stiegen die ver- stand und weiterentwicklung dieser vorschrif ten 
bindlichkeiten aus lieferungen und leistungen    werden zentral verfolgt und veränderungen im 
um 103 mio auf 2.411 mio euro.  rahmen des kapitalmanagements berücksichtigt.
nettoverschuldung
in mio euro zum 31. dezember 2011 betrug die nettoverschul­ unsere kreditwürdigkeit wird regelmäßig von 
2007  1.702 dung 1 1.677 mio euro. wir haben sie somit im  den beiden ratingagenturen standard & poor’s 
2008  3.881 vergleich zum vorjahreswert um 666 mio euro  und moody’s überprüft. in den jahren 2010 und 
2009  2.799 zurückgeführt. damit liegt die nettoverschuldung  2011 haben wir unsere finanzkennzahlen weiter 
2010  2.343 erstmals seit dem erwerb der national starch-  verbessert und damit eine wesentliche anforde-
2011  1.677 geschäfte wieder unter 2 mrd euro. rung der ratingagenturen für die heraufstufung 
auf das von uns angestrebte ziel-rating „a flat“ 
finanzierung und kapitalmanagement (standard & poor’s) beziehungsweise „a2“ 
(moody’s) erfüllt. dies haben wir erreicht durch 
der konzern wird finanziell durch die  henkel ag &  die stärkung der ertragskraft und einen deut-
co. kgaa zentral gesteuert. finanzmittel werden  lichen abbau der nettoverschuldung. am 15. mai 
in der regel zentral beschafft und konzernintern  2011 hat standard & poor’s das langfrist-rating 
verteilt. wir verfolgen eine konservative und auf  von „a–“ auf „a flat“ und das kurzfrist-rating 
flexibilität ausgerichtete verschuldungspolitik  von „a–2“ auf „a–1“ jeweils um eine stufe ange-
mit einem ausgewogen gestalteten finanzierungs- hoben. moody’s folgte diesem schritt am 1. juni 
portfolio. die wichtigsten ziele des finanzma- 2011 und hob ebenfalls beide ratings um jeweils 
nagements sind die sicherung der liquidität und  eine stufe von „a3“/„p2“ auf „a2“/„p1“ an. sowohl 
der kreditwürdigkeit des konzerns einschließ- standard & poor’s als auch moody’s stufen  henkel 
lich der gewährleistung des jederzeitigen zugangs  somit weiterhin im bestmöglichen, dem invest-
zum kapitalmarkt sowie die nachhaltige steige- ment-grade-segment ein. 
rung des unternehmenswerts. maßnahmen zur 
erreichung dieser ziele sind die optimierung   bewertung der ratingagenturen
der kapitalstruktur, die dividendenpolitik, eigen-
standard	&	poor’s moody’s
kapitalmaßnahmen, akquisitionen und divest-
langfristig a flat a2
ments sowie die reduzierung von schulden. dabei 
ausblick stabil stabil
stimmen wir kapitalbedarf und kapitalbeschaf-
kurzfristig a–1 p1
fung so aufeinander ab, dass den erfordernissen 
stand: 31.12.2011
an ertrag, liquidität, sicherheit und unabhängig-
keit ausgewogen rechnung getragen wird. 
zum 31. dezember 2011 betrugen unsere lang-
im abgelaufenen geschäftsjahr hat henkel eine  fristigen finanzschulden 3.501 mio euro. darin 
gegenüber dem vorjahr höhere dividende für  enthalten sind die im november 2005 begebene 
stamm- und vorzugsaktien gezahlt. den nicht   hybrid-anleihe mit einem nennwert von 1,3 mrd 
euro und die im mai 2003 sowie im märz 2009 
1  finanzschulden abzüglich der zahlungsmittel und zahlungsmit-
teläquivalente sowie abzüglich eines positiven oder zuzüglich 
eines negativen marktwerts der sicherungsgeschäfte für die 
finanzschulden, sofern die finanzschulden selbst ebenfalls 
einer „mark to market“-bewertung unterliegen.
 henkel geschäftsbericht 2011 konzernlagebericht  63
vermögens- und finanzlage
emittierten festzins-anleihen mit jeweils 1 mrd  der veräußerung unseres markenartikelgeschäfts 
euro. die kurzfristigen – das heißt mit einer  in indien und unseres geschäfts mit dachbahnen 
laufzeit unter zwölf monaten ausgestatte ten –  unter der marke wolfin, wirkten demgegenüber 
 finanzschulden betrugen zum bilanzstichtag  entlastend.  
412 mio euro. dabei handelt es sich um verzins-
liche darlehen und  kredite von banken. der mittelabfluss  im cashflow aus finanzie-
rungstätigkeit von 802 mio euro war trotz der 
den cashflow aus laufender geschäftstätigkeit  höheren dividendenausschüttung im vergleich 
haben wir zur rückzahlung von kurzfristigen  zum vorjahr um 421 mio euro deutlich niedriger. 
finanzschulden und zum aufbau von zahlungs- die im vorjahr vorgenommenen umschichtungen 
mitteln und zahlungsmitteläquivalenten ver- liquider mittel in die kurzfristigen sonstigen 
wendet. insgesamt haben wir somit die nettover- finanziellen vermögenswerte sowie die verwen-
schuldung reduziert. die hybrid-anleihe wird  dung liquider mittel für die weitere stärkung 
von standard & poor’s zu 50 prozent und von  unseres pensionsvermögens hatten wir als mittel-
moody’s nach änderung der bewertungsmethode  abfluss berichtet.
ebenfalls zu 50 prozent als eigenkapital ange-
rechnet. die anrechnung entlastet die rating- die zahlungsmittel und zahlungsmitteläqui-
spezifischen verschuldungskennziffern des   valente haben sich aufgrund des cashflows aus 
konzerns (siehe tabelle finanzkenn zahlen). laufender geschäftstätigkeit um 465 mio euro 
auf 1.980 mio euro erhöht. 
weitere informationen zu finanzinstrumenten 
finden sie im konzernanhang auf den   seiten  der free cashflow in höhe von 951 mio euro 
128 bis 138. lag bedingt durch den niedrigeren cashflow aus 
laufender geschäftstätigkeit und das höhere  
das finanzielle risikomanagement von  henkel  investitionsvolumen um 557 mio euro unter dem 
wird im rahmen der berichterstattung zu  vorjahreswert. 
finanz instrumenten im konzernanhang   
auf den   seiten 128 bis 138 sowie im risikobe- finanzkennzahlen
richt auf den   seiten 90 und 91 ausführlich 
erläutert. die operative schuldendeckung hat sich im jahr 
2011 infolge der gesunkenen verschuldung auf 
finanzlage 83,2 prozent erhöht und liegt damit deutlich über 
dem zielwert von 50 prozent. auch der zins de-
der cashflow aus laufender geschäftstätigkeit  ckungsfaktor, also die deckung des zinsergebnis ses 
betrug im geschäftsjahr 1.562 mio euro; damit  durch das betriebliche ergebnis vor abschreibun- 
lag er um 289 mio euro unter dem vorjahreswert.  gen (ebitda), hat sich weiter ver  bessert – begüns -
der mittelzufluss aus dem gestiegenen betrieb- tigt durch den niedrigeren  zins aufwand. die 
lichen ergebnis wurde durch den mittelabfluss  eigenkapitalquote vermittelt in gleicher weise 
aus dem netto-umlaufvermögen reduziert, über- die hohe finanzierungskraft des konzerns.
wiegend bei den vorräten und den forderungen 
aus lieferungen und leistungen. das gestiegene  finanzkennzahlen
betriebliche ergebnis führte zu einem anstieg 
2010 2011
der gezahlten ertragsteuern. die höheren ge-
operative schuldendeckung 1 
winne aus anlagenabgängen werden im cash-
(jahresüberschuss + abschrei-
flow aus laufender geschäftstätigkeit bereinigt  bungen + zinsanteil pensionsrück-
und – soweit zahlungswirksam – im cashflow  stellungen) / nettofinanzschulden 
aus investitionstätigkeit/akquisitionstätigkeit  und pensionsrückstellungen  71,4 % 83,2 %
ausgewiesen.  zinsdeckungsfaktor  
(ebitda / zinsergebnis inklusive 
zinsanteil pensionsrückstellungen) 12,8   14,6
der mittelabfluss im cashflow aus investiti-
eigenkapitalquote  
onstätigkeit/akquisitionstätigkeit lag um 
(eigenkapital / bilanzsumme) 45,4 % 47,2 %
57 mio euro über dem vorjahreswert. die im 
1  berücksichtigung der hybrid-anleihe zu 50 prozent als 
 vergleich zum vorjahr gestiegenen investitionen  fremdkapital. vorjahreswerte nicht angepasst.
in sachanlagen führten zu höheren abflüssen. 
höhere erlöse aus divestments, vorwiegend aus 
64 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2011
mitarbeiter
henkel wurde 2011 mit dem „european diversity leadership  mit unserer neuen „employer branding“-kampagne wollen wir 
honour“-preis in der kategorie „multicultural working environ- henkel noch stärker als wunsch-arbeitgeber positionieren. wir 
ment“ ausgezeichnet. die jury würdigte damit das engagement  nutzen sie auch als blickfang auf unserem informationsstand 
und die transparenz von henkel im bereich diversity.  bei messen für hochschulabsolventen.
mitarbeiter
mitarbeiter nach   sowie „work life balance“ den ersten platz. für 
regionen im jahr 2011 unsere im februar 2011 eingeführte weltweite 
der personalbestand lag ende 2011 mit 47.265 be­ „employer branding“­kampagne zeichnete uns 
schäftigten (jahresdurchschnitt: 47.753) um 1 pro­ batten & company mit dem „best employer brand 
zent unter dem niveau des  vorjahres. das jahr war  award 2011“ auf platz 1 aus. bis herbst 2011 haben 
gekennzeichnet durch fokussierung auf die  wir unseren neuen arbeitgebermarken­auftritt in 
wachstumsmärkte und effizienzsteigerungen in  allen genutzten kommunikationskanälen ver­
den reifen märkten. unsere shared service center  breitet. diese aktivitäten tragen dazu bei, henkel 
decken weltweit eine wachsende zahl von prozes­ noch stärker als wunsch­arbeitgeber zu positio­
	 32	% westeuropa 
sen ab. in osteuropa ist unser personalbestand  nieren, neue talente für henkel zu begeistern 
	 19	% osteuropa
	 11	% afrika/nahost mit 3 prozent am stärksten gewachsen, während  und eigene mitarbeiter an henkel zu binden.
	 11	% nordamerika westeuropa mit –3 prozent den höchs ten rück­
	 8	% lateinamerika
gang verzeichnete. der umsatz pro mitarbeiter  weltweit haben wir ein einheitliches „on boarding“­
	 19	% asien/pazifik
stieg um 4 prozent auf 326.766 euro. der personal­ programm im zug des neuen „employer branding“ 
aufwand betrug 2.522 mio euro. eingeführt: durch den einsatz von interaktiven 
online­medien – beispielsweise mit einem umfas­
unsere ehrgeizigen ziele erreichen wir mit leis­ senden elektronischen buch („e­book“) sowie einer 
tungsstarken teams. wir bieten unseren mitar­ intranet­plattform – werden neue mitarbeiter be­
beitern attraktive entwicklungsmöglichkeiten in  reits wochen vor dem ersten arbeitstag optimal auf 
unserem globalen unternehmen, bauen deren  den einstieg sowie die einarbeitung bei henkel 
kompetenzen gezielt über trainings aus und stär­ vorbereitet. 
ken so auch unsere attraktivität für neue mitar­
beiter. die vielfalt an nationalitäten, geschlechtern  darüber hinaus haben wir zum wintersemester 
mitarbeiter nach   sowie alter/berufserfahrung in unseren teams  2011/2012 die fünfte staffel unseres globalen innova­
unternehmensbereichen zu fördern, ist dabei ein wichtiger schwerpunkt. tionswettbewerbs für studierende, die  „henkel inno­
vation challenge“, gestartet. der wettbewerb wird 
im jahr 2011 konnten wir uns erneut in arbeitge­ nunmehr bereits in 14 europäischen ländern sowie 
berrankings vieler länder als attraktives unter­ in den regionen asien/pazifik, nordamerika und 
nehmen erfolgreich positionieren – sowohl für  lateinamerika durchgeführt. erstmalig sind alle un­
hochschulabgänger als auch für kandidaten mit  ternehmensbereiche am wett bewerb beteiligt. 
berufserfahrung. das crf institute, eines der  durch die erweiterung der aufgabenstellung auf 
führenden forschungsunternehmen im bereich  henkel­technologien sowie den fokus auf die nach­
	 20	%  wasch-/
arbeitgeberzertifizierung und „employer bran­ haltigkeit der innovationen konnten wir insbesonde­
reinigungsmittel
	 16	%  kosmetik/ ding“, kürte henkel bereits das zweite jahr in fol­ re ingenieure und naturwissenschaftler für eine teil­
körperpflege ge mit platz 1 zum „top arbeitgeber deutschland“.  nahme begeistern. für die ansprache der studieren­
	 51	% adhesive technologies
zugleich erzielten wir in den unterkategorien  den nutzen wir verstärkt social media wie facebook. 
	 13	% funktionen
unternehmenskultur, training und entwicklung  das begleitende mentorenprogramm führt zu einem 
henkel geschäftsbericht 2011 konzernlagebericht 	65
mitarbeiter
deutlichen anstieg an qualifizierten bewerbungen. rung in unserer organisation, indem es anreize  mitarbeiter nach  
henkel bietet in deutschland mehr als 20 aus bil­ zu topleistung gibt und diese honoriert. jeder  tätigkeitsbereichen
dungsberufe an, in denen wir im berichtsjahr 2011  manager kann durch seine individuelle leistung 
 161 auszubildende eingestellt haben. insgesamt  einen wesentlichen teil seines jährlichen incen­
sind derzeit 483 auszubildende unter vertrag. alle  tives bestimmen. dieses innovative konzept ge­
prüflinge bestanden ihre abschlussprüfung vor der  währleistet eine transparente, differenzierende 
 industrie­ und handelskammer (ihk). auch im  und motivierende vergütung.
vergangenen jahr  haben wir die im jahr 2009 ein­
geführten dualen  studiengänge angeboten. hier­ unser umfangreiches weiterbildungsangebot ist 
	49	%  produktion und
bei verbinden die studenten eine herkömmliche  gezielt auf die verschiedenen mitarbeitergruppen 
technik
ausbildung mit einem bachelor­studium an einer  ausgerichtet. neben klassischen seminaren und  	 31	% marketing/vertrieb
hochschule und erlangen einen akademischen  online­trainings für alle mitarbeiter kooperieren  	 14	% verwaltung
	 6	%  forschung und 
abschluss; gleichzeitig sammeln sie berufliche  wir eng mit international renommierten business 
entwicklung
praxiserfahrung. insgesamt ist die zahl der bewer­ schools, um die entwicklung unserer führungs­
bungen für beide bildungsangebote sehr gut, was  kräfte zu optimieren. um eine weltweit einheit­
auf die attraktivität der henkel­ausbildung schlie­ liche durchführung und qualität unserer ange­
ßen lässt. 2011 haben wir erneut den hugo­henkel­ bote zu erreichen, haben wir 2011 ein neues 
preis durch den schirmherrn dr. christoph henkel  globales lernkonzept mit einheitlichen kernse­
vergeben. mit diesem preis werden schulische  minaren erarbeitet, die im lauf des jahres 2012 
projekte und konzepte ausgezeichnet, die die na­ inhaltlich entwickelt und eingeführt werden.
turwissenschaftliche und technische bildung an 
allgemeinbildenden schulen ab klasse 5 in  darüber hinaus haben wir 2011 unsere internati­ mitarbeiter nach  
deutschland nachhaltig fördern. onalen entwicklungs­ und assessment­center  altersgruppen
für führungskräfte konzeptionell und metho­
auch 2011 stand unser globales talent­manage­ disch überarbeitet, damit diese auch zukünftig 
ment im fokus unserer aktivitäten. im rahmen  als etablierter bestandteil unserer personalent­
unserer weltweit etablierten talentrunden, der  wicklung den gestiegenen anforderungen an 
development round tables, stellen unsere füh­ führungskräfte rechnung tragen. 
rungskräfte sicher, dass die bewertung unserer 
mitarbeiter nach einheitlichen grundsätzen und  das im jahr 2010 eingeführte „executive resource 
	 18	%  16–29 jahre
kriterien erfolgt. die jährliche individuelle beur­ program“ für leistungsstarke mitarbeiter mit 
	 35	% 30–39 jahre
teilung von leistung und potenzial – basierend  hohem potenzial haben wir erfolgreich ausgebaut.  	 29	% 40–49 jahre
auf den im jahr 2010 überarbeiteten management­ um diese mitarbeiter gezielt auf zukünftige auf­ 	 18	%  50–65 jahre
kompetenzen – wurde den mitarbeitern in per­ gaben vorzubereiten, wurden hochkarätige ver­
sönlichen und transparenten feedbackgesprächen  anstaltungen zu strategischen themen angeboten 
im ersten quartal 2011 erläutert und durch indivi­ und internationale projektarbeiten durchgeführt. 
duell abgestimmte entwicklungsmaßnahmen  bei einer tagesveranstaltung mit vorstandsmit­
begleitet.  gliedern präsentierten die teilnehmer am pro­
gramm der harvard business school die umset­
zum 1. januar 2011 führte henkel ein weiterent­ zung der lerninhalte anhand konkreter projekte 
wickeltes globales short term incentive (sti)  und ergebnisse. insgesamt konnten mehrere 
ein. das neue sti fördert die leistungsorientie­ positionen im oberen management mit kandi­
 
mitarbeiter 1
(stand jeweils   2007	 %	 2008	 %	 2009	 %	 2010	 %	 2011	 %	
am 31. dezember)
europa / afrika / nahost 33.687 64,0 33.485 60,7 30.933 62,8 30.078 62,9 29.530 62,5
nordamerika 6.438 12,2 7.360 13,4 5.714 11,6 5.440 11,4 5.233 11,1
lateinamerika 4.268 8,1 4.293 7,8 4.002 8,1 3.699 7,7 3.681 7,8
asien / pazifik 8.235 15,7 10.004 18,1 8.613 17,5 8.637 18,0 8.821 18,6
gesamt 52.628 100,0 55.142 100,0 49.262 100,0 47.854 100,0 47.265 100,0
1 basis: stammpersonal ohne auszubildende.
66 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2011
mitarbeiter
daten der „executive resource“ besetzt werden. nachahmung zu ermutigen. der preis wird von 
die vielfalt in unserer belegschaft mit den unter­ der „charta der vielfalt“ unterstützt, einer unter­
schiedlichen erfahrungen und kulturellen hin­ nehmensinitiative zur förderung von vielfalt in 
tergründen unserer mitarbeiter ist für uns ein  unternehmen.
klarer wettbewerbsvorteil. der fokus liegt dabei 
global auf den dimensionen internationalität,  bei der umsetzung unserer nachhaltigkeitsstra­
geschlecht und alter/berufserfahrung. ein  tegie kommt unseren mitarbeitern eine schlüs­
schwerpunkt ist die förderung von frauen in  selrolle zu: sie sind die schnittstelle zu unseren 
führungspositionen. wir haben in den ver­ kunden und entwickeln nachhaltigere produkte. 
gangenen jahren durch eine vielzahl von maß­ zur vermittlung unserer neuen nachhaltigkeits­
nahmen den anteil von frauen in führungsposi­ strategie haben wir daher bewusst einen dialog­
3300		%%
rruunndd   tionen auf rund 30 prozent erhöht – im schnitt  orientierten ansatz gewählt: in sogenannten 
uunnsseerreerr  ffüühhrruunnggsskkrrääffttee     mit einer zuwachsrate von einem prozentpunkt  „action plan“­meetings wird die strategie ge­
ssiinndd  ffrraauueenn.. im jahr. damit nimmt henkel im dax­30­umfeld  meinsam diskutiert und identifiziert. bis ende 
eine führende position ein. in den kommenden  2011 war weltweit jeder top­manager bei henkel 
jahren werden wir diese position ausbauen und  aufgefordert, mit seinen direkten mitarbeitern 
den anteil auf allen ebenen weiter erhöhen.   ein solches „action plan“­meeting durchzufüh­
hierzu haben wir uns im rahmen einer gemein­ ren. bis mitte 2012 soll dieser prozess auch für 
samen erklärung der dax­30­unternehmen   die unteren führungsebenen abgeschlossen sein. 
verpflichtet. henkel hat sich differenzierte,  neben dem instrument der „action plan“­mee­
quantitative und qualitative ziele gesetzt und   tings integrieren wir das thema nachhaltigkeit 
konkrete maßnahmen definiert. so wollen wir  weiterhin verstärkt in andere bestehende trai­
henkel­weit den anteil von frauen in führungs­ nings und schulungen.
positionen weiter steigern: um durchschnittlich 
1 bis 2 prozentpunkte jährlich. ein fester bestandteil unseres verständnisses 
von verantwortungsbewusstem handeln ist unser 
die schwerpunkte der internationalen imple­ gesellschaftliches engagement – international 
mentierung geeigneter maßnahmen zur förde­ corporate citizenship genannt. es ist seit der 
rung von frauen liegen im bereich der personal­ firmengründung fest in unseren unterneh­
beschaffung und ­entwicklung sowie im bereich  menswerten verankert. unsere aktivitäten haben 
der flexiblen arbeitsangebote. im einstellungs­ wir in drei bereiche gegliedert: förderung des 
prozess achtet henkel auf eine ausgewogene re­ mitarbeiterengagements, unternehmens­ und 
krutierungsquote mit dem ziel einer gleichver­ markenpartnerschaften für das gemeinwohl sowie 
teilung von frauen und männern. langfristige  nothilfe in katastrophenfällen. dem privaten en­
karriereplanungen stellen die vereinbarkeit von  gage ment unserer mitarbeiter und pensionäre 
berufs­ und privatleben sicher; auslandseinsätze  kommt dabei eine zentrale rolle zu. wir unter­
sind in einem frühen stadium der karriere vorge­ stützen dies seit 1998 im rahmen der mitarbeiter­
sehen. darüber hinaus unterstützen mentoring­ initiative „miteinander im team“ – kurz mit. 
programme die entwicklung von weiblichen  inzwischen vergeben wir rund 53 prozent unserer 
führungskräften. wesentliche elemente zur  weltweiten mittel für mit­projekte. dabei fördern 
schaffung flexibler arbeitsmöglichkeiten sind  wir projekte aus den bereichen soziales, bildung 
job­sharing­modelle, teilzeitarbeitsmöglich­ und wissenschaft, gesundheit, kultur und öko­
keiten, heimarbeit und ein flächendecken der  logie.
einsatz mobiler kommunikationsgeräte. mit 
diesen angeboten wenden wir uns von der klas­
sischen präsenzkultur ab und stellen die er­
brachte leistung in den mittelpunkt. 
henkel, mckinsey & company und die „wirt­
schaftswoche“ vergaben im jahr 2011 erstmals 
den „deutschen diversity preis“. ziel dieses wett­
bewerbs ist es, herausragende beispiele für prak­
tizierte vielfalt zu prämieren, um die relevanz 
des themas zu unterstreichen und andere zur 
henkel geschäftsbericht 2011 konzernlagebericht 	67
beschaffung
beschaffung
werbsfähiger vertragskonditionen ist unser  materialaufwand nach  
 fortgeführtes programm zur reduzierung der ge­ unternehmensbereichen
zur produktion unserer fertigprodukte setzen  samtbeschaffungskosten ein wesentlicher erfolgs­
wir extern beschaffte materialien (rohstoffe,  faktor unserer einkaufsstrategie. dabei arbeitet 
verpackungen, bezogene waren) und leistungen  der einkauf gemeinsam mit den drei unterneh­
ein. hierfür verwenden wir den oberbegriff  mensbereichen kontinuierlich an der reduktion 
­direkte­materialien. beispiele sind waschaktive  der produktkomplexität, der optimierung des roh­
substanzen (tenside), klebstoffkomponenten,  stoffmix sowie an der weiteren standardisierung 
kartonagen oder externe abfüll­leistungen.  von verpackungen und rohstoffen. damit schaf­
	 29	%  wasch-/
2011 stiegen die preise für direkte materialien. in  fen wir stärkere verhandlungspositionen und 
reinigungsmittel
der zweiten jahreshälfte stabilisierten sie sich  spielräume für eine weitere konsolidierung der  	 20	%  kosmetik/
auf hohem niveau.  lieferantenbasis. für langfristige geschäftsbe­ körperpflege
	 51	% adhesive technologies
ziehungen wählen wir lieferanten aus, bei denen 
die preise der rohstoffe, verpackungen und be­  wir großes potenzial sehen bezüglich innovation, 
zogenen waren werden – neben angebot und  optimierung von herstellungs kosten und lo­
nachfrage – im wesentlichen bestimmt von den  gistik prozessen. hierbei achten wir darauf, das 
preisen der vorrohstoffe, die man zu ihrer her­ risiko von lieferengpässen zu begrenzen. unsere 
stellung benötigt. hier hatten die außerordent­ bevorzugten lieferanten begleiten wir durch indi­
lichen preisschwankungen an den beschaffungs­ viduelle zielvereinbarungen. damit konnten wir 
märkten aus dem jahr 2010 auch 2011 bestand.  die zahl der lieferanten im vergangenen jahr um 
der preisauftrieb bei den petrochemischen er­ rund 10 prozent senken.  materialaufwand nach  
zeugnissen setzte sich weiter fort und erreichte  materialart
andere vorrohstoffmärkte wie oleochemische  indem wir unsere beschaffungsprozesse ver­
produkte, papier und metalle. deren preise stiegen  stärkt standardisieren, automatisieren und zen­
ebenfalls an. diese preisentwicklung verstärk te  tralisieren, konnten wir die effizienz bei der ab­
sich durch engpässe, weil die nachfrage aufgrund  wicklung des einkaufsgeschäfts steigern. so 
der guten konjunkturellen entwicklung gestie­ wurden bereits große teile der administrativen 
gen ist. hinzu kamen störungen in den beschaf­ einkaufstätigkeiten, zum beispiel die bestellab­
fungsketten externer lieferanten, die durch auf­ wicklung und die preispflege, in den shared 
	 63	%  rohstoffe
geschobene instandhaltungsmaßnahmen und   service centern zusammengeführt.
	 18	% verpackungen
unvorhergesehene ausfälle von produktionsan­ 	 19	%  bezogene waren 
lagen verursacht wurden. diese entwicklungen  die verbesserung des netto­umlaufvermögens  und leistungen
führten bei den vorrohstoffen zu preisniveaus,  ist vor allem auf die optimierung unserer zah­
die im durchschnitt des gesamtjahres deutlich  lungsbedingungen gegenüber unseren liefe­
über dem wert des vorjahres lagen. dieses preis­ ranten zurückzuführen. zusätzlich konnten wir 
niveau bei den vorrohstoffen erhöhte mit zeit­ durch eine kontinuierliche verbesserung unserer 
verzug auch die einstandspreise der von henkel  supply­chain­prozesse die lagerbestände bei 
eingekauften rohstoffe, verpackungen und bezo­ rohstoffen optimieren.
genen waren.
im umfeld von unsicherheiten in bezug auf die 
unser aufwand für direkte materialien betrug im  rohstoffpreisentwicklung und versorgungseng­
berichtsjahr 7,3 mrd euro, 0,6 mrd euro mehr als  pässen an den beschaffungsmärkten ist ein risiko­
im vorjahr. dies ist vor allem auf erhöhte produk­ management ein wichtiger bestandteil unserer ein­
tionsvolumina und gestiegene preise für vorroh­ kaufsstrategie. hier steht die verringerung von 
stoffe zurückzuführen. dank unserer globalen  preis­ und lieferrisiken bei gleichbleibend hoher 
beschaffungsstrategie konnten wir den effekt  qualität im vordergrund. dabei setzen wir im rah­
der preissteigerungen der direkten materialien  men des aktiven preismanagements strategien zur 
auf die bereinigte 1 bruttomarge zwar abmildern,  längerfristigen preisabsicherung sowohl über ver­
aber nicht kompensieren. träge als auch – wo sinnvoll und möglich – über 
finanzielle sicherungsinstrumente ein. um die 
um die effizienz zu verbessern und die material­ risiken von lieferantenausfällen zu minimieren, 
versorgung sicherzustellen, optimieren wir fort­ nutzen wir lieferausfallklauseln sowie eine grund­
laufend die wertschöpfungskette bei gleichzei­ sätzliche risikobewertung der lieferanten im hin­
tiger erhaltung unseres qualitätsniveaus. neben  blick auf ihre finanzielle stabilität. wichtige, aber 
der fortlaufenden verhandlung neuer, wettbe­ finanziell kritisch eingeschätzte lieferanten über­
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie 
restrukturierungsaufwendungen.
68 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2011
beschaffung / produktion
wachen wir kontinuierlich mithilfe eines externen  da 2011 aufgrund der positiven geschäftsent­
unabhängigen finanzdienstleis ters. wird bei  wicklung das gesamtvolumen der indirekten 
einem lieferanten ein hohes ausfallrisiko identifi­  materialien und dienstleistungen gestiegen ist, 
ziert, erstellen wir systematisch notfallpläne, um  haben sich die aufwendungen in dieser beschaf­
eine durchgehende versorgung sicherzustellen. fungsgruppe im vergleich zum jahr 2010 um  
0,4 mrd euro auf 4,3 mrd euro erhöht. 
von unseren lieferanten und vertragspartnern 
erwarten wir, dass ihr verhalten unseren unter­
produktion
nehmensethischen werten entspricht. grundlage 
hierfür sind unsere konzernweit gültigen ein­
kaufsstandards sowie die bereits 1997 formu­ im geschäftsjahr 2011 haben wir unsere produkti­
lierten standards zu sicherheit, gesundheit und  onsstandorte weiter optimiert. henkel stellte 2011 
umwelt, durch die wir uns schon früh zu unserer  in 56 ländern an 180 standorten produkte mit 
verantwortung entlang der gesamten lieferkette  einem gesamtgewicht von rund 7,6 mio tonnen 
bekannt haben. daher berücksichtigen wir bei  her. unsere größte produktionsstätte befindet sich 
der auswahl und entwicklung unserer liefe­ in düsseldorf, deutschland. hier stellen wir neben 
ranten und vertragspartner deren leistung in  wasch­ und reinigungsmitteln auch klebstoffe für 
bezug auf nachhaltiges wirtschaften. wir nutzen  konsumenten und handwerker sowie produkte für 
den industrieübergreifenden code of conduct  unsere industriellen kunden her. die zusammen­
des deutschen bundesverbands materialwirt­ arbeit mit lohnherstellern ist ein integraler be­
schaft, einkauf und logistik (bme) als unseren  standteil unserer produktionsstrategie und ermög­
weltweit gültigen lieferanten­code und als basis  licht uns, produktions­ und logistikstrukturen zu 
für unseren mehrstufigen „responsible supply  optimieren, wenn wir neue märkte erschließen 
chain process“. ziel des prozesses ist es, die ein­ oder produktionsmengen noch gering sind. jähr­
haltung der standards durch die lieferanten zu  lich beziehen wir derzeit rund 10 prozent zusätz­
gewährleis ten und gemeinsam mit unseren stra­ liche produktionstonnage von lohnherstellern.
tegischen lieferanten die nachhaltigkeitsstan­
dards in unserer lieferkette zu verbessern. ein  anzahl produktionsstätten
weltweites trainingsprogramm stellt sicher, dass 
2010 2011
die anforderungen an das nachhaltigkeitsprofil 
wasch-/reinigungsmittel 31 29
unserer lieferanten von unseren mitarbeitern im 
kosmetik/körperpflege 8 8
einkauf verstanden und gelebt werden.
adhesive technologies 149 143
gesamt 188 180
unsere fünf wichtigsten rohstoffgruppen sind 
rohstoffe zur verwendung in schmelzkleb­
stoffen, waschaktive substanzen (tenside),  unser werk in düsseldorf ist gleichzeitig der 
 rohstoffe für polyurethan­basierte klebstoffe,  größte produktionsstandort des unternehmens­
lösemittel sowie anorganische rohstoffe, unter  bereichs wasch-/reinigungsmittel. hier pro­
anderem zum einsatz in waschmitteln und  duzieren wir hauptsächlich feste und flüssige 
oberflächen­vorbehandlungsprodukten. diese  waschmittel, weichspüler sowie flüssige reini­
machen etwa 34 prozent unseres aufwands für  gerprodukte. den standort deutschland haben 
direkte materialien aus. unsere fünf größten  wir in unserem europäischen produktionskon­
zulieferer repräsentieren etwa 14 prozent des  zept erneut aufgewertet. nach dem bau einer 
materialaufwands. fabrik in düsseldorf zur herstellung von flüs­
sigen wasch­ und reinigungsmitteln im jahr 
unter dem oberbegriff indirekte­materialien­ 2010 haben wir nun ebenfalls hier eine neue an­
und­dienstleistungen beschaffen wir materi­ lage zur herstellung von geschirrspülmittel­tabs 
alien und dienstleistungen, die nicht direkt in  errichtet, die ab 2012 die märkte in deutschland, 
die produktion unserer fertigprodukte einfließen.  das europäische ausland sowie die region nah­
beispiele hierfür sind instandhaltungsmateri­ ost versorgen wird. 
alien, logistik­, marketing­ oder it­leistungen. 
in diesen bereichen ist es uns gelungen, die be­ die zahl unserer produktionsstandorte haben wir 
schaffungspreise im vergleich zum vorjahr  im letzten jahr weltweit von 31 auf 29 weiter redu­
durch  unsere globale beschaffungsstrategie und  ziert. durch die konzentration unserer wasch­ und 
strukturelle einsparmaßnahmen zu reduzieren.  reinigungsmittelproduktion auf weniger, aber effi­
henkel geschäftsbericht 2011 konzernlagebericht 	69
produktion
zientere fabriken in kundennähe haben wir unsere  darüber hinaus haben wir im august 2011 in 
leistungsfähigkeit kontinuierlich verbessern kön­ shanghai den grundstein für unser zukünftig 
nen. unser standort ratibor in polen ist seit ende  größtes klebstoffwerk gelegt, um insbesondere 
2011 als erste henkel­fabrik weltweit nach dem  die steigende nachfrage nach industriellen kleb­
 neuen standard für energiemanagementsysteme  stofftechnologien in china und der gesamten 
iso 50001 zertifiziert. damit verfolgt der unterneh­ region asien/pazifik zu bedienen. durch die 
mensbereich wasch­/reinigungsmittel seine erfolg­ weiterentwicklung der produktionsprozesse und 
reiche umsetzung von nach haltigkeitsstrategien im  ­abläufe werden der verbrauch von wasser und 
produktionsbereich  weiter. energie sowie die kohlendioxid­emissionen in 
dem neuen, hochmodernen werk dem neuesten 
durch die implementierung einer globalen steue­ stand der technik entsprechen. somit kann auch 
rung der funktionen produktion und planung/   eine unter nachhaltigkeitsgesichtspunkten vor­
logistik ist es gelungen, entscheidungsprozesse,  bildliche produktion gewährleistet werden. diese 
die sich über die gesamte lieferkette erstrecken,  investition in china ist ein bedeutender schritt 
zentral zu koordinieren. in verbindung mit effizi­ im rahmen des weiteren ausbaus unserer kapa­
enteren strukturen und weiter optimierten pro­ zitäten in den wachstumsregionen.
zessen führt dies zur schnelleren umsetzung von 
innovationen, zu günstigeren kostenstrukturen  im rahmen der weiteren optimierung unserer 
und letztlich höherer wettbewerbsfähigkeit in der  weltweiten produktion haben wir auch im jahr 
gesamten lieferkette. 2011 die konsolidierung unseres produktions­
netzwerks fortgesetzt. wir haben die zahl der 
weltweit ist die­kosmetik/körperpflege mit  fabriken trotz des weiteren ausbaus von kapazi­
 acht fabriken sehr effizient aufgestellt. unser  täten in den wachstumsregionen insgesamt um 
größtes werk in wassertrüdingen produziert  6 auf 143 reduziert. in kombination mit effizi­
körper­ und haarpflegeprodukte. im jahr 2011  enzverbesserungen konnten wir so die herstell­
haben wir unsere produktion in europa durch  kosten weiter senken. 
die fokussierung auf dezidierte technologien 
pro werk weiter optimiert. nachhaltigkeitsbilanz 2007 bis 2011, henkel-gruppe
umweltkennzahlen pro tonne  
2011 haben wir die weltweite implementierung 
produktionsmenge
unseres programms „total productive manage­
wasserverbrauch –33 %
ment (tpm plus)“ erfolgreich abgeschlossen. 
energieverbrauch –29 %
dieses beinhaltet die ganzheitliche kontinuier­
abfallaufkommen –25 %
liche optimierung der produktions­ und supply­ arbeitsunfälle 1 –35 %
chain­prozesse. dadurch konnten wir weitere 
1  pro eine million arbeitsstunden.
verbesserungen in produktivität, qualität und 
nachhaltigkeit erzielen. so konnten zum beispiel 
die energieverbräuche sowie die abfall­ und ab­ in allen drei unternehmensbereichen sind unsere 
wassermengen in allen werken weiter reduziert  optimierungen auch darauf ausgerichtet, den 
werden. unsere ausrichtung auf nachhaltiges  ökologischen fußabdruck unserer produktion zu 
handeln wird unterstrichen durch die auszeich­ reduzieren. dabei ist unser blick insbesondere 
nung zur „fabrik des jahres“ in der kategorie  darauf gerichtet, den energieverbrauch zu verrin­
„hervorragende ressourceneffizienz“, verliehen  gern und so zum klimaschutz beizutragen, mate­
durch die wirtschaftszeitung „produktion“ und  rialeinsatz und abfallmengen zu reduzieren 
die unternehmensberatung a.t. kearney für das  sowie den wasserverbrauch und die abwasser­
werk wassertrüdingen.  belastungen einzuschränken. neue lagerkon­
zepte sowie die herstellung von verpackungs­
die beiden derzeit größten standorte für adhesive­ material unmittelbar am ort der abfüllung 
technologies befinden sich in deutschland: in  reduzieren den trans port aufwand und leisten 
düsseldorf – mit einem portfolio von hochwer­ somit ebenfalls einen beitrag zum klimaschutz. 
tigen spezialklebstoffen für industriekunden 
und konsumenten – sowie in heidelberg, wo wir 
eine breite palette von kleb­ und dichtstoffen 
herstellen. 
70 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2011
produktion / forschung und entwicklung
forschung	und	entwicklung
f&e-aufwand unsere konzernweiten ziele, die wir uns im be­
in mio euro reich arbeitsschutz, ressourcenschonung und 
2007  350 emissionsminderung für 2012 gesetzt hatten,  die aufwendungen des henkel­konzerns für 
2008  429	1 konnten wir bereits ende 2010 vorzeitig erreichen.  forschung und entwicklung betrugen im berichts­
2009  396	1 insgesamt haben unsere weltweiten programme  jahr 410 mio euro (bereinigt um restrukturie­
2010  391	1 2011 bewirkt, dass 61 prozent unserer standorte  rungsaufwendungen: 396 mio euro) nach 391 mio 
2011  410	1 ihren energieverbrauch, 67 prozent ihren wasser­ euro (bereinigt: 383 mio euro) im jahr 2010. dies 
  verbrauch und 50 prozent ihr abfall aufkommen  veranschaulicht unseren kontinuierlichen fokus 
1  inklusive restrukturierungs-
verringern konnten. darauf aufbauend haben wir  auf innovationen, denn sie sind der wichtigste 
aufwendungen: 52 mio euro 
(2008), 13 mio euro (2009),   im rahmen der weiterentwicklung unserer stra­ motor für profitables wachstum. wie im vorjahr 
8 mio euro (2010), 14 mio  tegie neue nachhaltigkeitsziele bis ende 2015  haben wir in relation zum umsatz 2,6 prozent 
euro (2011).
definiert: für forschung und entwicklung aufgewendet 
•		15 % weniger energie pro produktionseinheit,  (bereinigt: 2,5 prozent). 
•		15 % weniger wasser pro produktionseinheit,
•		15 % weniger abfall pro produktionseinheit, ein wesentlicher teil der forschungs­ und ent­
•		20 %  sicherer arbeiten pro eine million arbeits­ wicklungsaufwendungen entfiel auf die bereiche 
stunden.  polymerforschung, oberflächenmodifikation 
und neuartige verpackungen. diese sind für alle 
weitere details zu unseren nachhaltigkeitszielen  drei unternehmensbereiche von großer bedeu­
finden sie auf   seite 49. tung. etwa die hälfte der gesamtaufwendungen 
f&e-aufwand nach   für forschung und entwicklung entfällt auf per­
unternehmensbereichen unsere standards für sicherheit, gesundheit und  sonalaufwand. 
umwelt sowie unsere sozialstandards gelten für 
alle standorte weltweit. durch einen klar definier­ die forschungs­ und entwicklungskosten haben 
ten prozess aus kommunikation, schulungen und  wir vollständig als aufwand gebucht; es gab keine 
audits gewährleisten wir die einhaltung dieser  entwicklungskosten, die nach den international 
standards, insbesondere auf produktionsebene.  financial reporting standards in der bilanz akti­
viert wurden.
unsere umwelt­managementsysteme an den 
	 24	%  wasch-/
standorten lassen wir extern zertifizieren, wenn  im jahresdurchschnitt waren 2.654 mitarbeiter  
reinigungsmittel
	 15	%  kosmetik/ wir dadurch vorteile in unseren märkten erzielen  in der forschung und entwicklung beschäftigt 
körperpflege können. ende 2011 kamen rund 70 prozent der  (2010: 2.665). dies entspricht 6 prozent der 
	 61	% adhesive technologies
produktionsmenge aus werken, die nach der  gesam ten belegschaft. der erfolg unserer for­
international anerkannten norm für umwelt­ schungs­ und entwicklungsaktivitäten basiert 
manage mentsys teme iso 14001 zertifiziert sind. auf den fähigkeiten unserer hoch qualifizierten 
mitarbeiter. die teams bestehen aus naturwis­
senschaftlern – überwiegend chemikern –, ma­
terialwissenschaftlern sowie ingenieuren und 
technikern; 18 prozent der mitarbeiter sind pro­
moviert.
f&e-kennzahlen 
2007 2008 2009 2010 2011
f&e-aufwand           	
(mio euro) 350 377 1 383 1 383 1 396	1
f&e-aufwand           	
(in % vom umsatz) 2,7 2,7 1 2,8 1 2,5 1 2,5	1
mitarbeiter           	
(durchschnittlich) 2.794 2.942 2.743 2.665 2.654
1 bereinigt um restrukturierungsaufwendungen.
henkel geschäftsbericht 2011 konzernlagebericht 	71
forschung und entwicklung
bedeutende forschungs- und entwicklungs-standorte
dublin, irland düsseldorf, deutschland
hamburg, deutschland
rocky hill, usa
bridgewater, usa wien, österreich
shanghai, china
irvine, usa
scottsdale, usa
als teil unserer forschungs­ und entwicklungs­ spülmittel­tabletten somat 10 mit sofort­aktiv­
strategie haben wir die „open innovation“ (of­ formel verliehen. somat 10­tabs lösen sich 
fene innovation) weiterentwickelt, das heißt die  zweimal schneller auf als das vorgängerpro­
stärkere einbindung von universitäten, for­ dukt und können so von anfang an in allen 
schungsinstituten, lieferanten und kunden in  spülprogrammen, auch bei niedrigtemperatu­
unseren innovationsprozess. um die marktnähe  ren, ihre starke reinigungsleistung entfalten.
unserer entwicklungen sicherzustellen, haben  •		im bereich haarstyling hat die intensive ko­
wir wichtige kunden noch intensiver in unsere  operation mit einem unserer hauptlieferanten 
entwicklungsprozesse einbezogen. die nachfol­ das stadium des technologietransfers in pro­
genden beispiele zeigen den erfolg, den wir mit  duktinnovationen erreicht: mit der in dieser 
diesem ansatz erzielt haben: kooperation entwickelten rezeptur vermarkten 
•		für eine neue generation von entschäumern,  wir nun eine neue generation von haarsprays, 
die wir weltweit in allen pulver­waschmitteln  die neben einem überzeugenden haltegrad der 
einsetzen, haben wir die firma dow corning  frisur auch herausragenden glanz verleihen. 
mit dem „best innovation contributor award  •		zusammen mit der university of pennsylvania 
2011“ ausgezeichnet. die patentierte technolo­ in den usa haben unsere klebstoff­forscher 
gie ermöglicht nicht nur eine besonders effizi­ neue acrylatbasierte blockcopolymere mit 
ente kontrolle der schaumeigenschaften als  hohem leistungsprofil entwickelt. sie ermög­
entscheidendes qualitätsmerkmal für den  lichen eine flexible anpassung an die anforde­
waschprozess, sondern kommt zudem mit  rungen der jeweiligen anwendung. auf dieser 
einer bis zu 80 prozent reduzierten einsatz­ basis wurden erfolgreich erste dichtstoffe für 
menge des rohstoffs aus. die automobilindustrie entwickelt, die eine 
•		erstmalig hat henkel den „best sustainability  hervorragende ölbeständigkeit aufweisen. die 
contributor award 2011“ verliehen, eine aus­ neuen polymere bilden zudem die grundlage 
zeichnung für partner in der lieferkette, die  für eine neue generation von haftschmelzkleb­
unser nachhaltigkeitsziel „faktor 3“ – verdrei­ stoffen. 
fachung der effizienz (siehe nachhaltigkeits­  
strategie 2030 auf   seite 48) – in besonderer  weltweit müssen wachstum und lebensqualität 
weise unterstützt haben. die auszeichnung  entkoppelt werden von ressourcenverbrauch und 
haben wir der basf für ihren beitrag bei der  emissionen. unser beitrag hierzu liegt in der 
entwicklung der neuen maschinengeschirr­ entwicklung von innovativen produkten und 
72 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2011
forschung und entwicklung
prozessen, die bei gleicher oder besserer leistung  •		entwicklung einer duschgel­generation, die 
immer weniger ressourcen verbrauchen. daher  neben der üblichen reinigungswirkung durch 
gehört zu unserem selbstverständnis auch der  ihre optimierte formel einen anhaltenden schutz 
anspruch, dass alle neuen produkte in mindes­ vor körpergeruch und ein bis zu 18 stunden 
tens einem unserer sechs definierten fokusfelder  langes frischegefühl bietet.
einen beitrag zur nachhaltigen entwicklung leis­ •		formulierung von haargelen mit extremem 
ten. die fokusfelder sind systematisch in unserem  haltegrad auf basis neuartiger polymersysteme 
innovationsprozess verankert. das heißt, unsere  sowie entwicklung von styling­pulver­produkten 
forscher müssen aufzeigen, welche konkreten  für das markenartikelgeschäft.
vorteile ihr projekt in bezug auf produktleistung 
und mehrwert für die kunden, ressourceneffizi­ adhesive technologies
enz sowie soziale und gesellschaftliche kriterien  •		globale markteinführung einer neuen genera­
bietet. dabei konzentrieren wir unsere anstren­ tion polyolefinbasierter schmelzklebstoffe für 
gungen auf solche innovationen, die produktleis­ hygieneprodukte mit deutlich geringerem ver­
tung und qualität mit der verantwortung für  brauch je anwendung und niedrigem energie­
mensch und umwelt kombinieren. lebenszyklus­ bedarf.
analysen und unsere langjährige erfahrung im  •		neue underfill­materialien für innovative an­
bereich des nachhaltigen wirtschaftens helfen  wendungen in mobilen elektronischen gerä­
uns, bereits während der produktentwicklung zu  ten. sie erfüllen die anforderungen an die ste­
bewerten, wo in den verschiedenen produktkate­ tig steigende miniaturisierung der geräte und 
gorien ein großteil der umweltauswirkungen  ihrer komponenten.
anfällt und wo geeignete verbesserungsmaß­ •		entwicklung des ersten spaltfüllenden sofort­
nahmen ansetzen können. klebstoffs, loctite 3090. der zum patent ange­
meldete, gelartige zweikomponentenklebstoff 
unsere wissenschaftler haben in vielen be­ härtet nach drei bis fünf minuten aus, eignet 
reichen wertvolle beiträge zur nachhaltigkeit  sich für fast alle materialien und ist ideal selbst 
und zum unternehmenserfolg geleistet. die fol­ unter schwierigen bedingungen wie unebene, 
genden beispiele zeigen eine auswahl bedeu­ poröse oberflächen oder reparaturen mit feh­
tender forschungsarbeiten:  lenden teilen – auch über kopf.
wasch-/reinigungsmittel jedes jahr verleihen wir für außergewöhnliche 
•		entwicklung einer neuen, modifizierten prote­ entwicklungen den „fritz­henkel­preis für inno­
ase durch optimierung der enzym­fleck­inter­ vation“. für das jahr 2011 ging unser innovations­
aktion zur verbesserung der waschleistung von  preis an drei interdisziplinär zusammengesetzte 
flüssigwaschmitteln, insbesondere im bereich  projektteams, die neue ideen verwirklicht und 
niedriger waschtemperaturen schon bei 20 grad  erfolgreich im markt durchgesetzt haben:
celsius. •		der innovative wc-spüler­bref­„power­activ“­– 
•		entwicklung von hochkonzentrierten flüssig­ in deutschland „kraft­aktiv“ unter der marke 
waschmitteln in löslichen portionsbeuteln, die  wc frisch – sorgt mit seiner zum patent ange­
schon mit halbierter dosierung die volle leis­ meldeten technologie für ein rundum frisches 
tung pro waschgang garantieren und gleichzei­ wc. es handelt sich um den ersten wc­spüler 
tig ressourcen einsparen, insbesondere beim  mit vier funktionen gegen schmutz und 
verpackungsmaterial. schlechte gerüche. die aktivstoff­kombination 
•		entwicklung einer neuen generation von glas­ besteht aus anti­kalk­formel, reinigungs­
reinigern mit tensiden, die zu 100 prozent aus  schaum, schmutz­schutz und extra frische. 
nachwachsenden rohstoffen gewonnen werden. vier aktiv­kugeln sorgen bei jedem spülgang 
für ein kraftvoll gereinigtes und frisches wc. in 
kosmetik/körperpflege drei unterschiedlichen duft­varianten angebo­
•		einsatz von pflegeölen in einer haarcoloration  ten, überzeugte die innovation menschen in 
mit spürbar verbesserten pflegeeigenschaften  über 30 ländern in west­ und osteuropa von 
sowie neuartigen haarpflegeprodukten zum  der kraftvollen frischewirkung.
wiederaufbau der haarstruktur und zur spliss­
reduktion.
henkel geschäftsbericht 2011 konzernlagebericht 	73
forschung und entwicklung
fritz henkel-preis für innovationen 2011
 www.bref.it  www.wcfrisch.de  www.glisskur.schwarzkopf.de     www.henkel.com/aquence-
autophoretic-12623.htm
•		gliss­kur­ultimate­repair­repariert extrem  der patentierte aquence­prozess verbraucht 
geschädigtes haar durch dreifach konzentrierte  weniger energie, hat eine niedrigere kohlendi­
humanidentische keratinbestandteile. die in­ oxid­emission, führt zu geringerem abfallvolu­
novative technologie der neuen pflegeserie, die  men und reduziert somit nachhaltig die inves­
in zusammenarbeit mit unseren partnern in  titions­ und prozesskosten unserer kunden. 
industrie, universitäten und forschungsinsti­
tuten entwickelt wurde, basiert auf einer bio­ unsere technologien schützen wir weltweit 
mimetischen rekonstruktion der natürlichen  durch rund 8.000 erteilte erfindungspatente. 
lipidschutzschicht der haarfaser, kombiniert  über 5.000 patentanmeldungen befinden sich im 
mit humanidentischen keratinbestandteilen,  erteilungsverfahren. im rahmen unseres de­
die auch tiefe haarschäden im inneren der  signschutzes haben wir rund 2.000 geschmacks­
haarfaser reparieren. die formel mit dreifach  muster eintragen lassen.
konzentrierten flüssigen haarbausteinen ver­
leiht dem haar widerstandskraft und neuen  weitere informationen zu unseren forschungs­ 
glanz. in der pflegeserie enthalten ist das neu­ und entwicklungsaktivitäten erhalten sie im 
artige pflegeprodukt gliss kur öl­elixier: auf  internet unter   www.henkel.de/innovation
basis der innovativen öl­evaporationstechno­
logie verleiht es dem haar vollen glanz und 
geschmeidigkeit, ohne die haare übermäßig zu 
belasten. 
•		aquence­co-cure­900er­serie ist eine be­
schichtung für den umweltschonenden korro­
sionsschutz von metalloberflächen, bei der die 
zwei arbeitsschritte beschichtung und lackie­
rung kombiniert werden. anders als konventio­
nelle elektrochemische methoden ermöglicht 
die wasserbasierte aquence­technologie einen 
korrosionsschutz durch einen einzigartigen 
chemischen prozess, der die zahl der arbeits­
schritte vor der lackierung deutlich reduziert. 
74 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2011
marketing und vertrieb
marketing	und	vertrieb
zusätzlichen service bieten fachseminare und 
schulungen in unseren weltweit etablierten 
unsere kunden stehen im mittelpunkt unseres  schwarzkopf­akademien.
denkens und handelns. dementsprechend rich­
ten wir unsere marketing­ und vertriebsaktivi­ in unseren konsumentengeschäften stehen für 
täten in jedem unternehmensbereich an den je­ das marketing die bedürfnisse der verbraucher 
weiligen bedürfnissen unserer zielgruppen aus. im vordergrund. unser marketing setzt innovati­
onsprozesse in gang und die erkenntnisse aus 
im unternehmensbereich wasch-/reinigungs- marktforschung und ­beobachtung um. um die 
mittel haben wir die marketingaktivitäten im  verbraucher anzusprechen, entwickeln und rea­
zug der im dritten quartal eingeführten neuen  lisieren unsere marketing­teams medienstrate­
organisation weiter zentralisiert und gleichzeitig  gien und werbeformate. um unsere wichtigen 
noch stärker an unseren märkten und kunden  marken zu unterstützen und innovationen weiter 
ausgerichtet. die zentrale steuerung der globalen  erfolgreich zu vermarkten, steuern wir unsere 
marken erlaubt effizientere entscheidungspro­ marketingaktivitäten und investitionen mit einer 
zesse, eine beschleunigte markteinführung un­ klaren prioritätensetzung nach kategorien und 
serer innovationen und weiter verbesserte kos­ regionen. 
tenstrukturen. durch die enge zusammenarbeit 
des zentralen marketings mit den lokalen orga­ unsere unmittelbaren kunden sind der lebens­
nisationseinheiten stellen wir gleichzeitig sicher,  mitteleinzelhandel mit seinen vertriebskanälen: 
dass lokale marktgegebenheiten berücksichtigt  supermärkte, großflächige warenhäuser und 
werden. unsere vertrieblichen aktivitäten pla­ discounter. in europa hat auch der drogeriefach­
nen wir länderspezifisch und koordinieren sie  handel eine hohe bedeutung, während in den 
international. gleichzeitig haben wir im rahmen  märkten außerhalb europas und nordamerikas 
der neuen organisation prozesse weltweit har­ weiterhin der absatz über großhändler und dis­
monisiert und den transfer von wissen, erfah­ tributoren einen großen anteil hat. unser ver­
rungen und anwendungen innerhalb der organi­ trieb ist der kompetente partner für den handel.
sation verbessert.
der unternehmensbereich adhesive­technolo-
im unternehmensbereich kosmetik/körper- gies wendet sich an ein weites spektrum von 
pflege entwickeln wir die marketingstrategien  verwendern, die unsere produkte für ihre unter­
sowohl im markenartikel­ als auch im friseurge­ schiedlichen anwendungen einsetzen: die 
schäft global und setzen sie lokal um. die ver­ spannweite reicht von großen, international täti­
triebsaktivitäten hingegen werden auch hier  gen industriekunden über kleine und mittlere 
 länderspezifisch gesteuert, jedoch zunehmend  industriebetriebe, handwerker und heimwerker 
international koordiniert. die konsumenten wer­ bis hin zu den privaten haushalten.
den überwiegend durch medienwerbung und 
maßnahmen im handel angesprochen. darüber  in der regel setzen wir eigene vertriebsmitarbei­
hinaus gewinnt die ansprache durch neue medi­ ter ein, um unsere kunden anzusprechen. unsere 
en an bedeutung. die verbraucher beziehen un­ direkten kunden sind dabei industriekunden 
sere produkte über den handel, und zwar vor  und handelsunternehmen. letztere decken den 
allem über den drogeriefachhandel, den lebens­ bedarf der privaten verwender, handwerker und 
mitteleinzelhandel und die warenhäuser. unsere  kleinerer industriekunden effizienter ab als ein 
kunden im friseurgeschäft sprechen wir durch  direktvertrieb. die wichtigsten kunden betreuen 
einen eigenen außendienst an, der die salons  wir über sogenannte key­account­management­
unter anderem durch produktdemonstrationen  teams. da viele unserer produkte und produktsys­
und technische beratung vor ort betreut. einen  teme eine hohe technische komplexität aufwei­
henkel geschäftsbericht 2011 konzernlagebericht 	75
marketing und vertrieb
sen, spielen der technische kundenservice und  fen uns, dies überzeugend darzustellen. zum an­
die ausbildung der verwender eine wichtige rolle.  deren stärkt die glaubwürdige umsetzung unserer 
nachhaltigkeitsstrategie im markt sowohl unsere 
für unsere industriekunden haben wir ein ein­ marken als auch die reputation unseres unter­
heitliches neues system zum customer relation­ nehmens. mit unserer jahrzehntelangen erfah­
ship management eingeführt, das bereits in über  rung, unser handeln nachhaltig zu gestalten, kön­
60 ländern mehr als 5.000 mitarbeiter nutzen.  nen wir uns als führender partner positionieren 
dessen funktionalitäten gehen weit über die der  und unseren kunden zukunftsfähige lösungsan­
bisher eingesetzten vertriebssteuerungssysteme  sätze bieten. hier arbeiten wir mit kunden in in­
hinaus und ermöglichen eine noch bessere ab­ dustrie und handel zusammen.
deckung der bestehenden und zukünftigen kun­
denanforderungen.  um unseren kunden und konsumenten den mehr­
wert unserer innovationen – die verbindung von 
unsere starken, international etablierten mar­ bestmöglicher leistung mit der verantwortung 
ken, auf die wir zukünftig noch deutlicher fokus­ für mensch und umwelt – zu vermitteln, nutzen 
sieren werden, sind ein zentraler bestandteil  wir die direkte produktkommunikation ebenso 
unseres leistungsangebots. wie ausführlichere informationen in den neuen 
medien, zum beispiel in elektronischen zei­
unsere marketingstrategie entwickeln wir auf  tungen oder auf online­plattformen, sowie auf 
globaler sowie auf regionaler ebene. die daraus  veranstaltungen. 
abgeleiteten maßnahmen setzen wir dann auf 
lokaler ebene um. für die kommunikation mit  um unsere beiträge zur nachhaltigkeit fundiert 
privaten verwendern setzen wir auf klassische  und glaubwürdig vermitteln zu können, ist die 
medienwerbung und unterstützende maßnahmen  entwicklung entsprechender mess­ und bewer­
am verkaufsort („point of sale“) im handel. hand­ tungsmethoden notwendig, die wir mitgestalten 
werker und industriekunden erreichen wir vor  und vorantreiben wollen. daher beteiligen wir 
allem über unsere verkaufsorganisation durch  uns an entsprechenden projekten und engagie­
technische beratung, produktdemonstrationen  ren uns in arbeitsgruppen, zum beispiel in ver­
und schulungen sowie auf industriemessen.  schiedenen arbeitsgruppen des consumer goods 
forums, des  sustainability consortiums sowie 
elektronische medien gewinnen ständig an be­ im environmental­footprint­pilotprojekt der 
deutung für die kommunikation mit kunden und  kommission der europäischen union.
verwendern. daher setzen wir in allen drei unter­
nehmensbereichen neben der ständigen verbesse­ weitere informationen zu unseren produkten 
rung der bestehenden internetauftritte auch zu­ und marken unserer drei unternehmensbereiche 
nehmend auf digitale sowie soziale medien. erhalten sie im internet unter  
 www.henkel.de/produkte-marken
deutlich zugenommen hat die bedeutung von 
nachhaltigkeitsthemen in den beziehungen zu 
unseren kunden und konsumenten. zum einen 
erwarten unsere kunden von ihren lieferanten 
zunehmend, dass sie die einhaltung von globalen 
umwelt­, sicherheits­ und sozialstandards sicher­
stellen. unsere standards und managementsys­
teme sowie unsere langjährige erfahrung in der 
nachhaltigkeitsberichterstattung und exzellente 
bewertungen durch externe ratingagenturen hel­
76 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2011
wasch-/reinigungsmittel
wwaasscchh--//rreeiinniigguunnggssmmiitttteell
• organisches umsatzwachstum von 2,9 prozent
• bereinigtes 1 betriebliches ergebnis um 1,4 prozent auf 570 mio euro verbessert
• bereinigte 1 umsatzrendite um 0,2 prozentpunkte auf 13,2 prozent gesteigert
•  rendite auf das eingesetzte kapital (roce) um 0,9 prozentpunkte auf 
22,1 prozent erhöht
• economic value added (eva®) weiter auf 303 mio euro verbessert
top-marken
innovationen 2011
perwoll „re-new effekt“ persil black somat 10
der neuartige „re-new effekt“ in  persil black bietet beste persil- das neue somat 10 löst sich dank 
den rezepturen des feinwasch- reinheit und einen speziellen  der „sofort-aktiv-formel“ schneller 
mittels perwoll „brillante farben“,  farbschutz für schwarze und dunk- auf als bisher und kann so von an-
„intensives schwarz“ und „strah- le textilien. das flüssigwaschmittel  fang an seine starke reinigungs-
lendes weiß“ glättet aufgeraute  ist in deutschland, österreich und  leistung entfalten. somat 10 wurde 
textilfasern und lässt verblasste  in der schweiz auf dem markt. mitte 2011 in deutschland einge-
farben wieder leuchten. führt.
 www.persil.de
  www.perwoll.de  www.somat.de
wichtige kennzahlen *  umsatzveränderung * 
in mio euro 2010 2011 +	/	– in prozent 2011
umsatz 4.319 4.304 –0,3 % veränderung	zum	vorjahr –0,3
anteil am konzernumsatz  29 % 27	% –2 pp wechselkurseffekte  –2,3
betriebliches ergebnis (ebit) 542 511 –5,8 % bereinigt	um	wechselkurseffekte 2,0
bereinigtes betriebliches  akquisitionen/divestments –0,9
ergebnis (ebit) 562 570 1,4 % organisch 2,9
umsatzrendite (ebit)  12,6 % 11,9	% –0,7 pp davon preis  1,6
bereinigte umsatzrendite (ebit)  13,0 % 13,2	% 0,2 pp davon menge 1,3
rendite auf das eingesetzte 
* berechnet auf basis der werte in tausend euro.
kapital (roce) 21,2 % 22,1	% 0,9 pp
economic value added (eva®) 286 303 5,7 %
pp = prozentpunkte 
*  berechnet auf basis der werte in tausend euro; werte sind 
kauf männisch gerundet.
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie 
restrukturierungsaufwendungen.
henkel geschäftsbericht 2011 konzernlagebericht 	77
wasch-/reinigungsmittel
umfeld und marktposition geschäftstätigkeit und strategie
der weltmarkt für wasch­ und reinigungsmittel  der unternehmensbereich ist weltweit im mar­
war im jahr 2011 insgesamt geprägt von einem  kenartikelgeschäft für wasch­ und reinigungs­
weiter intensivierten wettbewerb und stark stei­ mittel tätig. das geschäftsfeld waschmittel um­
genden rohstoffkosten. nach deutlichen preis­ fasst neben universal­ und spezialwaschmitteln 
rückgängen im jahr 2010 führte diese entwick­ auch weichspüler, waschkraftverstärker und wä­
lung dazu, dass die markenartikelhersteller 2011  schepflegemittel. im produktportfolio der reini­
die preise moderat erhöhten, um den druck auf  gungsmittel finden sich hand­ und maschinenge­
die margen teilweise zu kompensieren.  schirrspülmittel, reiniger für bad und wc sowie 
haushalts­, glas­ und spezialreiniger. daneben 
das konsumklima war weltweit belastet durch eine  bieten wir in ausgewählten regionen lufterfri­
hohe unsicherheit über die weitere entwicklung  scher sowie insektizide für den haushalt an.
der schuldenkrisen in europa und in den usa. ins­
gesamt waren unsere relevanten märkte ähnlich  wir wollen unseren profitablen wachstumskurs 
wie im vorjahr leicht rückläufig. aufgrund der preis­ durch den organischen ausbau bestehender ge­
erhöhungen durch markenartikelhersteller konn­ schäfte weiter fortsetzen. dabei streben wir so­
ten anbieter von handelsmarken ihren markt an­ wohl dauerhafte marktanteilsgewinne als auch 
teil wieder leicht ausbauen. dies ist hauptsächlich  eine weitere margenverbesserung an. auf basis 
auf das verhalten der verbraucher in den süd lichen  unserer führenden positionen in den ertrags­
ländern europas zurückzuführen, insbe sondere  starken reifen märkten westeuropa und nord­
italien, spanien, griechenland und portugal.  amerika wollen wir den umsatzanteil der wachs­
tumsregionen weiter ausbauen, insbesondere in 
in diesem herausfordernden marktumfeld gelang  osteuropa, afrika/nahost und in lateinamerika. 
es uns, auch im jahr 2011 wieder deutlich stärker  die dynamik dieser regionen wollen wir nutzen, 
zu wachsen als unsere relevanten märkte. die  um das wachstum unseres portfolios zu be­
steigerung unserer marktanteile wurde haupt­ schleunigen. überdies sind wir bestrebt, auch 
sächlich durch die gute entwicklung in europa  hier unsere marktanteile weiter zu steigern und 
und eine klare verbesserung unserer geschäfte in  die profitabilität an das höhere niveau der reifen 
nordamerika getragen. die reifen märkte west­ regionen heranzuführen.
europa und nordamerika waren auch im jahr 2011 
durch wachstumsrückgänge und konsumzurück­ starke marken und innovationen, die einen 
haltung gekennzeichnet. leicht wachsend zeigte  mehrwert für die konsumenten bieten, sind die 
sich dagegen der deutsche markt, der die beste  basis unserer strategie profitablen wachstums. 
entwicklung der westeuropäischen länder ver­ das vergangene jahr hat erneut gezeigt, dass er­
zeichnete. der markt in den usa hingegen war  folgreiche produkteinführungen gerade unter 
deutlich rückläufig. sowohl in westeuropa als  schwierigen rahmenbedingungen einen positi ven 
auch in nordamerika konnten wir jedoch markt­ beitrag leisten. es bleibt daher unser ziel, auch 
anteile gewinnen. in deutschland waren die  langfristig eine innovationsrate 1 von mindes tens 
marktanteilsgewinne besonders ausgeprägt. nach  40 prozent zu erreichen. im jahr 2011 konnten 
41	%
einem nahezu stagnierenden vorjahr kehrte die  wir diese auf 41 prozent steigern. durch die zen­
region osteuropa zu einem soliden wachstum  trale und noch effizientere steuerung des inno­ innovationsrate.
 zurück. diese entwicklung war insbesondere  vationsprozesses sowie durch vertiefte einblicke 
getrieben durch die stark wachsenden märkte  in die kaufgewohnheiten der konsumenten ge­
russlands und der türkei. in einem wettbewerbs­ lingt es uns, verbrauchertrends schnell zu erken­
intensiven umfeld konnten wir unsere marktpo­ nen, aufzugreifen und beschleunigt in neue 
sition in osteuropa weiter ausbauen und höchst­ produkte umzusetzen. die priorisierung nach 
stände bei unseren marktanteilen erreichen. die  kategorien und die zentrale steuerung des globalen 
region afrika/nahost war im ersten halbjahr  markenportfolios helfen uns, gezielt in wachs­
von den politischen unruhen betroffen, erholte  tums­ und ertragsstarke segmente zu investieren, 
sich jedoch deutlich im lauf der zweiten jahres­ um mit den für uns wichtigsten marken und 
hälfte. der markt in lateinamerika verzeichnete  marktsegmenten überproportional stark zu wach­
zuwächse; hier sowie in südkorea, unserem ein­ sen. 2011 haben wir mit unseren zehn top­marken­
zigen markt in der region asien/pazifik, konnten  clustern ² 81 prozent unseres umsatzes erzielt.
wir unsere marktanteile festigen.
1  prozentualer umsatzanteil neuer produkte, die in den vergan- ²  ein marken-cluster umfasst mehrere lokale einzelmarken, die 
genen drei jahren in den markt eingeführt wurden. einer großen internationalen marke in der positionierung 
angeglichen sind. damit realisieren wir hohe synergien im 
marketingmix.
78 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2011
wasch-/reinigungsmittel
umsatz umsatz und ergebnis neuausrichtung des unternehmensbereichs an­
fielen. im rahmen der straffung unseres portfo­
in mio euro
2007  4.148 der umsatz ging im berichtsjahr nominal leicht  lios haben wir im zweiten quartal 2011 unser 
2008  4.172 um 0,3 prozent auf 4.304 mio euro zurück. orga­ markenartikelgeschäft in indien veräußert und 
2009  4.129 nisch – das heißt bereinigt um wechselkurseffekte  dabei einen verkaufsgewinn erzielt. das bereinigte  
2010  4.319 und akquisitionen/divestments – konnten wir  betriebliche ergebnis stieg um 1,4 prozent; die 
2011	 4.304 den umsatz um 2,9 prozent steigern und lagen so  bereinigte umsatzrendite verbesserte sich um 
deutlich über der leicht rückläufigen entwicklung  0,2 prozentpunkte von 13,0 prozent im jahr 2010 
unserer relevanten märkte. trotz des schwierigen  auf 13,2 prozent im jahr 2011.
marktumfelds haben wir insbesondere im zweiten 
+2,9	%
halbjahr eigene preis erhöhungen durchgesetzt und  das jahr 2011 war insgesamt durch hohe anstiege 
organisches umsatzwachs- damit einen signifikanten teil der materialpreis­ der rohstoffpreise geprägt. durch eigene preis­
tum bei leicht rückläufigem  steigerungen kompensiert. die durchschnittlichen  erhöhungen insbesondere in der zweiten jahres­
weltmarkt.
absatzpreise stiegen um 1,6 prozent, während das  hälfte sowie fortgesetzte maßnahmen zur kosten­
mengenwachstum mit 1,3 prozent zum organischen  senkung und effizienzsteigerung in produktion 
wachstum des unternehmensbereichs beitrug. bei  und supply chain ist es uns allerdings gelungen, 
der ermittlung dieses preiseffekts ist der positive  den negativen einfluss der stark gestiegenen 
struktureffekt aus der einführung von innovati­ materialkosten bezogen auf die bruttomarge 
onen nicht berücksichtigt, sondern wird im volu­ größtenteils zu kompensieren. daneben führten 
men ausgewiesen. wir unser konsequentes kostenmanagement auch 
in anderen bereichen fort, was ebenfalls zur mar­
an der positiven geschäftsentwicklung waren alle  genverbesserung beitrug. rückläufige ausgaben 
regionen beteiligt. westeuropa verzeichnete ein  für werbung waren ebenfalls kennzeichnend für 
organisches umsatzplus und profitierte maßgeb­ die marktentwicklung 2011. wir haben unser ver­
lich von der sehr guten entwicklung in deutsch­ hältnis share of advertising/share of market 1 in 
land. in nordamerika konnten wir den umsatz in  diesem umfeld konstant gehalten.
einem wettbewerbsintensiven und stark rückläu­
figen markt leicht steigern. in den wachstums­ die rendite auf das eingesetzte kapital (roce) 
regionen war die entwicklung durchweg positiv.  stieg um 0,9 prozentpunkte auf 22,1 prozent. die 
insbesondere getragen durch eine starke dynamik  verbesserung ist auf eine deutliche verringerung 
in russland und in der türkei stieg der umsatz   des eingesetzten kapitals zurückzuführen. unver­
in osteuropa organisch deutlich an. im gegensatz  ändert stark im fokus stand das management des 
dazu war das wachstum in einigen anderen  netto­umlaufvermögens. es lag in prozent vom 
kernländern osteuropas durch rückläufige märkte  umsatz mit –2,4 prozent noch unter dem sehr 
belastet. während unser geschäft in der region  niedrigen niveau des vorjahres. der economic 
afrika/nahost im ersten halbjahr durch die poli­ value added (eva®) stieg von 286 mio euro im jahr 
tischen unruhen beeinträchtigt war, ist es uns im  2010 auf 303 mio euro im berichtsjahr an.
zweiten halbjahr gelungen, das wachstum merk­
lich zu beschleunigen und das gesamtjahr so mit  geschäftsfelder
einem guten wachstum im mittleren einstelligen 
bereich abzuschließen. unser geschäft in latein­ waschmittel
amerika profitierte deutlich von der einführung  das geschäftsfeld waschmittel wies im jahr 2011 
unserer top­marke persil und erzielte ein hohes  eine starke umsatzentwicklung auf. die stärksten 
einstelliges wachstum. mit diesem schritt haben  wachstumsimpulse verzeichneten wir dabei in 
wir in mexiko den eintritt in das premium­seg­ der strategisch wichtigen kategorie universal­
ment bei den waschmitteln vollzogen. in asien  waschmittel. wesentliche treiber des wachstums 
war die entwicklung unseres organischen um­ waren die einführungen von persil in mexiko und 
satzes trotz des ausstiegs aus dem ge schäft in den  in südkorea. zudem konnten auch erfolgreiche 
philippinen im vorjahr leicht positiv. innovationen maßgeblich zum wachstum beitra­
gen. so haben wir persil black in deutschland, 
das betriebliche ergebnis (ebit) sank im vergleich  österreich und in der schweiz in den markt ein­
zum vorjahr um 5,8 prozent, insbesondere be­ geführt. es bietet durch seine langzeit­schwarz­
dingt durch deutlich höhere restrukturierungs­ formel neben optimaler waschkraft auch per­
aufwendungen, die im zusammenhang mit der  fekten farbschutz für schwarze und dunkle 
1  verhältnis des ausgabenanteils eines unternehmens an den 
gesamtwerbeausgaben zum marktanteil, jeweils in bezug auf 
die märkte, in denen henkel aktiv ist.
henkel geschäftsbericht 2011 konzernlagebericht 	79
wasch-/reinigungsmittel
wäsche. in den ersten kernländern westeuropas  investitionen
haben wir zudem mega­caps neu eingeführt. 
hierbei wird flüssiges waschmittel­konzentrat  unsere investitionsschwerpunkte lagen auf inno­
von einer wasserlöslichen folie umhüllt. durch  vationen sowie auf der kostenoptimierung von 
ihre vordosierung sind die mega­caps besonders  produktions­ und distributionsprozessen. darüber 
bequem zu handhaben und bieten ein perfektes  hinaus haben wir weitere investitionen im bereich 
ergebnis in gewohnter henkel­qualität. der  der anlagensicherheit und umweltsysteme getä­
kunst stoffverbrauch der persil mega­caps wird  tigt. insgesamt investierten wir 160 mio euro in 
durch eine wiederverschließbare folien­verpa­ sachanlagen nach 83 mio euro im jahr 2010. der 
ckung bedeutend geringer als bei herkömmlichen  anstieg im jahr 2011 ist auf ein starkes innova­
waschmittelflaschen werden. innovative fein­ tionsvolumen vor allem im bereich vorportio­
waschmittel mit einem „re­new effekt“ haben wir  nierter flüssigwaschmittelkapseln und bei wc­
unter der marke perwoll eingeführt: die rezep­ produkten zurückzuführen.
turen von perwoll „brillante farben“, „intensives 
schwarz“ und „strahlendes weiß“  glätten auf­ ausblick
geraute fasern und lassen so verblasste farben 
wieder leuchten. wir sind für das jahr 2012 zuversichtlich, unseren 
positiven wachstumskurs weiter fortsetzen und 
den positiven trend bei den weichspülern konnten  ein umsatzwachstum im niedrigen einstelligen 
wir fortsetzen. dazu trugen die einführung von  prozentbereich erzielen zu können. wir erwarten, 
purex crystals in den usa bei, aber auch in europa  dass sich der anstieg der rohstoffpreise im ver­
die innovativen varianten von vernel, speziell  gleich zu 2011 verlangsamen wird. ein unverändert 
für hygiene und reinheit. in einigen bedeuten den  starker fokus wird auf strikter kostendisziplin 
ländern westeuropas haben wir universalflüssig­ liegen, insbesondere in der verwaltung. bei 
waschmittel eingeführt, die bei gleicher leis tung  gleichzeitiger erhöhung der servicequalität für 
geringer dosiert werden können. dies verbessert  unsere kunden können wir durch bündelungen 
die umweltverträglichkeit und senkt gleichzeitig  von aktivitäten in shared service centern die 
die verpackungs­ und logistikkosten. eigene effizienz weiter verbessern. durch diese 
maßnahmen erwarten wir bei der bereinigten um­
reinigungsmittel satzrendite eine deutliche steigerung gegenüber 
im geschäftsfeld reinigungsmittel lag der umsatz  dem vorjahreswert (2011: 13,2 prozent).
im jahr 2011 insgesamt leicht unter dem des vor­
jahres. das lufterfrischer­geschäft in nord ame­ als chance sehen wir eine nachfragebelebung in 
rika entwickelte sich – bedingt durch den eintritt  nord amerika. daneben eröffnet die erfolgreiche 
neuer wettbewerber und einen stark rückläufigen  einführung weiterer innovationen zusätzliche 
markt – insgesamt negativ, verzeichnete jedoch  potenziale. zudem könnte es auf der rohstoffseite 
einen aufwärtstrend. profitieren konnten wir hin­ zu derzeit noch nicht vorhersehbaren entlas­
gegen von deutlichen umsatzsteigerungen bei  tungen kommen. 
den wc­produkten in europa, insbesondere auf­
grund des großen erfolgs von bref „power activ“  ein risiko sehen wir in einer weiteren eintrübung 
– in deutschland unter der marke wc frisch.  der gesamtwirtschaftlichen rahmenbedingungen, 
ebenfalls positiv entwickelten sich unsere maschi­ insbesondere vor dem hintergrund des gegen­
nengeschirrspülmittel, vor allem getragen durch  wärtig unsicheren fortgangs der schuldenkrisen. 
die einführung von somat 10 in deutschland.  stark steigende arbeitslosigkeit, höhere steuern 
somat 10 ist ein geschirrspülmittel, das sich in  und abgaben sowie streiks könnten das konsum­
der geschirrspülmaschine zweimal schneller als  klima negativ beeinflussen. aufgrund der unsi­
bisher auflöst und so von anfang an seine starke  cherheiten in bezug auf die preisentwicklung an 
reinigungsleistung entfalten kann. die neue „so­ den rohstoffmärkten könnten die materialpreise 
fort­aktiv­formel“ wirkt dabei auch in kurz­ und  wesentlich stärker als angenommen steigen. als 
nied rigtemperatur­programmen kraftvoll und  wesentliche politische risiken sehen wir unruhen 
schnell.  in der  region afrika/nahost.
80 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2011
kosmetik/körperpfl ege
kkoossmmeettiikk//kköörrppeerrppfflleeggee
• organisches umsatzwachstum von 5,4 prozent
• bereinigtes 1 betriebliches ergebnis um 10,5 prozent auf 482 mio euro verbessert
• bereinigte 1 umsatzrendite um 0,9 prozentpunkte auf 14,2 prozent gesteigert
•  rendite auf das eingesetzte kapital (roce) um 3,4 prozentpunkte auf 
23,5 prozent erhöht
• economic value added (eva®) um 83 mio euro auf 290 mio euro verbessert
top-marken
innovationen 2011
gliss kur ultimate repair fa nutriskin bonacure oil miracle
die innovative haarpflegeserie mit  unsere erste körperpflegelinie mit  unsere bahnbrechenden finish -
dreifach konzentrierten flüssigen  einer einzigartigen kombination  produkte für die tägliche haarpflege 
haarbausteinen repariert trockenes  aus sieben nährenden pflegestof- mit kostbarem pflegeöl, die das 
haar zielgenau sowohl im inneren  fen. die haut wird vor dem aus- haar intensiv nähren und sofort 
als auch an der haaroberfläche. das  trocknen geschützt – für ein un- reichhaltigen glanz verleihen, ohne 
haar wird geschmeidiger, glänzen- widerstehlich sanftes hautgefühl. zu beschweren. erhältlich als inten-
der und widerstandsfähiger. sive anwendung mit argan-öl oder 
 www.fa.com  leichte anwendung mit marula-öl.
 www.glisskur.schwarzkopf.de
  www.schwarzkopf-professional.de
wichtige kennzahlen *  umsatzveränderung * 
in mio euro 2010 2011 +	/	– in prozent 2011
umsatz 3.269 3.399 4,0 % veränderung	zum	vorjahr 4,0
anteil am konzernumsatz  22 % 22	% – wechselkurseffekte  –1,1
betriebliches ergebnis (ebit) 411 471 14,6 % bereinigt	um	wechselkurseffekte 5,1
bereinigtes betriebliches  akquisitionen/divestments –0,3
ergebnis (ebit)   436 482 10,5 % organisch 5,4
umsatzrendite (ebit)  12,6 % 13,8	% 1,2 pp davon preis  –0,3
bereinigte umsatzrendite (ebit) 13,3 % 14,2	% 0,9 pp davon menge 5,7
rendite auf das eingesetzte 
*  berechnet auf basis der werte in tausend euro.
kapital (roce) 20,1 % 23,5	% 3,4 pp
economic value added (eva®) 207  290 40,6 %
pp = prozentpunkte 
*  berechnet auf basis der werte in tausend euro; werte sind 
kauf männisch gerundet. 
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie 
restrukturierungsaufwendungen.
henkel geschäftsbericht 2011 konzernlagebericht 	81
kosmetik/körperpfl ege
umfeld und marktposition der ausbau des markenartikelgeschäfts in west­
europa und nordamerika konzentriert sich auf 
der für uns relevante weltkosmetikmarkt war im  die weitere steigerung von marktanteilen. ziel 
jahr 2011 durch einen intensiven verdrängungs­ unserer wachstumsstrategie ist der ausbau 
wettbewerb gekennzeichnet und entwickelte sich  der innovationsführerschaft. hierzu setzen wir 
in weiten teilen rückläufig. trotz des anhaltend  unsere offensive innovationsstrategie konsequent 
schwierigen und wettbewerbsintensiven markt­ um – bei gleichzeitig striktem kostenmanage­
umfelds konnten wir unsere marktanteile global  ment zur stärkung von marktinvestitionen und 
ausbauen und so unsere weltweit führenden po­ zur steigerung der profitabilität. in asien, im 
sitionen in den für uns relevanten märkten wei­ nahen osten und anderen wachstumsmärkten 
ter stärken. treiben wir die geschäftsentwicklung darüber 
hinaus durch den schnellen ausbau unseres 
unsere kernmärkte in westeuropa und nordame­ portfolios voran. im friseurgeschäft führen wir 
rika zeigten sich aufgrund der schwierigen wirt­ unsere globalisierungsstrategie weiter fort und 
schaftlichen bedingungen und des niedrigen  setzen wachstumsimpulse insbesondere in 
 konsumentenvertrauens weiterhin schwach. ins­ asien, lateinamerika sowie im nahen osten. 
besondere der westeuropäische markt für haar­
kosmetik im einzelhandel und der us­markt für  die organische entwicklung steht im zentrum 
körperpflege verzeichneten gestiegene promoti­ unserer wachstumsstrategie. diese treiben wir in 
onsaktivitäten, zunehmenden preisdruck sowie  einem marktumfeld mit starkem wettbewerb 
einen rückgang des preisniveaus. in zahlreichen  voran durch konzentration auf unsere top­marken, 
segmenten konnten diese entwicklungen nicht  schnelle internationale einführung von innova­
durch volumenwachstum kompensiert werden. in  tionen mit überdurchschnittlicher profitabilität 
diesem herausfordernden markt umfeld ist es uns  und gezielte regionale expansion. wesentliche 
dennoch gelungen, den wachstumstrend der ver­ erfolgsfaktoren sind darüber hinaus die intensive 
gangenen jahre fortzusetzen und in summe wei­ unterstützung unserer top­marken durch media­ 
ter stärker als der markt zu wachsen. dadurch  und promotionsaktivitäten. im rahmen eines 
konnten wir in westeuropa unsere marktanteile  aktiven portfolio­managements überprüfen wir 
steigern und unsere führende marktposition im  regelmäßig unsere geschäfte und marken. in un­
haargeschäft weiter ausbauen. in nordamerika  serem markenartikelgeschäft konzentrieren wir 
konnten wir unsere position in unseren kernseg­ uns auf den internationalen ausbau unserer kern­
menten festigen. die märkte in den wachstums­ geschäfte haarkosmetik, körper­ sowie mund­ 
regionen afrika/nahost, lateinamerika und  und hautpflege. aufgrund unseres gezielten port­
asien (ohne japan) haben sich weiterhin positiv  folio­managements und der damit einhergehenden 
entwickelt. dagegen zeigte der markt in osteuro­ marketingmaßnahmen zur stärkung unserer top­ 
pa bei gestiegenem verdrängungswettbewerb  marken wuchsen die zehn größten marken auch 
erstmalig kein wachstum mehr. gleichwohl  im jahr 2011 wieder deutlich stärker als das ge­
konnten wir unser geschäft insgesamt in den  samt­portfolio. sie tragen jetzt mehr als 90 prozent 
wachstumsregionen weiter ausbauen und durch  zum umsatz bei. neben der stärkung der marken­
überproportionales wachstum deutliche markt­ werte steht die ausschöpfung des wachstums­
anteilsgewinne erzielen.  potenzials mit unseren top­kunden im fokus.
im friseurmarkt führte die andauernde zurückhal­ unser friseurgeschäft wollen wir weiter durch 
tung der kunden zu einem rückgang des markts.  produktinnovationen und effiziente vertriebs­
dennoch gelang es uns, mit unserem friseurge­ strukturen vorantreiben. zusätzlich sollen selektiv 
schäft schwarzkopf professional gegen den markt­ neue regionale potenziale erschlossen werden. 
trend zu wachsen und somit die position als welt­
weite nummer 3 im friseurmarkt weiter zu stärken. wir erwarten, auch zukünftig durch unsere of­
fensive innovationsstrategie und die konse­
geschäftstätigkeit und strategie quente stärkung der markenwerte dynamisch 
und profitabel zu wachsen. unsere innovations­
der unternehmensbereich kosmetik/körperpflege  rate 1 haben wir 2011 weiter gesteigert, und zwar 
43	%
ist im markenartikelgeschäft in den segmenten  auf 43 prozent. durch den ausbau strategischer 
haarkosmetik, körperpflege, hautpflege und  partnerschaften mit unseren kunden entwickeln  innovationsrate.
mundpflege sowie im friseurgeschäft aktiv.  wir zusätzliche wachstumspotenziale.
1  prozentualer umsatzanteil neuer produkte, die in den vergan-
genen drei jahren in den markt eingeführt wurden.
82 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2011
kosmetik/körperpflege
umsatz umsatz und ergebnis genen materialkosten bezogen auf die brutto marge 
teilweise zu kompensieren. daneben führten wir 
in mio euro
2007  2.972 mit einem nominalen umsatzwachstum von  unser konsequentes kostenmanagement auch in 
2008  3.016 4,0 prozent setzten wir auch im jahr 2011 den  anderen bereichen fort, was ebenfalls zur margen­
2009  3.010 kontinuierlich profitablen wachstumskurs der  verbesserung beitrug. unser verhältnis share of 
2010  3.269 vorjahre fort. organisch – das heißt bereinigt um  advertising/share of market 1 haben wir in einem 
2011	 3.399 wechselkurseffekte und akquisitionen/divest­ umfeld leicht rückläufiger ausgaben für wer­
ments – steigerten wir den umsatz mit 5,4 prozent  bung konstant gehalten. die rendite auf das ein­
noch stärker. damit lag die wachstumsrate erneut  gesetzte kapital (roce) erreichte mit 23,5 prozent 
deutlich über dem markt. grundlage der erfolg­ den bislang höchsten wert. gegenüber dem vor­
+5,4	%
reichen entwicklung war erneut unser starkes  jahr verzeichneten wir eine verbesserung um 
organisches umsatzwachs- innovationsprogramm. im bestehenden sorti­ 3,4 prozentpunkte. neben dem verbesserten be­
tum bei in weiten teilen  ment mussten auch wir bedingt durch den inten­ trieblichen ergebnis trug die weitere reduktion 
rückläufigem weltmarkt.
siven wettbewerb unsere promotionsaktivitäten  unserer kapitalbasis zu diesem hohen wert bei. 
erhöhen. dadurch lag das durchschnittliche  der economic value added (eva®) stieg von 
preisniveau leicht unter dem des vorjahres. bei  207 mio euro im vorjahr auf 290 mio euro im 
der ermittlung dieses preiseffekts ist der positive  berichtsjahr. das netto­umlaufvermögen im 
struktureffekt aus der einführung von innovati­ verhältnis zum umsatz lag mit 3,2 prozent auf 
onen nicht berücksichtigt, sondern wird im volu­ sehr niedrigem niveau. 
men ausgewiesen. 
geschäftsfelder
alle regionen trugen zum deutlichen umsatz­
wachstum bei. die stärksten zuwächse verzeich­ markenartikelgeschäft
neten wiederum die wachstumsregionen afrika/ unser markenartikelgeschäft erzielte 2011 ins­
nahost, lateinamerika sowie asien (ohne japan).  gesamt einen erfreulichen umsatzanstieg. insbe­
hier konnten wir wie in den vorjahren im zwei­ sondere das haarkosmetikgeschäft verzeichnete 
stelligen bereich zulegen. insbesondere asien  ein sehr starkes organisches umsatzwachstum. 
(ohne japan) und lateinamerika entwickelten sich  damit konnten wir unsere marktanteile er neut 
durch ein starkes kerngeschäft und zahlreiche  ausbauen und neue höchststände erreichen. 
produktneueinführungen sehr dynamisch. auch  wachstumstreiber waren dabei erfolgreich ein­
in osteuropa erzielten wir ein starkes wachstum.  geführte innovationen unter den marken 
in den reifen märkten steigerten wir ebenfalls in  schwarzkopf und syoss.
allen regionen den umsatz, wobei wir in den rei­
fen märkten der region asien/pazifik sogar ein  im bereich haarpflege konnten wir unsere markt­
hohes einstelliges wachstum erzielten. westeu­ anteile weiter stärken. hierzu hat insbesondere die 
ropa und insbesondere nordamerika entwickelten  international sehr erfolgreiche einführung der 
sich positiv gegenüber dem vorjahr und zeigten  neuen gliss kur­linie ultimate repair beigetragen. 
ein wachstum über dem der relevanten märkte.  die marke syoss erhielt durch einen relaunch mit 
dem professionellen wirkstoff pro­cellium keratin 
das betriebliche ergebnis (ebit) konnten wir im  weiter positive wachstumsimpulse. neben der 
vergleich zum vorjahr um 14,6 prozent auf 471 mio  sortimentserweiterung um die linie syoss men ist 
euro steigern. dieses war positiv beeinflusst  bei der marke syoss die einführung des sehr erfolg­
durch den einmalgewinn aus der veräußerung  reichen beauty elixir absolute oil hervorzuheben.
unseres markenartikelgeschäfts in indien. unser 
bereinig tes betriebliches ergebnis (ebit) steiger­ im haarcolorationsgeschäft konnten wir unsere 
ten wir im berichtsjahr deutlich um 10,5 prozent  marktanteile erneut auf einen höchststand stei­
gegenüber dem vorjahr und erzielten mit 482 mio  gern. dazu trugen die erfolgreiche internationale 
euro unser bislang höchstes ergebnis. infolge­ einführung neuer innovativer submarken wie  
dessen erhöhte sich die bereinigte umsatzrendite  syoss mixing colors bei, der coloration mit zwei 
um 0,9 prozentpunkte auf 14,2 prozent und er­ harmonischen farbtönen zum selbermischen, und 
reichte somit ebenfalls einen neuen höchstwert.  palette mousse color, der ersten schaumcoloration 
grundlage dafür waren zum einen unsere maß­ in europa in einem shakerbecher. im europäischen 
nahmen zur kostensenkung und effizienzsteige­ markt konnte palette die nummer­1­position aus­
rung in produktion und supply chain. damit  bauen, insbesondere durch den erfolgreichen re­
gelang es uns, den negativen einfluss der gestie­ launch der deluxe­linie, in der mit sieben ölen die 
1  verhältnis des ausgabenanteils eines unternehmens an den 
gesamtwerbeausgaben zum marktanteil, jeweils in bezug auf 
die märkte, in denen henkel aktiv ist.
henkel geschäftsbericht 2011 konzernlagebericht 	83
kosmetik/körperpflege
pflegeleistung verstärkt wurde. wachstumstreiber  produkte wie osis style shifters erweitert. im 
war zudem die weitere einführung unserer außer­  pflegesegment setzte insbesondere die neuein­
ordentlich erfolgreichen marken perfect mousse  führung von bonacure oil miracle zusätzliche 
und syoss color. wachstumsimpulse.
der bereich haarstyling konnte ebenfalls erneut  investitionen
höchststände bei den marktanteilen erreichen. 
drei wetter taft – europas nummer 1 im styling  unser investitionsschwerpunkt lag im berichts­
– konnte mit innovationen wie taft heidi’s heat  jahr auf der optimierung von produktionsstruk­
styles und taft volumen powder die positive ent­ turen und ­prozessen. die investitionen in sach­
wicklung weiter stärken. die trendstyling­marke  anlagen haben wir nach 40 mio euro im vorjahr 
got2b konnte insbesondere durch die erfolg­ in diesem jahr auf 66 mio euro erhöht. unter 
reichen innovationen got2b powder’ful, die neu­ anderem wurde in die weitere effizienzsteige­
artige styling­puderlinie, und got2b rockin’it  rung der produktion, in verpackungswerkzeuge 
marktanteile hinzugewinnen. für neue produkte sowie in kapazitätserweite­
rungen investiert.
das körperpflegegeschäft war geprägt durch in­
novationen, die erschließung neuer kategorien  ausblick
und produkteinführungen bei den marken fa, 
dial und right guard. in nordamerika haben wir  wir sind für das jahr 2012 zuversichtlich, unseren 
unter der marke dial die erfolgreiche serie nutri­ positiven wachstumskurs weiter fortsetzen und 
skin sowohl in den bestehenden kategorien mit  ein umsatzwachstum im niedrigen einstelligen 
neuen varianten ausgebaut als auch neu in der  prozentbereich erzielen zu können. ein unverän­
bodylotion­kategorie eingeführt. in europa ver­ dert starker fokus wird auf strikter kostendisziplin 
markten wir die hochleistungs­deos right guard  liegen, insbesondere in der verwaltung. bei gleich­
xtreme dry und xtreme sports, die die bedürf­ zeitiger erhöhung der servicequalität für unsere 
nisse besonders anspruchsvoller kunden erfüllen.  kunden können wir durch bündelungen von  
bei fa stand die einführung von nutriskin im  aktivitäten in shared service centern die eigene 
mittelpunkt, und zwar in den kategorien shower,  effizienz weiter verbessern. wir erwarten, dass 
deo und bodylotion. als folge konnte fa seine  sich der anstieg der materialpreise im vergleich 
marktanteile in europa deutlich ausbauen. zu 2011 verlangsamen wird. bei der bereinigten 
umsatzrendite erwarten wir eine steigerung ge­
im hautpflegegeschäft stand weiterhin die ent­ genüber dem vorjahreswert (2011: 14,2 prozent).
wicklung von innovativen anti­age­produkten 
im fokus. die innovationskraft von diadermine  chancen sehen wir in einem weiteren ausbau 
haben wir unter anderem unter beweis gestellt  unserer marktpositionen in europa und nord­
durch die einführung von dr. caspari hormo­ amerika durch die konsequente fortsetzung un­
derm, der ersten pflege von diadermine, die den  serer innovationsoffensive. daneben liegen 
auswirkungen der wechseljahre auf die haut­ chancen im weiteren ausschöpfen des poten­
alterung entgegenwirkt. zials unserer wachstumsregionen. zudem 
könnte es auf der rohstoffseite zu derzeit noch 
im bereich mundpflege erzielten wir gute ergeb­ nicht vorhersehbaren entlastungen kommen. 
nisse mit der neuen zahnpflege­serie denivit 
dr. philip. risiken liegen in der unsicheren volkswirtschaft­
lichen gesamtentwicklung und im derzeit unsi­
friseurgeschäft cheren fortgang der schuldenkrisen in europa und 
auch das friseurgeschäft konnte den umsatz  in den usa, verbunden mit einer deutlichen 
deutlich ausbauen. in einem weiterhin schwie­  verschlechterung des konsumklimas und einer 
rigen marktumfeld festigten wir unsere position  intensivierung des verdrängungswettbewerbs. 
als weltweite nummer 3. innovative einfüh­ ein weiterer anstieg des bereits hohen promotions­ 
rungen setzten marktimpulse. mit der produkt­ und preisdrucks sowie höhere werbeausgaben 
neueinführung von [3d]mension entwickelte  wären die folge. zudem könnten unerwartet stark 
schwarzkopf professional seine erste haarpflege­ ansteigende rohstoff­ und verpackungspreise 
serie speziell für männer. im stylingbereich haben  den druck auf die margen erhöhen.
wir unsere top­stylingmarke osis um innovative 
84 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2011
adhesive technologies
aaddhheessiivvee  tteecchhnnoollooggiieess
• organisches umsatzwachstum von 8,3 prozent
•  bereinigtes 1 betriebliches ergebnis deutlich um 14,7 prozent auf 1.075 mio euro 
verbessert
•  bereinigte 1 umsatzrendite um 1,1 prozentpunkte auf 13,9 prozent gesteigert
•  rendite auf das eingesetzte kapital (roce) um 2,1 prozentpunkte auf 
14,6 prozent erhöht
• economic value added (eva®) um 209 mio euro auf 282 mio euro verbessert
top-marken
innovationen 2011
pattex 100 % loctite aquence co-cure 900er serie
pattex 100 % basiert auf der pa- loctite bietet das erste sortiment  die preisgekrönte, patentierte lö-
tentierten „flextec-technologie“  kennzeichnungsfreier anaerober pro- sung von aquence kombiniert 
und ist zu 100 prozent lösemittel- dukte an, das alle anwendungen von  mehrere arbeitsschritte zur ober-
frei. das produkt bietet hohe  schraubensicherung und gewinde- flächenbeschichtung in lackierbe-
klebkraft bei einfacher anwen- dichtung bis hin zur flächendichtung  trieben. dies spart energiekosten 
dung. es ist universell einsetzbar  abdeckt.  und verringert den produktions-
für projekte sowohl im als auch  aufwand unserer kunden. 
rund ums haus.  www.loctiteproducts.com  
  www.henkel.com/aquence-
autophoretic-12623.htm
 www.pattex.de
wichtige kennzahlen *  umsatzveränderung * 
in mio euro 2010 2011 +	/	– in prozent 2011
umsatz 7.306 7.746 6,0 % veränderung	zum	vorjahr 6,0
anteil am konzernumsatz  48 % 50 % 2 pp wechselkurseffekte  –2,1
betriebliches ergebnis (ebit) 878 1.002 14,1 % bereinigt	um	wechselkurseffekte 8,1
bereinigtes betriebliches  akquisitionen/divestments –0,2
ergebnis (ebit) 938 1.075 14,7 % organisch 8,3
umsatzrendite (ebit)  12,0 % 12,9 % 0,9 pp davon preis  5,3
bereinigte umsatzrendite (ebit) 12,8 % 13,9 % 1,1 pp davon menge 3,0
rendite auf das eingesetzte 
* berechnet auf basis der werte in tausend euro.
kapital (roce) 12,5 % 14,6 % 2,1 pp
economic value added (eva®) 73 282 >100 %
pp = prozentpunkte 
*  berechnet auf basis der werte in tausend euro; werte sind 
kauf männisch gerundet. 
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie 
restrukturierungsaufwendungen.
henkel geschäftsbericht 2011 konzernlagebericht 	85
adhesive technologies
umfeld und marktposition nationalen markenplattformen loctite, pritt, 
pattex und ceresit bieten wir zielgruppenge­
im berichtsjahr schwächten sich die wachstumsra­ rechte systemlösungen für haushalt, schule und 
ten unserer märkte im vergleich zu der starken ent­ büro, heim­ und handwerker sowie für die bau­
wicklung im jahr 2010 ab. während sich insbeson­ wirtschaft.
dere in der zweiten jahreshälfte das wachstum 
fast aller industriezweige abkühlte, entwickelte sich  im geschäftsfeld transport und metall bündeln 
der private konsum stabil. insgesamt wuchs das  wir das geschäft mit großen internationalen kun­
marktvolumen im niedrigen einstelligen bereich,  den der automobil­ und metall verarbeitenden 
jedoch entwickelten sich die für uns relevanten  industrie. wir bieten unseren kunden maßge­
märkte für klebstoffe, dichtstoffe und oberflächen­ schneiderte systemlösungen und spezialisierten 
technik unterschiedlich. die bauindustrie konnte  technischen service über die gesamte wertschöp­
wieder leicht zulegen. in der produktion der stahl­,  fungskette an – vom bandbeschichteten stahl bis 
automobil­ und elektronik industrie waren die  zur endmontage von kraftfahrzeugen. für die 
wachstumsraten − nach den deutlichen zuwäch­ entwicklung innovativer korrosionsschutzlö­
sen im jahr 2010 − im berichtsjahr niedriger.  sungen für die automobilindustrie haben wir mit 
der basf coatings gmbh ein gemeinschaftsun­
alle regionen verzeichneten 2011 ein wachstum;  ternehmen gegründet, das 2011 die arbeit aufge­
dabei war der aufwärtstrend in den wachstums­ nommen hat.
märkten erneut am stärksten. basierend auf un­
serem ausgewogenen geschäfts­ und regional­ im geschäftsfeld allgemeine industrie sind un­
portfolio sowie unserer starken angebotsposition  sere kunden hersteller aus einer vielzahl von 
wuchsen wir wiederum deutlich stärker als unse­ branchen – von der haushaltsgeräte­ bis zur wind­
re märkte. dazu beigetragen hat auch unsere gute  kraftindustrie. unser produktportfolio umfasst 
präsenz in den wachstumsregionen. wir konnten  neben den loctite­produkten für die industrielle 
unsere führende marktposition erneut weltweit  instandhaltung auch ein breit gefächertes sorti­
festigen und marktanteile hinzugewinnen. ment von dichtstoffen und systemlösungen zur 
oberflächenbehandlung sowie spezialklebstoffe. 
die deutlich gestiegenen preise für rohstoffe  mit hochwertigen lösungen helfen wir unseren 
und verpackungsmaterialien stellten allerdings  kunden, ihre eigene wettbewerbsfähigkeit zu 
eine besondere herausforderung dar. erschwe­ stärken.
rend kamen liefer engpässe bei einigen wich­
tigen rohstoffen hinzu, die aus andauernden  im geschäftsfeld verpackungs­, konsumgüter­ 
kapazitätsbeschränkungen bei einigen unserer  und konstruktionsklebstoffe zählen sowohl 
lieferanten resultierten. große internationale firmen als auch mittlere und 
kleine hersteller der konsumgüter­ und möbelin­
auch in zukunft werden aus dominieren  den  dustrie zu unseren kunden. die konsequente nut­
trends wachstumsimpulse hervor gehen. hierzu  zung unserer größenvorteile erlaubt das angebot 
zählt die anhaltende notwendig keit, die ener­ von attraktiven lösungen für standard­ und volu­
gieeffizienz zu steigern und kohlen dio xid­ menanwendungen. gleichzeitig bieten wir über 
emissionen zu senken. dies erhöht den bedarf an  unseren weltweiten technischen kundenservice 
nachhaltigen produkten und technologien. da­ innovative produktideen und fachberatung, die es 
rüber hinaus eröffnen sich immer wieder neue  unseren kunden ermöglicht, effizienter und mit 
einsatzmöglichkeiten für kleb­ und dichtstoffe. weniger materialeinsatz zu arbeiten.
geschäftstätigkeit und strategie im geschäftsfeld elektronik bieten wir unseren 
kunden aus der elektronikindustrie weltweit 
der unternehmensbereich adhesive technolo­ eine breite palette von innovativen hightech­
gies besteht aus fünf markt­ und kundenfokus­ klebstoffen und lötmaterialien für die fertigung 
sierten strategischen geschäftseinheiten. von mikrochips und elektronikbaugruppen an. 
überproportionale investitionen in forschung 
im geschäftsfeld klebstoffe für konsumenten,  und entwicklung sowie eine enge zusammenar­
handwerk und bau vertreiben wir ein breites  beit mit unseren kunden ermöglichen die ent­
sortiment an markenprodukten für private und  wicklung von lösungen für zukünftige pro­
handwerkliche endanwender. auf den vier inter­ duktgenerationen. 
86 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2011
adhesive technologies
umsatz im unternehmensbereich adhesive technologies  tere skaleneffekte erzielen. regelmäßig prüfen 
decken wir somit weltweit unterschiedliche kun­ wir alle bestandteile unseres portfolios im hin­
in mio euro
2007  5.711 dengruppen und abnehmerbranchen ab. unsere  blick auf ihren beitrag zu den langfristigen zie­
2008  6.700 führenden marktpositionen mit hoher profitabi­ len des unternehmensbereichs. vor diesem hin­
2009  6.224 lität wollen wir in allen geschäftsfeldern und  tergrund haben wir auch 2011 erneut kleine 
2010  7.306 regionen weiter ausbauen und dabei schneller  randaktivitäten veräußert.
2011	 7.746 wachsen als die jeweiligen märkte. ein wichtiger 
erfolgsfaktor ist dabei unser spezifisches anwen­ umsatz und ergebnis
dungs­know­how in den für uns relevanten ar­
beitsfeldern. aufgrund des engen kontakts und  der unternehmensbereich adhesive technologies 
+8,3	%
der intensiven zusammenarbeit unserer ver­ hat seinen profitablen wachstumskurs 2011 kon­
organisches umsatzwachstum  triebsmitarbeiter mit den kunden können wir  sequent weitergeführt. in einem insgesamt 
bei einem weltmarktwachs- ihnen differenzierte leistungsangebote weltweit  schwieriger werdenden marktumfeld konnten wir 
tum im niedrigen einstelligen 
zur verfügung stellen. durch gezieltes portfolio­ den umsatz nominal um 6,0 prozent auf einen 
bereich.
management und die fokussierung auf die  neuen höchstwert von 7.746 mio euro steigern. 
 stärkung unserer top­marken haben wir den  das organische wachstum − bereinigt um akqui­
umsatzanteil unserer zehn top­marken im  sitionen, divestments und kursveränderungen − 
 berichtsjahr auf 54 prozent gesteigert. war mit 8,3 prozent erneut deutlich höher als das 
der relevanten märkte. diese positive entwicklung 
der enge kontakt unserer mitarbeiter mit den  wurde sowohl von preis­ als auch von mengenstei­
kunden und anwendern ist zudem eine wichtige  gerungen getragen. die reifen märkte westeuropa 
quelle für innovationen. einen bedeutenden  und nordamerika wuchsen insgesamt erfreulich 
ansatzpunkt für innovation und differenzierung  im mittleren einstelligen prozentbereich. in den 
im wettbewerb sehen wir überdies im angebot  wachstumsregionen konnten wir erneut überpro­
nachhaltiger lösungen. auf diesem gebiet haben  portional zulegen und verzeichneten dort ein 
wir in unseren märkten bereits in der vergangen­ zweistelliges wachstum. die höchsten wachs­
heit eine anerkannt führende position erreicht,  tumsraten erzielten wir in der region osteuropa.
die wir im rahmen der langfristigen nachhaltig­
keitsstrategie von henkel weiter konsequent aus­ die in den vorjahren begonnene langfristige an­
bauen.  passung von kostenstrukturen und kapazitäten 
haben wir 2011 konsequent fortgesetzt. das be­
über eine vielzahl von maßnahmen steigern wir  triebliche ergebnis (ebit) konnten wir erstmals 
unsere innovationsrate kontinuierlich: 2011 er­ über 1 mrd euro, und zwar auf 1.002 mio euro 
30	%
zielten wir rund 30 prozent des umsatzes mit  steigern. das bereinigte betriebliche ergebnis 
innovationsrate. produkten, die wir innerhalb der letzten fünf jah­ erreichte im berichtsjahr 1.075 mio euro. im ver­
re erfolgreich am markt eingeführt haben. gleich zum vorjahr stieg die umsatzrendite damit 
um 0,9 prozentpunkte auf 12,9 prozent. die berei­
ein wichtiger treiber unseres wachstums ist auch  nigte umsatzrendite erreichte mit 13,9 prozent 
die starke position in den wachstumsregionen.  erneut einen höchstwert.
wir nutzen die hohe marktdynamik und die über­
proportional steigende nachfrage nach kleb­ den negativen einfluss der deutlich gestiegenen 
stoffen für unsere geschäftsentwicklung und  materialkosten bezogen auf die bruttomarge 
werden auch in der zukunft verstärkt in diese  konnten wir durch preiserhöhungen in allen ge­
regionen investieren. schäften und regionen sowie fortgesetzte kosten­
  senkungen und effizienzsteigerungen in produk­
zur stärkung unserer wettbewerbsfähigkeit wol­ tion und supply chain größtenteils kompensieren. 
len wir in zukunft skaleneffekte noch konse­ das netto­umlaufvermögen lag im verhältnis 
quenter nutzen: wie in den letzten jahren werden  zum umsatz bei einem wert von 15,1 prozent.  die 
wir unsere strukturen weiter verbessern. daneben  rendite auf das eingesetzte kapital (roce) erhöhte 
setzen wir derzeit einen neuen schwerpunkt im  sich deutlich um 2,1 prozentpunkte auf 14,6 pro­
bereich der globalen standardisierung von ge­ zent. der economic value added (eva®) verbesserte 
schäftsprozessen und der bündelung von aktivi­ sich um 209 mio euro auf 282 mio euro.
täten in shared service centern. über komplexi­
tätsreduzierung in unseren sortimenten und in 
unserem markenportfolio wollen wir zudem wei­
henkel geschäftsbericht 2011 konzernlagebericht 	87
adhesive technologies
geschäftsfelder investitionen
klebstoffe für konsumenten, handwerk und bau  im jahr 2011 haben wir vorrangig in die effizienz­
das geschäftsfeld klebstoffe für konsumenten,  steigerung unserer produktionsstandorte und in 
handwerk und bau entwickelte sich erneut positiv.  den weiteren ausbau der kapazitäten in den 
durch die leichte erholung im baugewerbe, vor  wachstumsregionen inves tiert. insgesamt wur­
allem in osteuropa, hat insbesondere unser ge­ den die investitionen in sachanlagen nach 
schäft mit der bauindustrie deutlich zum umsatz­ 109 mio euro im jahr 2010 auf 154 mio euro im 
wachstum beigetragen. die größten zuwächse im  berichtsjahr erhöht. 
vergleich zum vorjahr erzielten wir in osteuropa 
und afrika/nahost. ausblick
industrieklebstoffe für das jahr 2012 erwarten wir ein organisches 
auch im geschäftsfeld verpackungs­, konsumgü­ umsatzwachstum im mittleren einstelligen pro­
ter­ und konstruktionsklebstoffe konnten wir den  zentbereich. wir erwarten, dass wir uns in den 
umsatz deutlich steigern. engpässe bei wichtigen  wachstumsregionen wieder deutlich besser als 
rohstoffen haben dieses geschäft besonders stark  in den reifen märkten entwickeln.
betroffen. dennoch konnten alle regionen zu der 
erfreulichen entwicklung beitragen; die wachs­ bei den preisen für rohstoffe und verpackungs­
tumsregionen verzeichneten durchweg zweistellige  materialien rechnen wir im vergleich zu 2011 mit 
wachstumsraten. einem langsameren anstieg. noch immer be­
grenzte kapazitäten bei den lieferanten können 
nach einer weiteren erholung der absatzmärkte  erneut zu versorgungsengpässen führen. ein 
konnten wir im geschäftsfeld transport und metall  unverändert starker fokus wird auf strikter kos­
im berichtsjahr die erfreuliche umsatzentwicklung  tendisziplin liegen. bei gleichzeitiger erhöhung 
aus dem jahr 2010 fortsetzen. unsere kontinuier­ der servicequalität für unsere kunden können 
lichen investitionen in forschung und entwicklung  wir durch bündelungen von aktivitäten in shared 
wurden mit mehreren kunden­auszeichnungen  service centern die eigene effizienz weiter ver­
honoriert. dabei wurden die leistungen unserer  bessern. auch aufgrund der deutlichen verbesse­
produkte zur effizienzsteigerung und qualitätsver­ rung unserer kostenstrukturen erwarten wir bei 
besserung besonders gewürdigt.  der bereinigten umsatzrendite eine steigerung 
gegen über dem vorjahreswert (2011: 13,9 prozent).
die höchste umsatzsteigerung erzielten wir im 
geschäftsfeld allgemeine industrie. alle regi­ chancen für unsere geschäftsentwicklung sehen 
onen trugen zu dem starken wachstum bei, an­ wir vor allem in der schnelleren einführung von 
geführt von den wachstumsregionen osteuropa  innovationen sowie in einer gegenüber den der­
und asien (ohne japan). auch die reifen märkte  zeitigen erwartungen positiveren marktdynamik. 
westeuropa und nordamerika entwickelten sich  zudem könnte es auf der rohstoffseite zu derzeit 
sehr erfreulich. das geschäft mit produkten für  noch nicht vorhersehbaren entlastungen kommen.
die industrielle instandhaltung – geführt unter 
der marke loctite – hat entscheidend zu dieser  risiken sehen wir in den gesamtwirtschaftlichen 
entwicklung beigetragen.  auswirkungen der gegenwärtigen schuldenkrisen 
sowie teilweise auch in der entwicklung in den 
nach einem sehr starken wachstum im vorjahr  wachstumsregionen. in schlüsselindustrien wie 
kühlte sich die nachfrage im geschäftsfeld elek­ der automobil­ und elektronikindustrie sowie 
tronik etwas ab. unser umsatz im jahr 2011 lag  dem metall verarbeitenden gewerbe ergeben sich 
insgesamt leicht unter dem des vorjahres, vor  zudem nicht unerhebliche risikopotenziale im 
allem bedingt durch umsatzrückgänge in der re­ fall einer nachlassenden nachfrage. bei redu­
gion asien/pazifik. diese sind teilweise auf die  zierter dynamik der nachfrage wird sich die 
naturkatastrophe in japan zurückzuführen. posi­ wettbewerbs intensität erhöhen. zudem könnten 
tive impulse kamen hingegen aus neuentwick­ unerwartet stark ansteigende rohstoff­ und ver­
lungen, insbesondere im rahmen des rasch wach­ packungspreise den druck auf die margen erhöhen.
senden markts mobiler kommunikationsmittel. 
88 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2011
risikobericht
risikobericht
produktion) und funktionalen (zum beispiel infor­
mationstechnologie und personal) risikofeldern 
risiken und chancen  mithilfe von checklisten identifizieren. die ri­
siken bewerten wir in einem zweistufigen pro­
henkel ist im rahmen seiner geschäftstätigkeit  zess hinsichtlich ihrer eintrittswahrscheinlich­
einer vielzahl von risiken ausgesetzt, die un­ keit und möglichen schadenshöhe. in die 
trennbar mit dem unternehmerischen handeln  berichterstattung fließen risiken ein, deren 
verbunden sind. um risiken frühzeitig zu erken­ schadenshöhe 1 mio euro oder 10 prozent des 
nen, zu bewerten und konsequent zu handhaben,  jeweiligen nettofremdumsatzes eines landes 
setzen wir wirksame steuerungs­ und kontroll­ übersteigt und denen eine eintrittswahrschein­
systeme ein; diese haben wir zu einem einheit­ lichkeit größer als null zugeordnet wird.
lichen risikomanagementsystem zusammenge­
fasst, das nachfolgend dargestellt ist. wir ermitteln zunächst das bruttorisiko und im 
zweiten schritt das nettorisiko nach gegenmaß­
unternehmerisches handeln besteht auch darin,  nahmen. ausgangspunkt ist eine dezentrale er­
chancen zu erschließen und zu nutzen und so die  fassung der risiken auf länderebene. sie wird von 
wettbewerbsfähigkeit des unternehmens zu sichern  den regionalverantwortlichen unterstützt. die 
und auszubauen. unternehmerische chancen wer­ lokal erhobenen risiken werden anschließend 
den nicht innerhalb unseres risikomanagementsys­ von den experten der unterneh mens bereiche 
tems berichtet. in allen unternehmensbereichen  und zentralfunktionen analysiert, für die jewei­
evaluieren wir kontinuierlich unsere chancen; dies  ligen führungsgremien aufbereitet und schließ­
ist ein elementarer bestandteil unserer strategie.  lich als bereichsspezifisches risikoinventar ver­
wesentliche chancen stellen wir im prognosebe­ abschiedet. die koordination des gesamten 
richt auf den   seiten 93 bis 95 dar. prozesses sowie die analyse der inventarisierten 
risiken obliegen der konzernrechnungslegung. 
risikomanagementsystem
alle prozesse des risikomanagements werden 
das risikomanagementsystem (rms) bei henkel  durch eine intranetbasierte datenbank unterstützt. 
ist integraler bestandteil sämtlicher planungs­,  sie stellt eine transparente kommunikation im 
controlling­ und berichterstattungssysteme in  gesamtunternehmen sicher. im rahmen der 
den einzelnen gesellschaften, den unterneh­ abschlussprüfung 2011 hat der abschlussprüfer 
mensbereichen sowie auf konzernebene. dies um­ die struktur und funktion unseres risikofrüh­
fasst die systematische identifikation, bewertung,  erkennungssystems geprüft und dessen ord­
steuerung, dokumentation, kommunikation und  nungsmäßigkeit bestätigt.
überwachung von risiken. im rahmen der corpo­
rate governance tragen sowohl risikosteuerung  nachfolgend beschreiben wir gemäß des paragra­
und ­überwachung als auch das interne kontroll­ fen 315 absatz 2 nummer 5 handelsgesetzbuch 
system (iks) zum risikomanagement bei.  (hgb) in der fassung durch das bilanzrechtsmo­
dernisierungsgesetz (bilmog) die wesentlichen 
grundsätze, prozesse und verantwortlichkeiten  merkmale unseres internen kontroll­ und risiko­
im risikomanagement haben wir in einer kon­ managementsystems im hinblick auf die rech­
zernweit gültigen richtlinie geregelt. bei der  nungslegungsprozesse. entsprechend der defini­
kontinuierlichen weiterentwicklung unserer  tion unseres risikomanagementsystems liegt 
richtlinien und systeme berücksichtigen wir  dessen ziel hinsichtlich der rechnungslegungs­
neue erkenntnisse. unser risikomanagement  prozesse in der identifizierung, bewertung und 
folgt somit einem ganzheitlichen, integrativen  steuerung all jener risiken, die einer regelkonfor­
ansatz zum systematischen umgang mit ri­ men erstellung unseres jahres­ und konzernab­
siken. risiko verstehen wir als die möglichkeit  schlusses entgegenstehen. dementsprechend ist 
einer durch ein ereignis oder einen umstand  es aufgabe des hierauf  bezogenen internen kon­
bedingten negativen abweichung von dem ziel­ trollsystems, durch implementierung entsprechen­
wert einer finanziellen erfolgsgröße. der grundsätze, verfahren und kontrollen den 
regelkonformen abschlussprozess sicherzustellen. 
unser jährlicher risikoreporting­prozess beginnt 
damit, dass wir wesentliche risiken nach defi­ in der organisation des internen kontrollsystems 
nierten operativen (zum beispiel beschaffung und  nimmt der vorstand eine übergreifende zuständig­
henkel geschäftsbericht 2011 konzernlagebericht 	89
risikobericht
keit auf konzernebene wahr. die aufeinander abge­ len wir in den rechnungs legungssystemen eine 
stimmten teilsysteme des internen kontrollsystems  aufgabentrennung zwischen eingaben von vorgän­
liegen in der verantwortung der bereiche des risiko­ gen sowie deren prüfung und freigabe sicher. pro­
managements, der compliance, des corporate ac­ zessdokumentationen der operativen abschlusspro­
counting, von corporate finance und der financial  zesse gewährleisten, dass wichtige aufgaben – etwa 
operations. innerhalb dieser bereiche greift eine  die abstimmung von forderungen und verbindlich­
vielzahl von kontrollebenen ineinander und sorgt  keiten durch saldenbestätigungen – klar zugeordnet 
für eine multi­stabilität des internen kontroll­ und  sind. darüber hinaus sind die strikten verfügungs­
risikomanagementsystems. diese wird zudem durch  berechtigungen im rahmen der autorisierung von 
umfangreiche wirksamkeitstests der internen revi­ verträgen, gutschriften und ähnlichem ebenso zu 
sion regelmäßig geprüft. nennen wie das durchgehend implementierte vier­
augen­prinzip. dies ist ebenfalls in konzernweiten 
von den vielfältigen kontrollprozessen in der rech­ corporate standards fixiert.
nungslegung sind einige als wesentlich hervorzu­
heben. basis für sämtliche rechnungslegungspro­ wir erachten die eingerichteten systeme, die 
zesse ist der corporate standard „accounting“; er  regelmäßig hinsichtlich ihrer optimierungs­ und 
enthält detaillierte anweisungen für die bilanzie­ weiterentwicklungspotenziale überprüft werden, 
rung und das reporting für alle wesentlichen sach­ als angemessen und funktionsfähig. identifizierte 
verhalte. dies umfasst zum beispiel klare vorgaben  verbesserungspotenziale setzen wir um.
für den prozess der vorratsbewertung oder die 
transferpreisbestimmung im rahmen der kon­ darstellung der wesentlichen risikofelder
zerninternen liefer­ und leistungsbeziehungen. 
dieser corporate standard ist für das gesamtunter­ operative risiken
nehmen verbindlich und wird in regelmäßigem 
abstand überarbeitet und vom finanzvorstand frei­ beschaffungsmarktrisiken 
gegeben. weitere weltweit verbindliche verfahrens­ auf unseren beschaffungsmärkten gehen wir für 
anweisungen mit wirkung auf die rechnungslegung  2012 davon aus, dass die preise weiter steigen werden 
enthalten vor allem unsere corporate standards  – wenn auch nicht in dem ausmaß wie 2011. da wir 
„treasury“ und „investments“. weiterhin von unsicherheiten in bezug auf die roh­
stoffpreisentwicklung ausgehen, sehen wir zusätz­
durch entsprechende organisatorische maßnahmen  liche preisrisiken bei wichtigen rohstoffen und 
in verbindung mit der begrenzung von zugriffsbe­ verpackungsmaterialien. aufgrund von nachfrage­ 
rechtigungen auf unsere informationssysteme stel­ oder produktionstechnisch bedingten engpässen in 
darstellung der wesentlichen risikofelder
risikoart eintrittswahrscheinlichkeit mögliche	finanzielle	auswirkung
operative	risiken
beschaffungsmarktrisiken möglich wesentlich
produktionsrisiken unwahrscheinlich wesentlich
umfeld- und branchenrisiken wahrscheinlich wesentlich
funktionale	risiken
finanzwirtschaftliche risiken
ausfallrisiko unwahrscheinlich wesentlich
liquiditätsrisiko unwahrscheinlich unwesentlich
währungsrisiko möglich wesentlich
zinsrisiko möglich unwesentlich
risiken aus pensionsverpflichtungen möglich wesentlich
rechtliche risiken unwahrscheinlich wesentlich
it-risiken unwahrscheinlich wesentlich
personalrisiken möglich unwesentlich
umwelt- und sicherheitsrisiken möglich wesentlich
unternehmensstrategische	risiken möglich moderat
90 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2011
risikobericht
den beschaffungsmärkten bestehen weitere preis­  detailliert auf risikoaspekte. projektbegleitende 
und lieferrisiken. diesen risiken wirken wir durch  prüfungen bilden die grundlage für eine erfolg­
ein umfassendes risikomanagement entgegen: es  reiche projektsteuerung und eine wirksame risiko­
beinhaltet eine proaktive steuerung unseres liefe­ reduzierung.
rantenportfolios durch unser  global operierendes, 
bereichsübergreifendes einkaufsmanagement und  umfeld- und branchenrisiken 
den einsatz von strategien zur preis­ und volumen­ vor dem hintergrund der unsicheren wirtschaft­
absicherung sowohl über verträge als auch – wo  lichen entwicklung sind wir weiterhin umfeld­
sinnvoll und möglich – mithilfe von finanziellen  risiken ausgesetzt. dabei stellt sowohl im 
sicherungsinstrumenten. (informationen zu den   kon sum güter­ als auch im industriebereich ein 
risiken aus derivativen finanzinstrumenten zur  abge schwächtes marktwachstum bei intensi­
absicherung finden sie im konzernanhang bei der  viertem wettbewerb ein risiko dar. wir beobach­
berichterstattung zu finanzinstrumenten unter der  ten hier eine weiter fortschreitende konsolidierung 
textziffer 21 auf den   seiten 128 bis 138.) im handel, einen daraus resultierenden druck auf 
preise sowie konditionen bei eigenmarken des 
weiterhin arbeiten wir in interdisziplinären  handels. unser fokus liegt daher  auf einer konti­
teams (forschung und entwicklung, supply  nuierlichen stärkung des werts unserer marken 
chain management und einkauf) an alternativen  und der konsequenten entwicklung von innovati­
rezepturen und verpackungen, um auf unvor­ onen, da wir innovative produkte als wesentlichen 
hergesehene schwankungen bei rohstoffpreisen  erfolgsfaktor unseres unternehmens erachten, mit 
flexibel reagieren zu können. zudem achten wir  dem wir uns von wettbewerbern abgrenzen.
darauf, nicht von einzelnen lieferanten abhängig 
zu werden, um die von uns benötigten güter und  funktionale risiken
dienstleistungen jederzeit beschaffen zu kön­
nen. eine außerordentlich wichtige rolle in un­ finanzwirtschaftliche risiken 
serem risikomanagement nimmt schließlich die  henkel ist finanzwirtschaftlichen risiken in 
enge zusammenarbeit mit unseren strategischen  form von ausfallrisiken, liquiditätsrisiken, 
lieferanten ein. auf die risikobewertung von  währungsrisiken, zinsrisiken und risiken aus 
lieferanten im hinblick auf ihre finanzielle sta­ pensionsverpflichtungen ausgesetzt. 
bilität gehen wir im kapitel „beschaffung“ auf 
den   seiten 67 und 68 näher ein. die basis für  die informationen zum ausfallrisiko, liquidi­
ein erfolgreiches risikomanagement liefert ein  tätsrisiko, zins­ und währungsrisiko einschließ­
umfassendes einkaufsinformationssystem. es  lich der risikobegrenzenden maßnahmen und 
stellt die permanente transparenz über unser  des managements dieser risiken finden sie im 
einkaufsvolumen sicher.  konzernanhang bei der berichterstattung zu 
finanzinstrumenten unter der textziffer 21 auf 
produktionsrisiken  den   seiten 128 bis 138.
risiken im produktionsbereich bestehen für 
henkel in der gefahr von zu niedriger kapazitäts­ risiken aus pensionsverpflichtungen resultieren 
aus lastung aufgrund von volumenrückgängen  aus der veränderung von zinsen, inflationsraten, 
und in etwaigen betriebsunterbrechungen, insbe­ gehaltstrends und der veränderung der statis­
sondere bei sogenannten single­source­standorten.  tischen lebenserwartung der pensionsberech­
nachteilige auswirkungen möglicher produktions­ tigten. zur risikominderung und besseren 
ausfälle lassen sich durch flexible produktions­ risiko steuerung sind deshalb die pensionsver­
steuerung auffangen und durch versicherungsver­ pflichtungen in den wichtigsten ländern nahezu 
träge wirtschaftlich sinnvoll absichern. hohe  ausfinanziert und werden mit einem zweigeteil­
mitarbeiterqualifikation, klar definierte sicher­ ten portfolioansatz gesteuert: der hauptteil des 
heitsstandards und die regelmäßige wartung der  portfolios wird in zinstragende vermögenswerte 
anlagen minimieren solche produktionsrisiken.  investiert („liability­driven investments“), um 
entscheidungen über investitionen in sachanlagen  das zins­ und inflationsrisiko zu reduzieren. um 
richten sich nach festgelegten und differenzierten  die risiken aus gehaltstrends und langlebigkeit 
zuständigkeitsregelungen und genehmigungspro­ abzudecken und die deckungslücke zwischen 
zessen. sie beziehen alle relevanten fachgebiete ein  pensionsvermögen und pensionsverpflichtungen 
und sind in einer internen richtlinie geregelt.  langfristig zu schließen, investieren wir als bei­
dabei analysieren wir investitionen im vorfeld  mischung in ein sogenanntes return­enhancing­
henkel geschäftsbericht 2011 konzernlagebericht 	91
risikobericht
portfolio. es enthält anlageklassen wie aktien,  ist, dass entsprechende, nicht oder nicht voll­
private equity, hedgefonds, immobilien und roh­ ständig durch versicherungen abgedeckte ver­
stoffinvestments. pflichtungen entstehen und eine adäquate scha­
densschätzung möglich ist. eine prognose von 
das pensionsvermögen kann bei negativer ent­ verfahrensergebnissen ist jedoch vor allem in 
wicklung der kapitalmärkte belastet werden. die­ solchen fällen mit erheblichen schwierigkeiten 
sem risiko tragen wir durch eine breite diversifi­ verbunden, in denen die anspruchsteller subs­
zierung der anlageklassen und der instrumente  tanzielle oder unbestimmte schadensersatzan­
innerhalb der anlageklassen rechnung. die in  sprüche geltend machen. im hinblick darauf 
den pensionsvermögen bestehenden risiken wer­ können wir keine vorhersage darüber treffen, 
den fortlaufend überwacht und unter risiko­ und  welche verpflichtungen sich aus einem solchen 
ertragsgesichtspunkten gesteuert. zur quantifi­ verfahren eventuell ergeben könnten. daher kön­
zierung von risiken werden sensitivitätsanalysen  nen aus rechtsstreitigkeiten und verfahren auch 
durchgeführt. wesentliche pensionsvermögen  eventuell wesentliche verluste entstehen, die 
werden in deutschland, den usa, großbritannien,  nicht durch unseren versicherungsschutz oder 
irland und den niederlanden von externen ver­ durch rückstellungen abgedeckt sind.
mögensverwaltern betreut. alle diese länder ver­
folgen die oben genannte einheitliche investiti­ zum gegenwärtigen zeitpunkt erwarten wir aus 
onsstrategie und werden zentral überwacht. die  rechtsstreitigkeiten und verfahren keine we­
zur deckung der pensionsverpflichtungen be­ sentlichen negativen auswirkungen auf die ver­
stimmten mittel legen wir auf basis einer soge­ mögens­, finanz­ und ertragslage von henkel.
nannten asset­liability­studie an, die auf den 
jeweiligen erwarteten zahlungsströmen der län­ ergänzende informationen zu ausgewählten verfahren:
derspezifischen pensionsverpflichtungen basiert.  henkel ist in verfahren verschiedener kartellbe­
weitere angaben zur entwicklung der pensions­ hörden in europa einbezogen. der grund sind 
verpflichtungen stehen im konzernanhang unter  verstöße, die teilweise mehr als zehn jahre zu­
textziffer 15 auf den   seiten 120 bis 124. rückliegen. in allen verfahren hat henkel mit 
den zuständigen behörden kooperiert.
rechtliche risiken 
als weltweit tätiges unternehmen unterliegen wir  die europäische kommission hat am 13. april 
im rahmen unserer gewöhnlichen geschäftstätig­ 2011 gegen mehrere internationale waschmittel­
keit einer reihe von risiken im zusammenhang  hersteller bußgelder verhängt. ursache waren 
mit rechtsstreitigkeiten und anderen, auch be­ verstöße in verschiedenen ländern in westeuro­
hördlichen verfahren, an denen wir zurzeit betei­ pa im zeitraum 2002 bis anfang 2005, die bei 
ligt sind oder in zukunft beteiligt sein könnten.  internen compliance audits von henkel im jahr 
hierzu zählen insbesondere risiken aus den be­ 2008 festgestellt wurden. henkel hatte daraufhin 
reichen produkthaftung, produktfehler, wettbe­ unmittelbar die zuständigen behörden infor­
werbs­ und kartellrecht, schutzrechtsverletzungen,  miert und maßgeblich zur aufklärung des sach­
patentrecht, steuerrecht sowie umweltschutz be­ verhalts beigetragen. gegen henkel wurde auf­
ziehungsweise altlasten. es kann nicht ausge­ grund der umfassenden zusammenarbeit mit der 
schlossen werden, dass in einigen dieser verfahren  europäischen kommission kein bußgeld ver­
für uns negative entscheidungen ergehen. hängt.
rechtlichen risiken begegnen wir durch entspre­ am 8. dezember 2011 hat die französische kartell­
chende verbindliche leitlinien, verhaltensanwei­ behörde gegen mehrere internationale waschmit­
sungen und schulungsmaßnahmen. durch den  telhersteller aufgrund von verstößen in frank­
ständigen kontakt der zentralen rechtsabteilung  reich in einem zeitraum von 1997 bis 2004 
mit lokalen anwälten sowie durch unser geson­ bußgelder in der gesamthöhe von rund 360 mio 
dertes berichterstattungssystem erfassen wir  euro verhängt. henkel wurde mit einem bußgeld 
laufende verfahren und daraus resultierende  in höhe von rund 92 mio euro belegt. wir haben 
risiken. für bestimmte rechtliche risiken haben  das bußgeld hinterlegt und gegen die entschei­
wir branchenübliche versicherungen abgeschlos­ dung der französischen behörde klage einge­
sen, die wir als angemessen ansehen. für rechts­ reicht. die klage hat für die hinterlegung des buß­
streitigkeiten bilden wir rückstellungen, sofern  gelds keine aufschiebende wirkung. nach unserer 
es nach unserer einschätzung wahrscheinlich  ansicht und der ansicht der uns beratenden 
92 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2011
risikobericht
 anwälte ist die entscheidung der französischen  begegnen wir durch enge kontakte zu ausgewähl­
behörde rechtlich nicht zutreffend. so haben wir  ten universitäten und durch spezielle rekrutie­
während des gesamten prozesses umfangreich  rungsprogramme. unsere neue „employer 
mit den zuständigen behörden kooperiert und  branding“­kampagne positioniert uns noch stär­
aufgrund unserer eigenen unternehmensinternen  ker als wunsch­arbeitgeber. mit gezielter mitar­
untersuchungen wesentliche informationen ge­ beiterförderung wirken wir dem risiko entgegen, 
liefert, die dazu beigetragen hatten, den rele­ wertvolle mitarbeiter nicht langfristig an uns 
vanten sachverhalt in frankreich nachzuweisen.  binden zu können. die grundlage dieser förde­
zudem haben wir als erstes unternehmen die eu­ rung bilden eine regelmäßige potenzial­ und 
ropäische dimension des falls offengelegt. nach  leistungsanalyse und darauf aufbauend attrak­
unserer auffassung steht der fall in frankreich in  tive qualifizierungsmöglichkeiten und leis­
direktem zusammenhang mit den von der euro­ tungsbezogene vergütungssysteme. weiterge­
päischen kommission am 13. april 2011 geahnde­ hende informationen zu unseren mitarbeitern 
ten verstößen bei vollwaschmitteln in verschie­ finden sie auf den   seiten 64 bis 66.
denen westeuropäischen ländern − einschließlich 
frankreichs −, für die uns volle bußgeldfreiheit  umwelt- und sicherheitsrisiken 
gewährt wurde. dem würde es widersprechen,  henkel ist ein globales, produzierendes unter­
wenn diese verstöße seitens der französischen  nehmen und damit risiken im bereich umwelt, 
behörde uns gegenüber separat geahndet werden  sicherheit, gesundheit und sozialstandards aus­
könnten.  gesetzt, die zu möglichen schäden an menschen, 
gütern und reputation führen könnten. durch 
informationstechnische risiken  entsprechende managementsysteme und pro­
risiken im it­bereich sehen wir vor allem durch  zesse sowie die auditierung, beratung und schu­
potenzielle unautorisierte zugriffe und datenver­ lung minimieren wir diese risiken. diese vorbeu­
luste. um diese abzuwenden, werden adäquate  genden maßnahmen aktualisieren wir stetig und 
genehmigungsprozesse, zugriffsprofile und  sichern dadurch den fortbestand von anlagen, 
technologien eingesetzt. für alle kritischen da­ sachwerten und reputation. durch die einhal­
tenbestände werden täglich datensicherungen  tung hoher technischer standards und unserer 
erstellt, die an einen anderen standort ausgela­ verhaltensregeln sowie durch die umsetzung der 
gert sind; außerdem führen wir regelmäßig soge­ relevanten rechtlichen vorgaben sorgen wir für 
nannte restore­tests durch. die im jahr 2011 auf­ den erhalt unserer güter und werte.
getretenen externen angriffe – zum beispiel 
durch viren, hacker oder spam­mails – haben zu  unternehmensstrategische risiken 
keinen störungen in den geschäftsprozessen  diese können daraus resultieren, dass möglicher­
geführt, da sie durch die implementierten sicher­ weise die erwartungen, die wir in interne projekte 
heitsmaßnahmen erfolgreich abgewehrt wurden.  sowie in akquisitionen und strategische koopera­
tionen gesetzt haben, nicht erfüllt werden. die 
henkel verfügt darüber hinaus über eine welt­ damit getätigten investitionen können sich mögli­
weit verbindliche interne it­richtlinie, zu deren  cherweise nicht amortisieren. des weiteren kön­
einhaltung auch externe dienstleister verpflich­ nen sich einzelne projekte durch nicht vorherseh­
tet sind. wesentliche bestandteile sind maßnah­ bare ereignisse verzögern. wir versuchen, diese 
men zur risikovermeidung, darstellung von  unternehmensstrategischen risiken durch eine 
 eskalationsprozessen und beschreibung von  regelmäßige und intensive markt­ und wettbe­
best­ practice­technologien. die korrekte umset­ werbsbeobachtung zu minimieren.
zung überprüft unsere weltweit tätige interne 
revision fortlaufend. zusätzlich lassen wir unse­ mit unserer strategie, weltweit prozesse zu ver­
re schutzmaßnahmen durch externe spezialisten  einheitlichen und produktionsstätten zu konzen­
bezüglich effektivität und effizienz begutachten. trieren, können zum beispiel belastungen für die 
beziehungen zu mitarbeitern und zulieferern 
personalrisiken  entstehen. mit frühzeitigen risikoanalysen 
die zukünftige wirtschaftliche entwicklung von  durch erfahrene fachabteilungen, gegebenenfalls 
henkel wird wesentlich vom engagement und  unterstützt durch externe berater, begrenzen wir 
von der leistungsfähigkeit unserer mitarbeiter  solche risiken.
getragen. dem stärker werdenden wettbewerb 
um hoch qualifizierte fach­ und führungskräfte 
henkel geschäftsbericht 2011 konzernlagebericht 	93
risikobericht / prognosebericht
gesamtrisiko – beurteilung aus sicht des vorstands rohstoffpreise: moderater anstieg des  
preis niveaus
zum zeitpunkt der erstellung dieses berichts sind  nachdem die rohstoffpreise in der zweiten jah­
keine risiken im zusammenhang mit der zukünf­ reshälfte 2011 auf hohem niveau konsolidiert 
tigen entwicklung erkennbar, die den fortbestand  sind, rechnen wir im jahr 2012 mit moderat stei­
der henkel ag & co. kgaa oder des konzerns ge­ genden preisen. im vorjahr waren wir mit hoher 
fährden könnten. da wir keine zweckgesell­ volatilität auf den beschaffungsmärkten kon­
schaften haben, geht von dieser seite auch kein  frontiert. für 2012 erwarten wir unsicherheiten 
risiko aus. eine aggregation der wichtigsten ein­ bezogen auf die rohstoffpreisentwicklung. auch 
zelrisiken ist nicht angemessen, da ein gleichzei­ für logistikleistungen gehen wir von einem 
tiges eintreten der einzelrisiken unwahrschein­ preisanstieg aus. 
lich ist. unsere risikoanalyse zeigt, dass die 
risiken nicht dauerhaft die vermögens­, finanz­  währungen: keine wesentlichen veränderungen
und ertragslage der henkel ag & co. kgaa und  wir erwarten keine materielle veränderung des 
des konzerns beeinträchtigen. im gesamtbild  euro gegenüber dem us­dollar und gehen im 
ergibt sich im vergleich zum vorjahr keine grund­ jahresdurchschnitt 2012 von einem wert von 
legende änderung der risikolage. in bezug auf die  rund 1,41 us­dollar aus. dabei unterstellen wir, 
bei henkel vorgenommene kategorisierung in  dass sich die schuldenkrise in europa nicht ver­
risikofelder zeigt sich weiterhin der schwerpunkt  schärfen wird und auf politischem weg gelöst 
der risiken auf den umfeld­ und branchenrisiken  wird. darüber hinaus gehen wir unter diesen 
sowie den finanzwirtschaftlichen risiken, auf die  annahmen davon aus, dass für henkel wichtige 
wir mit den beschriebenen gegenmaßnahmen  währungen aus den wachstumsregionen wie der 
reagieren. russische rubel, der mexikanische peso oder der 
polnische zloty in diesem umfeld moderat auf­
werten werden. 
prognosebericht
in unserer planung haben wir mit folgenden 
gesamtwirtschaftliche entwicklung kursen gerechnet:
überblick: wachstum des brutto   in landsprodukts  durchschnittskurse gegenüber dem euro
unter 3 prozent mit unterschiedlichen regionalen 
2011 2012	1
ausprägungen erwartet
chinesischer yuan 8,99 8,69
für das jahr 2012 erwarten wir insgesamt eine 
mexikanischer peso 17,31 16,40
abschwächung des wirtschaftswachstums, je­
polnischer zloty 4,13 3,91
doch keinen weltweiten einbruch wie im krisen­
russischer rubel 40,91 40,30
jahr 2008/2009. wir erwarten auf basis der daten 
us-dollar 1,39 1,41
der feri eurorating services 1 einen anstieg des 
1 erwartet.
bruttoinlandsprodukts von unter 3 prozent.
 
die wachstumsregionen werden auch 2012 ein  inflation: leichter anstieg des weltweiten preis-
robustes wirtschaftswachstum erzielen, getra­ klimas erwartet
gen vor allem von russland und china. für asien  die inflation dürfte 2012 nach angaben der feri 
(ohne japan) gehen wir von einer erhöhung der  eurorating services weltweit bei rund 4 prozent 
wirtschaftsleistung um rund 6 prozent und in  liegen. während wir für die industrieländer mit 
lateinamerika von einem plus von rund 4 pro­ 2 prozent weiterhin ein hohes maß an preisstabilität 
zent aus. osteuropa wird um rund 3 prozent wach­ erwarten, dürfte die inflation in den wachstumsre­
sen. für die region afrika/nahost erwarten wir  gionen bei durchschnittlich rund 6 prozent liegen. 
ein wirtschaftswachstum von rund 4 prozent.
branchenentwicklung
für die industrieländer rechnen wir mit einem 
wachstum von 1,5 prozent. die nordamerikanische  konsum und einzelhandel: zuwachs auf dem niveau 
wirtschaft dürfte um 2 prozent wachsen, westeu­ von 2011
ropa um unter 1 prozent und japan um 2 prozent. wir erwarten auf basis der daten der feri eurora­
   ting services, dass der private konsum – und daran 
gekoppelt der einzelhandel – im jahr 2012 weltweit 
1  stand: januar 2012.
94 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2011
prognosebericht
etwa gleich stark expandieren wird wie im jahr  fragen und analysieren. anschließend leiten wir aus 
2011 (rund 3 prozent). in den industrie ländern wer­ den ergebnissen maßnahmen ab, die zu kostensen­
den die konsumenten über 1 prozent mehr ausge­ kung, kapazitätsanpassung und bereinigung unseres 
ben als im vorjahr. die wachstumsländer werden  portfolios um randgeschäfte und kleinere marken 
sich auch 2012 mit einem plus von rund 5 prozent  führen. einen wesentlichen beitrag zur kostenredu­
konsumfreudiger zeigen. zierung erwarten wir von dem geplanten weiteren 
ausbau unserer shared service center. 
industrie: wachstum von 3 prozent
das wachstum in der industrie wird sich nach  darüber hinaus ergeben sich chancen aus der 
angaben der feri eurorating services im ver­ konsequenten umsetzung und implementierung 
gleich zum vorjahr abschwächen und mit rund  unserer drei strategischen prioritäten, die wir 
3 prozent nur leicht schneller als die gesamtwirt­ ausführlich im kapitel „strategie und finanzziele 
schaft expandieren.  2012“ auf den   seiten 45 bis 48 erläutern.
für die transportindustrie rechnen wir mit einem  weitere spezifische chancen und auch risiken 
plus von über 3 prozent, ebenso für die automobil­ erläutern wir in den kapiteln der unternehmens­
industrie. auch die produktion der für henkel  bereiche ab   seite 76.
wichtigen abnehmerbranche elektronik wird wei­
ter zunehmen, und zwar um knapp 4 prozent. hier­ ausblick des henkel-konzerns 2012
bei wird das wachstum bei den basisprodukten wie 
halbleitern und halbleiterplatten robuster als noch  im geschäftsjahr 2012 erwarten wir für den  
im jahr 2011 ausfallen. die produktion in der metall­ henkel­konzern ein organisches umsatzwachs­
industrie wird geringer als 2011 ausfallen und um  tum von 3 bis 5 prozent. 
rund 3 prozent ausgeweitet werden. verhalten wird 
die entwicklung in konsumnahen branchen wie  wir sind zuversichtlich, in unseren konsumentenge­
der globalen verpackungsindus trie sein, die nach  schäften unseren positiven wachstumskurs weiter 
unserer einschätzung wie schon 2011 im niedrigen  fortsetzen und ein umsatzwachstum im niedrigen 
einstelligen bereich wachsen wird. für die welt­ einstelligen prozentbereich erzielen zu können. 
weite bauwirtschaft erwarten wir ein produktions­
plus von rund 2 prozent. für den unternehmensbereich adhesive techno­
logies erwarten wir ein umsatzwachstum im 
chancen: wachstumsregionen und innovative  mittleren einstelligen prozentbereich.
produkte mit viel potenzial
die basis dafür bildet unsere starke wettbewerbs­
großes potenzial sehen wir weiterhin in den  position. diese haben wir in den vergangenen jah­
wachs tumsregionen. hier gibt es überdurch­ ren mit unserer innovationskraft, unseren starken 
schnittliche wachstumsmöglichkeiten, von de­ marken und führenden marktpositionen sowie der 
nen wir über unsere lokalen geschäftsaktivitäten  qualität unseres portfolios gefestigt und weiter 
profitieren werden. hierzu gehören insbesondere  ausgebaut.
die regionen asien, osteuropa und afrika/nah­
ost, aber auch lateinamerika. wir haben in den vergangenen jahren eine reihe 
von maßnahmen eingeleitet, die sich positiv auf 
chancen sehen wir auch in unseren forschungs­  unsere kostenstruktur ausgewirkt haben. aber 
und entwicklungsaktivitäten. wir entwickeln  auch in diesem jahr wollen wir unsere strukturen 
stetig neue und innovative produkte und problem­ weiter an die sich stetig ändernden marktverhält­
lösungen, die unseren kunden einen mehrwert  nisse anpassen und unsere strikte kostendisziplin 
bieten. wir verfügen über eine gut gefüllte und  fortführen. außerdem wollen wir der ergebniswir­
ausgewogene pipeline an mittel­ und langfristigen  kung der hohen rohstoffkosten entgegenwirken.
innovationsprojekten, die wir in diesem und den   
kommenden jahren in allen drei unternehmensbe­ diese faktoren werden zusammen mit der erwar­
reichen auf den markt bringen werden. teten umsatzsteigerung die entwicklung unserer 
ergebnisse positiv beeinflussen. gegen über den 
eine weitere chance stellt unser strikter kostenfokus  werten des jahres 2011 erwarten wir bei der be­
dar. hierbei handelt es sich um einen prozess, in dem  reinigten 1 umsatzrendite (ebit) eine steigerung 
wir den jeweiligen status quo kontinuierlich hinter­ auf 14 prozent (2011: 13,0 prozent) sowie einen 
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie 
restrukturierungsaufwendungen.
henkel geschäftsbericht 2011 konzernlagebericht 	95
prognosebericht / nachtragsbericht
anstieg des bereinigten ergebnisses je vorzugs­ sowie der kapazitätserweiterung von produkti­
aktie von mindestens 10 prozent. onsanlagen. im unternehmensbereich adhesive 
technologies wird der fokus 2012 auf der konso­
darüber hinaus erwarten wir für 2012 die folgen­ lidierung und rationalisierung der produktion 
den entwicklungen:  liegen; so haben wir bereits im jahr 2011 den 
•		anstieg der preise für rohstoffe, verpackungen,  grundstein für den bau unseres weltweit größten 
bezogene waren und leistungen im mittleren  werks für industrieklebstoffe in china gelegt. in 
einstelligen prozentbereich,  den wachstumsregionen osteuropa und südame­
•			restrukturierungsaufwendungen in höhe von  rika konzentriert sich die investitionstätigkeit auf 
etwa 100 mio euro, den ausbau der produktionskapazitäten. 
•			investitionen in sachanlagen in höhe von etwa 
410 mio euro. akquisitionen, finanzierung und liquidität
im geschäftsjahr 2012 planen wir eine weitere 
weitere spezifische erwartungen erläutern wir   reduzierung unserer nettoverschuldung. zur 
in den kapiteln der unternehmensbereiche ab   erhöhung der finanziellen flexibilität halten 
 seite 76. wir einen ausreichenden bestand an liquiden mit­
teln vor. außerdem streben wir eine erneuerung 
der 2012 auslaufenden kreditlinie zur absiche­
finanzziele 2012 rung unseres commercial­paper­programms an. 
jährliches organisches umsatzwachstum  im zweiten quartal 2011 haben wir aufgrund der 
 (durchschnittlich):   anhaltend guten geschäftsentwicklung und des 
3–5	prozent verbesserten finanzprofils unsere ziel­ratings 
von „a flat“ (standard & poor’s) beziehungsweise 
bereinigte umsatzrendite (ebit):  „a2“ (moody’s) wiedererlangt. bei der evaluierung 
14	prozent von möglichen akquisitionen werden wir auch 
zukünftig darauf achten, unsere ziel­ratings 
jährliches wachstum des bereinigten ergeb- langfristig nicht zu gefährden. 
nisses je vorzugsaktie (durchschnittlich):  
>	10	prozent ausblick nach 2012
die konsequente verfolgung unserer im jahr 
dividende 2008 implementierten strategischen prioritäten 
entsprechend unserer finanzstrategie soll die   hat zu einer deutlichen verbesserung der finan­
dividendenausschüttung der henkel ag & co.  ziellen kennzahlen bei anhaltend positivem 
kgaa etwa 25 prozent des um sondereinflüsse  trend geführt. auch für 2013 streben wir wieder 
bereinigten konzernergebnisses nach nicht be­ ein profitables wachstum an. konkrete finanz­
herrschenden anteilen betragen. aufgrund der  ziele für die jahre nach 2012 werden wir zum 
erwarteten ergebnissteigerung rechnen wir dem­ ende des geschäftsjahres 2012 vorstellen. 
entsprechend auch für das geschäftsjahr 2012 
mit einer erhöhung der dividende.
nachtragsbericht	
investitionen in sachanlagen
für das geschäftsjahr 2012 planen wir eine erhö­ es liegen keine berichtspflichtigen ereignisse vor. 
hung unserer investitionen in sachanlagen auf 
etwa 410 mio euro. dabei werden wir verstärkt in 
unsere wachstumsregionen investieren. struk­
turbedingt wird der größte teil der investitionen 
auf europa sowie nordamerika entfallen. 
in den unternehmensbereichen wasch­/reini­
gungsmittel sowie kosmetik/körperpflege sind 
bedeutende investitionen in produktionsanlagen 
zur herstellung innovativer produkte geplant. ein 
weiterer schwerpunkt liegt auf der optimierung 
96 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2011
detailindex
konzernabschluss
 detailindex
  98  konzernbilanz   erläuterungen zur konzernbilanz
111  immaterielle vermögenswerte
100  konzern-gewinn- und verlustrechnung 114   sachanlagen
116   sonstige finanzielle vermögenswerte
101   gesamtergebnisrechnung 116   übrige vermögenswerte
117   latente steuern
101   eigenkapitalveränderungsrechnung 117   vorräte
117   forderungen aus lieferungen und leistungen
102  konzernkapitalflussrechnung 117    zahlungsmittel und zahlungsmittel-
äquivalente
103   konzernsegmentberichterstattung 118   zur veräußerung gehaltene vermögenswerte
118   gezeichnetes kapital
104  berichterstattung nach regionen 119   kapitalrücklage
119   gewinnrücklagen
105    erläuterungen zu grundlagen und  119   sonstige bestandteile des eigenkapitals
methoden des konzernabschlusses  119   nicht beherrschende anteile
120  pensionsverpflichtungen
125    ertragsteuerrückstellungen und 
sonstige rückstellungen
126  finanzschulden
127   sonstige finanzielle verbindlichkeiten
127   übrige verbindlichkeiten
127    verbindlichkeiten aus lieferungen 
und leistungen
128  berichterstattung zu finanzinstrumenten
henkel geschäftsbericht 2011 konzernabschluss  97
detailindex
   erläuterungen zur konzern-gewinn-  151    vorschlag für die feststellung des jahres-
und verlustrechnung abschlusses und für die verwendung des 
139   umsatzerlöse und grundsätze  bilanzgewinns der henkel ag & co. kgaa
der ertragsrealisierung
139  kosten der umgesetzten leistungen 152    jahresabschluss henkel ag & co. kgaa 
139  marketing- und vertriebsaufwendungen kurzfassung
139  forschungs- und entwicklungsaufwendungen
139  verwaltungsaufwendungen 153    bestätigungsvermerk des unabhängigen 
139  sonstige betriebliche erträge abschlussprüfers
140  sonstige betriebliche aufwendungen
140  finanzergebnis 155    versicherung der persönlich haftenden 
140  steuern vom einkommen und vom ertrag gesellschafterin
142  nicht beherrschende anteile
156   gremien der henkel ag & co. kgaa
   weitere angaben
143  personalaufwand
146  personalstruktur
146  angaben zur konzernsegmentberichterstattung
148  angaben zum ergebnis je aktie
148  angaben zur kapitalflussrechnung
149  haftungsverhältnisse
149  sonstige nicht bilanzielle verpflichtungen
149   stimmrechtsmitteilungen, beziehungen zu 
nahestehenden unternehmen und personen 
(„related parties“) 
150  inanspruchnahme von befreiungsvorschriften
150  bezüge der gremien
150   entsprechenserklärung zum 
corporate governance kodex
150  konzerngesellschaften und beteiligungen
150   honorare und dienstleistungen 
des abschlussprüfers
98 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2011
konzernbilanz
konzernbilanz
aktiva
in mio euro anhang 2010 % 2011 %
immaterielle vermögenswerte 1 8.641 49,3 8.769 47,2
sachanlagen 2 2.215 12,6 2.264 12,2
sonstige finanzielle vermögenswerte 1 3 238 1,4 246 1,3
ertragsteuererstattungsansprüche 3 – 1 –
übrige vermögenswerte 1 4 135 0,8 103 0,6
aktive latente steuern 5 358 2,0 465 2,5
langfristige vermögenswerte 11.590 66,1 11.848 63,8
vorräte 6 1.460 8,3 1.550 8,3
forderungen aus lieferungen und leistungen 7 1.893 10,8 2.001 10,8
sonstige finanzielle vermögenswerte 1   3 684 3,9 748 4,0
ertragsteuererstattungsansprüche 133 0,8 164 0,9
übrige vermögenswerte 1 4 219 1,2 237 1,2
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 8 1.515 8,7 1.980 10,7
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 9 31 0,2 51 0,3
kurzfristige vermögenswerte 5.935 33,9 6.731 36,2
aktiva insgesamt 17.525 100,0 18.579 100,0
1 vorjahreswerte angepasst (siehe bilanzierungs- und bewertungsmethoden auf den   seiten 108 und 109).
henkel geschäftsbericht 2011 konzernabschluss  99
konzernbilanz
passiva
in mio euro anhang 2010 % 2011 %
gezeichnetes kapital 10 438 2,5 438 2,4
kapitalrücklage 11 652 3,7 652 3,5
eigene aktien – 99 – 0,5 – 93 – 0,5
gewinnrücklagen 12 7.926 45,2 8.586 46,2
sonstige bestandteile des eigenkapitals 13 – 1.058 – 6,0 – 942 – 5,1
eigenkapital der aktionäre der henkel ag & co. kgaa 7.859 44,9 8.641 46,5
nicht beherrschende anteile 14 91 0,5 121 0,7
eigenkapital 7.950 45,4 8.762 47,2
pensionsverpflichtungen 1 15 644 3,7 998 5,4
ertragsteuerrückstellungen 16 119 0,7 93 0,5
sonstige rückstellungen 16 302 1,7 394 2,1
finanzschulden 17 3.570 20,4 3.501 18,8
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 1 18 73 0,4 54 0,3
übrige verbindlichkeiten 1     19 25 0,1 23 0,1
passive latente steuern 5 416 2,4 481 2,6
langfristige verbindlichkeiten 5.149 29,4 5.544 29,8
ertragsteuerrückstellungen 16 327 1,9 309 1,7
sonstige rückstellungen 16 867 4,9 833 4,4
finanzschulden 17 536 3,1 412 2,2
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 20 2.308 13,2 2.411 13,0
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 1 18 147 0,8 84 0,5
übrige verbindlichkeiten 1 19 230 1,2 207 1,1
ertragsteuerverbindlichkeiten 11 0,1 17 0,1
kurzfristige verbindlichkeiten 4.426 25,2 4.273 23,0
passiva insgesamt 17.525 100,0 18.579 100,0
1 vorjahreswerte angepasst (siehe bilanzierungs- und bewertungsmethoden auf den   seiten 108 und 109).
100 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2011
konzern-gewinn- und verlustrechnung
konzern-gewinn- und verlustrechnung
in mio euro anhang 2010 % 2011 % veränderung
umsatzerlöse 22 15.092 100,0 15.605 100,0 3,4 %
kosten der umgesetzten leistungen 1 23 – 8.078 – 53,5 – 8.538 – 54,7 5,7 %
bruttoergebnis vom umsatz 7.014 46,5 7.067 45,3 0,8 %
marketing- und vertriebsaufwendungen 1 24 – 4.257 – 28,2 – 4.132 – 26,5 – 2,9 %
forschungs- und entwicklungsaufwendungen 1 25 – 391 – 2,6 – 410 – 2,6 4,9 %
verwaltungsaufwendungen 1 26 – 750 – 5,0 – 785 – 5,0 4,7 %
sonstige betriebliche erträge 27 216 1,4 209 1,3 – 3,2 %
sonstige betriebliche aufwendungen 28 – 109 – 0,7 – 92 – 0,6 – 15,6 %
betriebliches ergebnis (ebit) 1.723 11,4 1.857 11,9 7,8 %
zinsertrag 25 0,2 45 0,3 80,0 %
zinsaufwand – 197 – 1,3 – 200 – 1,3 1,5 %
zinsergebnis – 172 – 1,1 – 155 – 1,0 – 9,9 %
beteiligungsergebnis 1 –  – – – 100,0 %
finanzergebnis 29 – 171 – 1,1 – 155 – 1,0 –9,4 %
ergebnis vor steuern 1.552 10,3 1.702 10,9 9,7 %
steuern vom einkommen und vom ertrag 30 – 409 – 2,7 – 419 – 2,7 2,4 %
steuerquote in % 26,4 24,6
jahresüberschuss 1.143 7,6 1.283 8,2 12,2 %
– auf nicht beherrschende anteile entfallend 31 25 0,2 30  0,2 20,0 %
– auf aktionäre der henkel ag & co. kgaa entfallend 1.118 7,4 1.253 8,0 12,1 %
1  restrukturierungsaufwendungen 2011: 227 mio euro (2010: 184 mio euro), darin enthalten: kosten der umgesetzten leistungen 83 mio euro (2010: 114 mio euro), 
marketing- und vertriebsaufwendungen 51 mio euro (2010: 23 mio euro), forschungs- und entwicklungsaufwendungen 14 mio euro (2010: 8 mio euro), 
verwaltungs aufwendungen 79 mio euro (2010: 39 mio euro).
ergebnis je aktie nicht verwässert
in euro anhang 2010 2011 veränderung
stammaktie 35 2,57 2,88 12,1 %
vorzugsaktie ohne stimmrecht 35 2,59 2,90 12,0 %
ergebnis je aktie verwässert
in euro anhang 2010 2011 veränderung
stammaktie 35 2,56 2,87 12,1 %
vorzugsaktie ohne stimmrecht 35 2,58 2,89 12,0 %
freiwillige zusatzinformation
in mio euro 2010 2011
ebit (wie berichtet) 1.723 1.857
einmalige erträge 1 – 59 – 57
einmalige aufwendungen 14 2
restrukturierungsaufwendungen 184 227
bereinigter ebit 1.862 2.029
bereinigte umsatzrendite  in % 12,3 13,0
bereinigte steuerquote  in % 26,6 26,0
bereinigtes ergebnis je vorzugsaktie nicht verwässert   in euro 2,82 3,14
bereinigter jahresüberschuss
– anteil der aktionäre der henkel ag & co. kgaa 1.217 1.356
1  davon: 48 mio euro aus der veräußerung unseres markenartikelgeschäfts in indien und 9 mio euro aus der veräußerung unseres geschäfts mit dachbahnen der 
marke wolfin im unternehmensbereich adhesive technologies.
henkel geschäftsbericht 2011 konzernabschluss  101
gesamtergebnisrechnung/eigenkapitalveränderungsrechnung
gesamtergebnisrechnung 
erläuterungen unter den textziffern 15 und 21
in mio euro 2010 2011
jahresüberschuss 1.143 1.283
unterschied aus währungsumrechnung 531 113
gewinne/verluste aus derivativen finanzinstrumenten (hedge-rücklage gem. ias 39) – 59 4
verluste aus finanzinstrumenten der kategorie „zur veräußerung verfügbar“  
(rücklage „zur veräußerung verfügbar“)  – – 2
versicherungsmathematische gewinne/verluste  53 –297
sonstiges ergebnis (nach steuern) 525 –182
gesamtergebnis der periode 1.668 1.101
– auf nicht beherrschende anteile entfallend 31 29
– auf aktionäre der henkel ag & co. kgaa entfallend 1.637 1.072
eigenkapitalveränderungsrechnung 
erläuterungen unter den textziffern 10 bis 14
gezeichnetes   sonstige bestandteile 
kapital des eigenkapitals
  stamm- vorzugs-  kapital-  eigene  gewinn-  wäh- hedge-  rücklage   aktionäre  nicht   gesamt 
  aktien  aktien  rücklage  aktien  rücklagen  rungs-  rücklage  „zur ver- der   beherr-  
            umrech- gem. ias  äußerung  henkel  schende   
            nung  39  verfüg- ag & co.  anteile   
in mio euro bar“ kgaa
stand 1.1.2010 260 178 652 – 109 7.017 – 1.301 – 223 – 6.474 70 6.544
jahresüberschuss – – – – 1.118 – – – 1.118 25 1.143
sonstiges ergebnis – – – – 53 525 – 59 – 519 6 525
gesamtergebnis der periode – – – – 1.171 525 – 59 – 1.637 31 1.668
ausschüttungen – – – – – 225 – – – – 225 – 19 – 244
verkauf eigener aktien – – – 10 9 – – – 19 – 19
änderungen der beteili-
gungsquote an tochterunter-
nehmen ohne verlust der 
kontrolle – – – – – 27 – – – – 27 – 10 – 37
sonstige neutrale  
veränderungen – – – – – 19 – – – – 19 19 –
stand 31.12.2010/1.1.2011 260 178 652 – 99 7.926 – 776 – 282 – 7.859 91 7.950
jahresüberschuss – – – – 1.253 – – – 1.253 30 1.283
sonstiges ergebnis – – – – – 297 114 4 –2 – 181 –1 – 182
gesamtergebnis der periode – – – – 956 114 4 –2 1.072 29 1.101
ausschüttungen – – – – – 307 – – – –307 –16 –323
verkauf eigener aktien – – – 6 6 – – – 12 – 12
änderungen der beteili-
gungsquote an tochterunter-
nehmen ohne verlust der 
kontrolle – – – – –1 – – – –1 –2 –3
sonstige neutrale  
veränderungen – – – – 6 – – – 6 19 25
stand 31.12.2011 260 178 652 – 93 8.586 – 662 – 278 – 2 8.641 121 8.762
102 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2011
konzernkapitalflussrechnung
konzernkapitalflussrechnung
erläuterungen unter textziffer 36
in mio euro 2010 2011
betriebliches ergebnis (ebit) 1.723 1.857
gezahlte ertragsteuern – 365 – 426
abschreibungen/zuschreibungen anlagevermögen (ohne finanzanlagen) 478 403
gewinne/verluste aus anlageabgängen einschließlich divestments (ohne finanzanlagen) – 5 – 68
veränderung der vorräte – 182 – 105
veränderung der forderungen aus lieferungen und leistungen – 72 – 111
veränderung sonstiger vermögenswerte – 14 – 71
veränderung der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 341 111
veränderung anderer verbindlichkeiten und rückstellungen – 53 – 28
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit 1.851 1.562
investitionen in immaterielle vermögenswerte – 16 – 9
investitionen in sachanlagen – 240 – 384
akquisitionsausgaben – 46 – 4
erlöse aus der veräußerung von tochterunternehmen und geschäftseinheiten 19 53
erlöse aus sonstigen anlageabgängen 43 47
cashflow aus investitionstätigkeit/akquisitionstätigkeit – 240 – 297
dividenden henkel ag & co. kgaa – 225 – 307
dividenden tochterunternehmen (an nicht beherrschende anteile) – 19 – 16
erhaltene zinsen 21 37
gezahlte zinsen –181 – 200
gezahlte und erhaltene dividenden und zinsen – 404 – 486
veränderung der finanzschulden – 174 – 181
zuführungen an pensionsfonds – 312 – 46
sonstige veränderung pensionsverpflichtungen 30 – 102
auszahlungen für den erwerb von nicht beherrschenden anteilen bei bestehender kontrolle – 23 – 3
sonstige finanzierungsvorgänge – 340 16
cashflow aus finanzierungstätigkeit – 1.223 – 802
zahlungswirksame veränderung des finanzmittelfonds 388 463
wechselkursbedingte veränderung des finanzmittelfonds 17 2
veränderung zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 405 465
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 1.1. 1.110 1.515
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 31.12. 1.515 1.980
 
freiwillige zusatzinformation
überleitung zum free cashflow
in mio euro 2010 2011
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit 1.851 1.562
investitionen in immaterielle vermögenswerte – 16 – 9
investitionen in sachanlagen – 240 – 384
erlöse aus sonstigen anlageabgängen 43 47
zinssaldo – 160 – 163
sonstige veränderung pensionsverpflichtungen 30 – 102
free cashflow  1.508 951
henkel geschäftsbericht 2011 konzernabschluss  103
konzernsegmentberichterstattung nach unternehmensbereichen
konzernsegmentberichterstattung 1
erläuterungen unter textziffer 34
wasch-/  kosmetik/  klebstoffe  industrie- summe   summe  corporate  konzern 
  reinigungs- körper- für kon- klebstoffe  adhesive  operative     
  mittel  pflege  sumenten,    tech- un ter neh-    
      handwerk    nologies  mens-    
in mio euro und bau bereiche
umsatz 2011 4.304 3.399 1.933 5.813 7.746 15.449 156 15.605
veränderung gegenüber vorjahr –0,3 % 4,0 % 3,3 % 7,0 % 6,0 % 3,7 % –21,5 % 3,4 %
bereinigt um wechselkurseffekte 2,0 % 5,1 % 5,9 % 8,9 % 8,1 % 5,7 % – 5,3 %
organisch 2,9 % 5,4 % 8,1 % 8,3 % 8,3 % 6,1 % – 5,9 %
anteil am konzernumsatz 27 % 22 % 12 % 37 % 50 % 99 % 1 % 100 %
umsatz 2010 4.319 3.269 1.872 5.434 7.306 14.894 199 15.092
ebit 2011 511 471 232 769 1.002 1.983 –127 1.857
ebit 2010 542 411 216 662 878 1.831  – 108 4 1.723
veränderung gegenüber vorjahr –5,8 % 14,6 % 7,8 % 16,2 % 14,1 % 8,3 % – 7,8 %
umsatzrendite (ebit) 2011 11,9 % 13,8 % 12,0 % 13,2 % 12,9 % 12,8 % – 11,9 %
umsatzrendite (ebit) 2010 12,6 % 12,6 % 11,5 % 12,2  % 12,0 % 12,3 % – 11,4 %
bereinigter ebit 2011 570 482 254 821 1.075 2.127 –98 2.029
bereinigter ebit 2010 562 436 246 692 938 1.936  – 74 1.862
veränderung gegenüber vorjahr 1,4 % 10,5 % 3,3 % 18,7 % 14,7 % 9,9 % – 9,0 %
umsatzrendite (bereinigter ebit) 2011 13,2 % 14,2 % 13,2 % 14,1 % 13,9 % 13,8 % – 13,0 %
umsatzrendite (bereinigter ebit) 2010 13,0 % 13,3 % 13,1 % 12,7 % 12,8 % 13,0 % – 12,3 %
eingesetztes kapital 2011 2 2.314 2.001 979 5.874 6.853 11.168 40 11.208
eingesetztes kapital 2010 2 2.558 2.041 1.004 6.046 7.049 11.648 – 53 11.595
veränderung gegenüber vorjahr –9,5 % –2,0 % –2,4 % –2,8 % –2,8 % –4,1 % – –3,3 %
rendite auf eingesetztes kapital (roce) 2011 22,1 % 23,5 % 23,7 % 13,1 % 14,6 % 17,8 % – 16,6 %
rendite auf eingesetztes kapital (roce) 2010 21,2 % 20,1 % 22,1 % 11,0 % 12,5 % 15,8 % – 14,9 %
abschreibungen / zuschreibungen  
auf immaterielle vermögenswerte / 
sachanlagen 2011 113 49 43 181 224 386 17 403
davon außerplanmäßige  
abschreibungen 2011 14 – 1 6 7 21 – 21
davon zuschreibungen 2011 – – – 1 1 1 – 1
abschreibungen/zuschreibungen                  
auf immaterielle vermögenswerte/                 
sachanlagen 2010   121   48   67   220   287   456   22   478
davon außerplanmäßige abschreibungen 2010 12 2 25 35 60 74 1 75
davon zuschreibungen 2010 – – 1 4 5 5 1 6
investitionen (ohne finanzanlagen) 2011 162 113 59 105 164 439 4 443
investitionen (ohne finanzanlagen) 2010 85 43 35 85 120 248 11 260
operatives bruttovermögen 2011 3 3.704 2.848 1.429 7.019 8.448 15.000 425 15.424
operative verbindlichkeiten 2011 1.228 1.050 504 1.458 1.962 4.240 385 4.625
operatives vermögen 2011 3 2.476 1.798 925 5.561 6.486 10.759 40 10.799
operatives bruttovermögen 2010 3 4.135 2.919 1.433 7.190 8.623 15.677 352 16.029
operative verbindlichkeiten 2010 1.408 1.077 487 1.419 1.906 4.391 405 4.796
operatives vermögen 2010 3 2.727 1.842 946 5.770 6.717 11.286 – 53 11.233
1 berechnung auf basis der werte in tausend euro.
2 mit geschäftswerten zu anschaffungskosten vor verrechnung mit kumulierten abschreibungen gemäß ifrs 3.79(b).
3 mit geschäftswerten zu nettobuchwerten.
4  im jahr 2010 einschließlich der letztmalig unter corporate ausgewiesenen restrukturierungsaufwendungen 
für die integration der national starch-geschäfte in höhe von 14 mio euro.
104 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2011
berichterstattung nach regionen
berichterstattung nach regionen 1
  west-  ost-  afrika/ nord-  latein-  asien/ summe corporate  konzern 
in mio euro europa europa nahost amerika  amerika pazifik regionen
umsatz 2 2011 5.624 2.813 934 2.716 1.065 2.296 15.449 156 15.605
umsatz 2 2010 5.470 2.649 901 2.724 982 2.168 14.894 199 15.092
veränderung gegenüber vorjahr 2,8 % 6,2 % 3,7 % –0,3 % 8,4 % 5,9 % 3,7 % – 3,4 %
bereinigt um  
wechselkurseffekte 2,5 % 10,5 % 10,0 % 4,3 % 11,1 % 5,6 % 5,7 % – 5,3 %
organisch 2,3 % 10,3 % 10,0 % 4,4 % 11,0 % 8,6 % 6,1 % – 5,9 %
anteil am konzernumsatz 2011 36 % 18 % 6 % 17 % 7 % 15 % 99 % 1 % 100 %
anteil am konzernumsatz 2010 36 % 18 % 6 % 18 % 7 % 14 % 99 % 1 % 100 %
betriebliches ergebnis (ebit) 2011  767 384 79 289 105 360 1.983 –127 1.857
betriebliches ergebnis (ebit) 2010 706 314 81 320 104 306 1.831 – 108 1.723
veränderung gegenüber vorjahr 8,6 % 22,3 % –2,6 % –9,9 % 1,2 % 17,8 % 8,3 % – 7,8 %
bereinigt um  
wechselkurseffekte 8,2 % 27,0 % 5,8 % –5,7 % 4,0 % 17,8 % 10,2 % – 9,6 %
umsatzrendite (ebit) 2011 13,6 % 13,6 % 8,5 % 10,6 % 9,8 % 15,7 % 12,8 % – 11,9 %
umsatzrendite (ebit) 2010 12,9 % 11,9 % 9,0 % 11,8 % 10,5 % 14,1 % 12,3 % – 11,4 %
1 berechnung auf basis der werte in tausend euro. 
2 nach sitz der gesellschaft.    
die in deutschland ansässigen verbundenen unternehmen  von den insgesamt zum 31. dezember 2011 im henkel-kon-
einschließlich der henkel ag & co. kgaa erzielten im jahr  zern bilanzierten langfristigen vermögenswerten (ohne 
2011 einen umsatz in höhe von 2.241 mio euro (vorjahr:   finanzinstrumente und latente steuerforderungen) in höhe 
2.182 mio euro). von den in den usa ansässigen verbundenen  von 11.137 mio euro (vorjahr: 10.981 mio euro) 1 entfielen 
unternehmen wurden im jahr 2011 umsätze in höhe von  1.043 mio euro (vorjahr: 1.053 mio euro) 1 auf die in deutsch-
2.499 mio euro (vorjahr: 2.502 mio euro) erzielt. in den  land ansässigen verbundenen unternehmen einschließlich 
 geschäftsjahren 2010 und 2011 entfielen auf keinen einzel- der henkel ag & co. kgaa. die in den usa ansässigen ver-
kunden mehr als 10 prozent der gesamtumsätze. bundenen unternehmen bilanzierten zum 31. dezember 2011 
langfristige vermögenswerte (ohne finanzinstrumente und 
latente steuerforderungen) in höhe von 5.993 mio euro (vor-
jahr: 5.821 mio euro) 1.
1  vorjahreswerte angepasst (siehe bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
auf   seiten 108 und 109).
henkel geschäftsbericht 2011 konzernabschluss  105
erläuterungen zu grundlagen und methoden des konzernabschlusses
erläuterungen zu grundlagen und methoden des konzernabschlusses
allgemeine angaben lassen. darüber hinaus haben sieben fusionen stattgefun-
den. die änderungen des konsolidierungskreises haben die 
der konzernabschluss der henkel ag & co. kgaa, düsseldorf,  wesentlichen konzernabschlussposten nicht nennenswert 
zum 31. dezember 2011 ist in übereinstimmung mit den in- verändert.
ternational financial reporting standards (ifrs), wie sie in 
der europäischen union anzuwenden sind, und unter beach- akquisitionen und divestments
tung des paragrafen 315a handelsgesetzbuch (hgb) aufgestellt.
durch die getätigten akquisitionen und divestments im ge-
die jahresabschlüsse der einbezogenen unternehmen sind  schäftsjahr 2011 wurden weder die geschäfts- und organisa-
auf den bilanztag 31. dezember 2011 der henkel ag & co.  tionsstruktur von henkel noch die vermögens-, finanz- und 
kgaa erstellt. ertragslage wesentlich beeinflusst.
die abschlussprüfer kpmg beziehungsweise andere beauf- akquisitionen
tragte prüfungsgesellschaften haben die abschlüsse der we- mit wirkung zum 1. januar 2011 haben wir die kontrolle über 
sentlichen in den konzernabschluss einbezogenen unterneh- die gesellschaft schwarzkopf inc., culver city, kalifornien, 
men geprüft. der vorstand der henkel management ag – die  usa, erworben. der stimmrechtsanteil an der gesellschaft 
persönlich haftende gesellschafterin der henkel ag & co.  beträgt 100 prozent. durch die direkte präsenz im us-friseur-
kgaa – hat den konzernabschluss am 27. januar 2012 aufge- geschäft können wir potenziale besser ausschöpfen. der 
stellt und zur weitergabe an den aufsichtsrat freigegeben.   gezahlte kaufpreis betrug 42 mio euro. der geschäftswert 
der aufsichtsrat hat die aufgabe, den konzernabschluss zu   beträgt 41 mio euro. es wird davon ausgegangen, dass der akti-
prüfen und zu erklären, ob er den konzernabschluss billigt.  vierte geschäftswert steuerlich voll abzugsfähig ist. die über-
nommenen zahlungsmittel von 1 mio euro werden in der kapi-
der konzernabschluss ist auf basis der historischen anschaf- talflussrechnung unter den akquisitionsausgaben gezeigt. 
fungs- und herstellungskosten erstellt mit der ausnahme, dass  kunden- und lieferantenbeziehungen mit einem wert von  
bestimmte finanzinstrumente zum marktwert bilanziert sind.  3 mio euro wurden aktiviert. der beizulegende zeitwert der 
die konzernwährung ist euro. soweit nicht anders vermerkt,  übernommenen forderungen aus lieferungen und leistungen 
werden alle beträge in millionen euro (mio euro) angegeben.  beträgt 6 mio euro. 
um die klarheit und aussagefähigkeit des konzernabschlusses 
zu verbessern, werden sowohl in der konzernbilanz als auch in  seit dem 1. april 2011 beziehen wir die bisher at-equity bilan-
der konzern-gewinn- und verlustrechnung sowie in der ge- zierte purbond gruppe, hatfield, großbritannien, mit in den 
samtergebnisrechnung einzelne posten zusammengefasst und  konzernabschluss ein. der stimmrechtsanteil beträgt 100 pro-
im konzernanhang gesondert ausgewiesen.  zent. der gezahlte kaufpreis betrug 4 mio euro. am 3. april 2008 
  hatten wir bereits 50 prozent der anteile erworben. unter be-
konsolidierungskreis rücksichtigung der vorschriften des ifrs 3 zum sukzessiven 
unternehmenszusammenschluss und der entsprechenden neu-
in den konzernabschluss zum 31. dezember 2011 sind neben  bewertung der bisher gehaltenen anteile zum fair value ergab 
der henkel ag & co. kgaa als oberstes mutterunternehmen  sich ein positiver ergebnisbeitrag von 2,5 mio euro. er wurde in 
sieben inländische und 170 ausländische gesellschaften ein- den sonstigen betrieblichen erträgen erfasst. 
bezogen, bei denen die henkel ag & co. kgaa beherr-
schenden einfluss auf die finanz- und geschäftspolitik hat.  im zweiten halbjahr 2011 haben wir für den erwerb von ausste-
dies ist in der regel dann der fall, wenn die henkel ag & co.  henden nicht beherrschenden anteilen an der rilken cosmetics 
kgaa direkt oder indirekt die mehrheit der stimmrechte be- industry s.a., athen, griechenland, 3 mio euro aufgewendet. 
sitzt. gesellschaften mit einer beteiligung von nicht mehr als  zum 31. dezember 2011 haben wir unseren anteilsbesitz von 
der hälfte der stimmrechte werden voll konsolidiert, sofern  50 prozent auf 78 prozent erhöht mit dem ziel, zukünftig 
die henkel ag & co. kgaa aufgrund von verträgen oder rech- 100 prozent der anteile zu halten. die differenz zwischen dem 
ten zur bestellung von gremien direkt oder indirekt deren  bisher gehaltenen anteiligen nettovermögen und dem kaufpreis 
finanz- und geschäftspolitik bestimmen kann.  wurde in den gewinnrücklagen erfasst. 
im vergleich zum 31. dezember 2010 wurden vier gesell- die im geschäftsjahr erfassten geschäftswerte stellen im we-
schaften neu in den konsolidierungskreis aufgenommen,  sentlichen die marktposition und profitabilität der erworbenen 
und elf gesellschaften haben den konsolidierungskreis ver- gesellschaften sowie die erwarteten synergien dar.
106 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2011
erläuterungen zu grundlagen und methoden des konzernabschlusses
die kaufpreisallokation ist für alle erwerbe zum 31. dezember  in japan veräußerten wir am 15. dezember 2011 unseren an-
2011 abgeschlossen. teil von 51 prozent an dem joint venture cemedine henkel 
co. ltd, tokio, mit einem veräußerungserlös in höhe von  
in der folgenden tabelle sind die akquisitionen von tochter- 6 mio euro. der gewinn aus der veräußerung betrug 1 mio 
gesellschaften des geschäftsjahres 2011 aufgelistet. die dar- euro.
gestellten akquisitionen – jede für sich genommen und in 
summe – haben sich nicht wesentlich auf die vermögens-,  die erlöse aus den dargestellten divestments wurden in  
finanz- und ertragslage des konzerns ausgewirkt. zahlungsmitteln beglichen. die gewinne werden in den 
sons tigen betrieblichen erträgen ausgewiesen.
unternehmenserwerbe
die folgende tabelle zeigt die abgangs- und entkonsoli-
1. januar bis 31. dezember buchwert  anpassungen  beizulegender 
dierungs effekte von den gesellschaften beziehungsweise  
in mio euro zeitwert
den nicht mehr zum kerngeschäft zählenden aktivitäten,  
aktiva 14 3 17
die wir im jahr 2011 veräußert haben.
langfristige vermögenswerte 1 2 3
kurzfristige vermögenswerte 12 1 13
zahlungsmittel und zahlungs- abgangs- und entkonsolidierungseffekte
mitteläquivalente 1 – 1
  henkel  sonstige   sonstige   gesamt 
passiva 13 2 15
1. januar bis 31. dezember india ltd.  gesell- geschäfte   
langfristige verbindlichkeiten   in mio euro schaften
und rückstellungen 6 – 6
abgangseffekte
kurzfristige verbindlichkeiten  
langfristige vermögenswerte 4 6 2 12
und rückstellungen 7 2 9
kurzfristige vermögenswerte 16 10 6 32
nettovermögen 1  1 2
zur veräußerung gehaltene         
  vermögenswerte – 4 – 4
geschäftswerte 2011 zahlungsmittel und zah-
lungsmitteläquivalente – 4 – 4
  beizulegen- langfristige verbindlichkeiten         
in mio euro der zeitwert und rückstellungen – 1 2 3
kaufpreis 46 kurzfristige verbindlichkeiten         
beizulegender zeitwert der nicht beherrschenden anteile 3 und rückstellungen 69 9 – 78
abzüglich nettovermögen 2 nettovermögen – 49 14 6 – 29
geschäftswerte 47
anteiliges nettovermögen         
der aktionäre der          
divestments henkel ag & co. kgaa – 19 10 6 – 3
in irland veräußerten wir ende januar 2011 die nicht zum  gesamte gegenleistung 29 10 21 60
 kern geschäft zählende bleichaktivator-taed-produktion mit  veräußerungsnebenkosten – 3 – –2 – 5
einem verkaufserlös von 4 mio euro.  kumulierte währungsgewinne 3 1 – 4
entkonsolidierungs -         
gewinn (+)/ -verlust (–) 48 1 13 62
am 31. mai 2011 veräußerten wir unsere an teile an der henkel 
india limited, chennai, indien. der veräuße rungserlös be-
trug 29 mio euro. der gewinn aus der veräußerung betrug   konsolidierungsgrundsätze
48 mio euro. im zug des divestments wurden bankschulden 
in höhe von 66 mio euro abgelöst.  die abschlüsse der henkel ag & co. kgaa und ihrer in den 
konzernabschluss einbezogenen tochtergesellschaften  
mit wirkung vom 30. juni 2011 veräußerten wir unser geschäft  haben wir unter beachtung einheitlich geltender ansatz- und 
mit dachbahnen unter der marke wolfin im unternehmensbe- bewertungsvorschriften auf den einheitlichen bilanztag des 
reich adhesive technologies. der veräußerungserlös betrug  konzerns aufgestellt.
13 mio euro. wir erzielten einen gewinn von 9 mio euro. 
die unternehmen werden beginnend mit dem zeitpunkt in 
darüber hinaus veräußerten wir am 9. dezember 2011 in den  den konzernabschluss einbezogen, ab dem der konzern die 
usa unser nicht zum kerngeschäft zählendes korrosions- möglichkeit der beherrschung erlangt.
schutzgeschäft des unter nehmensbereichs adhesive techno-
logies. der veräußerungserlös in höhe von 8 mio euro führte  alle forderungen und verbindlichkeiten, umsätze, aufwen-
zu einem gewinn in höhe von 4 mio euro. dungen und erträge sowie zwischenergebnisse, die aus  
konzerninternen lieferungen in das anlage- und in das vor-
henkel geschäftsbericht 2011 konzernabschluss  107
erläuterungen zu grundlagen und methoden des konzernabschlusses
ratsvermögen stammen, werden im konzernabschluss elimi- anteilsveränderungen bei tochterunternehmen, durch die 
niert. konzerninterne lieferungen erfolgen entweder auf der  sich die beteiligungsquote des konzerns ohne verlust der 
basis von marktpreisen oder auf der grundlage von verrech- kontrolle vermindert oder erhöht, bilden wir als erfolgsneu-
nungspreisen. trale transaktion zwischen eigenkapitalgebern ab.
die kapitalkonsolidierung erfolgt nach der erwerbsmethode.  sobald die kontrolle über ein tochterunternehmen nicht 
diese methode schreibt vor, dass bei unternehmenszusam- mehr besteht, werden alle vermögenswerte und schulden 
menschlüssen im rahmen einer neubewertung sämtliche  sowie die nicht beherrschenden anteile und die kumulierten 
stillen reserven und stillen lasten des übernommenen un- währungsgewinne beziehungsweise -verluste ausgebucht. 
ternehmens aufgedeckt und alle identifizierbaren immateri- wenn henkel an der nicht konsolidierten gesellschaft wei-
ellen vermögenswerte gesondert ausgewiesen werden. ein  terhin nicht beherrschende anteile besitzt, werden diese zum 
sich nach der kaufpreisallokation ergebender aktiver unter- beizulegenden zeitwert bewertet. das ergebnis der entkonso-
schiedsbetrag zwischen anschaffungskosten und (antei- lidierung wird im sonstigen betrieblichen ertrag beziehungs-
ligem) nettovermögen wird als geschäftswert aktiviert. bei  weise aufwand ausgewiesen.
der erstmaligen einbeziehung von erworbenen gesell-
schaften in den konsolidierungskreis werden deren beteili- währungsumrechnung
gungsbuchwerte bei der henkel ag & co. kgaa gegen die 
vermögenswerte und schulden verrechnet. bedingte kauf- die jahresabschlüsse einschließlich der im rahmen der er-
preisbestandteile („contingent consideration“) werden zum  werbsmethode aufgedeckten stillen reserven und lasten der 
erstkonsolidierungszeitpunkt zum beizulegenden zeitwert  konzerngesellschaften sowie die aus der kapitalkonsolidierung 
erfasst. (anschaffungsneben-)kosten, die im zusammenhang  entstandenen geschäftswerte werden gemäß international 
mit dem erwerb von unternehmensanteilen stehen, werden   accounting standard (ias) 21 „auswirkungen von wechselkurs-
nicht in die bewertung der anteile einbezogen. sie werden  änderungen“ nach dem konzept der funktionalen währung in 
anstelle dessen in der periode ihres anfalls erfolgswirksam  euro umgerechnet. die funktionale währung ist die währung, 
im sonstigen betrieblichen aufwand erfasst. bei der bilanzie- in der eine ausländische gesellschaft überwiegend ihre mittel 
rung von erwerben von weniger als 100 prozent werden die  erwirtschaftet und zahlungen leistet. da die funktionale wäh-
minderheitsanteile zum beizulegenden zeitwert des antei- rung bei allen konzerngesellschaften die jeweilige landeswäh-
ligen bilanzierten nettovermögens bewertet. von dem wahl- rung ist, werden die vermögenswerte und schulden zu stich-
recht zur bewertung der minderheitsanteile zu ihrem beizu- tagskursen umgerechnet und die aufwendungen und erträge 
legenden zeitwert (full-goodwill-methode)  machen wir  zum transaktionskurs – approximiert durch jahresdurch-
keinen gebrauch.  schnittskurse. der unterschiedsbetrag, der sich gegenüber den 
stichtagskursen ergibt, wird im eigenkapital gesondert in den 
in den folgejahren werden die beteiligungsbuchwerte der  spalten „sonstige bestandteile des eigenkapitals“ beziehungs-
henkel ag & co. kgaa gegen das fortgeführte eigenkapital  weise „nicht beherrschende anteile“ ausgewiesen und bleibt 
der tochterunternehmen aufgerechnet. ohne auswirkung auf den jahresüberschuss, bis die anteile 
veräußert werden.
die finanziellen vermögenswerte und schulden in fremd-
währung werden erfolgswirksam zum stichtagskurs bewer-
tet. für die umrechnung der wesentlichen währungen im 
konzern haben wir folgende wechselkurse für einen euro 
zugrunde gelegt: 
währung
durchschnittskurs stichtagskurs 31. dezember
iso-code 2010 2011 2010 2011
chinesischer yuan cny 8,98 8,99 8,82 8,16
mexikanischer peso mxn 16,75 17,31 16,55 18,05
polnischer zloty pln 4,00 4,13 3,98 4,46
russischer rubel rub 40,26 40,91 40,82 41,77
us-dollar usd 1,33 1,39 1,34 1,29
108 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2011
erläuterungen zu grundlagen und methoden des konzernabschlusses
bilanzierungs- und bewertungsmethoden
zusammenfassung ausgewählter bewertungsmethoden
bilanzposten bewertungsmethode
aktiva
geschäftswerte niedrigerer wert aus anschaffungskosten und erzielbarem betrag („impairment only“-ansatz)
sonstige immaterielle vermögenswerte
mit unbestimmter nutzungsdauer niedrigerer wert aus anschaffungskosten und erzielbarem betrag („impairment only“-ansatz)
mit bestimmter nutzungsdauer (fortgeführte) anschaffungskosten abzüglich etwaiger wertminderungen
sachanlagen (fortgeführte) anschaffungs- oder herstellungskosten abzüglich etwaiger wertminderungen
finanzielle vermögenswerte (kategorien nach ias 39)
„kredite und forderungen“ (fortgeführte) anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode
„zur veräußerung verfügbar“ erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert 1
„zu handelszwecken gehalten“ erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert
übrige vermögenswerte (fortgeführte) anschaffungskosten
vorräte niedrigerer wert aus anschaffungs- oder herstellungskosten und beizulegendem zeitwert  
abzüglich veräußerungskosten
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte niedrigerer wert aus anschaffungs- oder herstellungskosten und beizulegendem zeitwert  
abzüglich veräußerungskosten
1 abgesehen von dauerhaften wertminderungen und effekten aus der fremdwährungsbewertung.
passiva
rückstellungen für pensionen und ähnliche  
verbindlichkeiten barwert der zukünftigen verpflichtungen („projected unit credit“-methode)
sonstige rückstellungen erfüllungsbetrag 
finanzielle verbindlichkeiten (kategorien nach ias 39)
„zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet“ (fortgeführte) anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode
„zu handelszwecken gehalten“ erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert
übrige verbindlichkeiten erfüllungsbetrag
die bilanzierungs- und bewertungsmethoden werden detail- leistungen an arbeitnehmer (vorjahreswerte: 90 mio euro 
liert im rahmen der erläuterung der einzelnen bilanzposten  langfristige vermögenswerte und 9 mio euro kurzfristige 
im anhang  beschrieben. darüber hinaus werden die für den  vermögenswerte) in den übrigen vermögenswerten anstatt 
ifrs 7 relevanten angaben zu den finanzinstrumenten nach  in den sons tigen finanziellen vermögenswerten ausgewie-
kategorien sowie zur bestimmung der beizulegenden zeit- sen. die unter ias 19 fallenden verbindlichkeiten gegenüber 
werte und zu den derivativen finanzinstrumenten im rahmen  der belegschaft werden seit 2011 in den übrigen verbindlich-
der berichterstattung zu finanzinstrumenten (textziffer 21   keiten anstatt in den sonstigen finanziellen verbindlich-
auf den   seiten 128 bis 138) dargestellt. keiten ausgewiesen. die bilanz zum 31. dezember 2010 haben 
wir angepasst. für die gewinn- und verlustrechnung sowie 
änderungen der bilanzierungs- und bewertungsmethoden  die gesamtergebnisrechnung ergaben sich keine auswir-
aufgrund von überarbeiteten und neuen standards erfolgen  kungen.
rückwirkend, sofern für einen standard keine abweichende 
regelung vorgesehen ist. die gewinn- und verlustrechnung  darüber hinaus haben wir im geschäftsjahr teile der in den 
des vorjahres und die eröffnungsbilanz dieser vergleichspe- usa bestehenden verbindlichkeiten gegenüber mitarbeitern 
riode werden so angepasst, als ob die neuen bilanzierungs-  aus entgeltumwandlungen in die pensionsverpflichtungen 
und bewertungsmethoden schon immer angewandt worden  umgegliedert (vorjahreswert: 50 mio euro). in wirtschaftlicher 
seien. hinsicht und gestützt auf die analyse der tatsächlichen hand-
habung der auszahlungen handelt es sich um leis tungen nach 
zur vereinheitlichung der darstellung der finanzinstrumente beendigung des arbeitsverhältnisses im sinn von ias 19. die 
gemäß ifrs 7 und ias 39 haben wir im geschäftsjahr die un- auf die pensionsverpflichtungen in den usa entfallenden er-
ter ias 19 fallenden vermögenswerte aus der überdeckung  stattungsansprüche (vorjahreswert: 84 mio euro) werden so-
von pensionsverpflichtungen (vorjahreswert: 15 mio euro)  mit ebenso wie die entsprechenden verpflichtungen nach den 
sowie die erstattungsansprüche im zusammenhang mit  regelungen des  ias 19 bilanziert. aufgrund der änderung die-
henkel geschäftsbericht 2011 konzernabschluss  109
erläuterungen zu grundlagen und methoden des konzernabschlusses
ser bilanzierungsmethode haben wir die vorjahreswerte  zu  textziffer 15 auf den   seiten 120 bis 124), zu den finanzinstru-
den pensionsverpflichtungen in der bilanz  sowie die vorjah- menten (siehe textziffer 21 auf den   seiten 128 bis 138) sowie 
resangaben zu den pensionsverpflichtungen und zu den üb- zu den aktienbasierten vergütungsprogrammen (siehe textzif-
rigen vermögenswerten entsprechend angepasst. die angaben  fer 32 auf den   seiten 143 bis 145).
zum finanzergebnis wurden erweitert. auf den gesamtbetrag 
der im finanzergebnis ausgewiesenen erträge und aufwen- wesentliche ermessensentscheidungen betreffen die fol-
dungen ergaben sich im vorjahr keine auswirkungen, da der  genden zwei sachverhalte: 
erwartete ertrag der erstattungsansprüche dem tatsächlichen  ∙  die us-dollar-verbindlichkeiten der henkel of america, 
ertrag entsprochen hat. inc. werden mit sicherheitsleistungen der henkel ag & co. 
kgaa aufgerechnet, da geldanlage und kreditaufnahme mit 
hinsichtlich der bilanz zum 31. dezember 2010 hatten die um- gleicher laufzeit bei demselben kreditinstitut bestehen, ein 
stellungen folgende auswirkungen auf die betroffenen bilanz- recht zur aufrechnung besteht und ein nettoausgleich be-
positionen: absichtigt ist. 
∙  die abgrenzung der zahlungsmittel generierenden einhei-
anpassungen ten ist ebenfalls eine ermessensentscheidung des konzerns 
und wird unter textziffer 1 auf den   seiten 111 bis 114 er-
in mio euro 31.12.2010
läutert.
langfristige vermögenswerte 15
sonstige finanzielle vermögenswerte – 90
neuerungen in der internationalen rechnungslegung  
übrige vermögenswerte 105
nach international financial reporting standards (ifrs) 
kurzfristige vermögenswerte – 15
sonstige finanzielle vermögenswerte – 24
im laufenden geschäftsjahr erstmals angewendete rech-
übrige vermögenswerte 9
nungslegungsvorschriften
langfristige verbindlichkeiten 3
folgende standards, änderungen von standards und interpreta-
pensionsverpflichtungen 50
tionen sind verpflichtend seit dem 1. januar 2011 anzuwenden:
sonstige finanzielle verbindlichkeiten – 55
übrige verbindlichkeiten 8
kurzfristige verbindlichkeiten –3 im laufenden geschäftsjahr erstmalig angewendete  
sonstige finanzielle verbindlichkeiten – 28 rechnungslegungsvorschriften
übrige verbindlichkeiten 25
bedeutung
sammelstandard „improvements to ifrs 2010“ nicht wesentlich
ias 24 (rev. 2009) „angaben über beziehungen zu nahe-
schätzungen, annahmen und ermessensentscheidungen
stehenden unternehmen und personen“ nicht relevant
ias 32 „einstufung von bezugsrechten“ (amendment) nicht relevant
für die erstellung des konzernabschlusses müssen schät-
ifric 14 „vorauszahlungen im rahmen von mindestdotie-
zungen vorgenommen und annahmen getroffen werden.  rungsverpflichtungen“ (amendment) nicht relevant
diese haben einfluss auf die angegebenen beträge für vermö- ifric 19 „tilgung finanzieller verbindlichkeiten durch 
genswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten zum   eigenkapitalinstrumente“ nicht relevant
bilanztag sowie den ausweis von erträgen und aufwen-
dungen des berichtszeitraums. die sich tatsächlich erge- •  im mai 2010 veröffentlichte das international accounting 
benden beträge können von diesen schätzungen abweichen. standards board (iasb) im rahmen seines annual-improve-
ment-projekts änderungen bestehender standards und inter-
die schätzungen und die zugrunde liegenden annahmen wer- pretationen. die änderungen betreffen neben anpassungen 
den fortlaufend überprüft. anpassungen bezüglich der für die  von formulierungen zur klarstellung bestehender regelungen 
rechnungslegung relevanten schätzungen werden in der perio- auch änderungen einzelner standards mit auswirkungen 
de der änderung berücksichtigt, sofern die änderung nur diese  auf die bilanzierung, den ansatz oder die bewertung.  
periode betrifft. eine änderung wird in der periode der ände- •  im november 2009 hat das iasb eine überarbeitete fassung 
rung und in späteren perioden berücksichtigt, sofern die ände- von ias 24 „angaben über beziehungen zu nahestehenden 
rung sowohl die berichtsperiode als auch spätere perioden be- unternehmen und personen“ veröffentlicht. die standard-
trifft. beurteilungen des vorstands hinsichtlich der anwendung  änderungen verdeutlichen die definition von nahestehen-
der ifrs, die wesentliche auswirkungen auf den konzernab- den unternehmen und personen und vereinfachen die an-
schluss haben, werden insbesondere bei den erläuternden an- gabepflichten für unternehmen, die öffentlichen stellen 
gaben dargestellt zu den steuern vom einkommen und vom  nahestehen. 
ertrag (siehe textziffer 30 auf den   seiten 140 bis 142), zu den  •  im oktober 2009 veröffentlichte das iasb änderungen des 
immateriellen vermögenswerten (siehe textziffer 1 auf den  international accounting standard (ias) 32 „finanzinstru-
 seiten 111 bis 114), zu den pensionsverpflichtungen (siehe  mente: darstellung“. die änderungen regeln die bilanzie-
111100 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2011
erläuterungen zu grundlagen und methoden des konzernabschlusses
rung beim emittenten von bezugsrechten, optionen und  und den korrespondierenden verbindlichkeiten zu ermögli-
optionsscheinen auf den erwerb einer festen anzahl von  chen. durch die zusätzlichen angaben sollen insbesondere 
eigenkapitalinstrumenten, die in einer anderen währung  bei vollständiger ausbuchung von finanziellen vermögens-
als der des emittenten denominiert sind. bisher wurden  werten die art und die risiken eines anhaltenden engage-
solche fälle als derivative verbindlichkeiten bilanziert.  ments („continuing involvement“) beurteilt werden können. 
bezugsrechte, die zu einem festgelegten währungsbetrag  die änderung ist erstmals für geschäftsjahre anzuwenden, 
anteilig an die bestehenden anteilseigner des unterneh- die am oder nach dem 1. juli 2011 beginnen. eine frühere 
mens ausgegeben werden, sind zukünftig als eigenkapital  anwendung ist zulässig.
zu klassifizieren. die währung, auf die der ausübungspreis 
lautet, ist dabei unbeachtlich.  die angeführte änderung von ifrs 7 wird von henkel erst ab 
•  international financial reporting interpretations commit- dem geschäftsjahr 2012 angewandt. wir erwarten keine 
tee (ifric) 14 „ias 19 – die begrenzung eines leistungsori-  wesentlichen einflüsse auf die darstellung der abschlüsse.
entierten vermögenswertes, mindestdotierungspflichten 
und ihre wechselwirkungen“ behandelt die bilanzielle be- noch nicht in das eu-recht übernommene  
handlung von beitragsvorauszahlungen, die ein unterneh- rechnungslegungsvorschriften
men leistet, um vorliegende mindestdotierungspflichten zu  im geschäftsjahr 2011 hat das iasb die folgenden für henkel 
erfüllen. durch die änderung wird den unternehmen ge- relevanten standards, interpretationen und änderungen zu 
stattet, den nutzen aus einer solchen vorauszahlung als  bestehenden standards herausgegeben, deren anwendung 
vermögenswert darzustellen.  noch die übernahme in eu-recht („endorsement“) erfordert:
•  ifric 19 „tilgung finanzieller verbindlichkeiten durch ei-
genkapitalinstrumente“ stellt insbesondere klar, dass ei- noch nicht in das eu-recht übernommene  
genkapitalinstrumente, die zur tilgung einer finanziellen  rechnungslegungsvorschriften
verbindlichkeit an einen gläubiger ausgegeben werden, 
anzuwenden für geschäftsjahre, 
bestandteil des „gezahlten entgelts“ im sinn von ias 39.41 
die am oder nach beginnen
sind. die ausgegebenen eigenkapitalinstrumente sind 
ias 1 „darstellung von sachverhalten im 
grundsätzlich zum beizulegenden zeitwert zu bewerten.  sonstigen ergebnis“ (amendment) 1. juli 2012
die differenz zwischen dem buchwert der auszubuchenden  ias 19 (rev. 2011) „leistungen an arbeit-
finanziellen verbindlichkeit und dem erstmaligen wertan- nehmer“ 1. januar 2013
satz der ausgegebenen eigenkapitalinstrumente ist in der  ias 28 „anteile an assoziierten unter-
nehmen und joint ventures“ (amendment) 1. januar 2013
gewinn- und verlustrechnung zu erfassen. 
ias 32 „saldierung finanzieller vermögens-
werte und schulden“ (amendment) 1. januar 2014
die erstanwendung der überarbeiteten fassungen und inter-
ifrs 7 „anhangangaben – saldierung  
pretationen hatte keinen wesentlichen einfluss auf die dar-
finanzieller vermögenswerte und schulden“ 
stellung unserer abschlüsse. (amendment) 1. januar 2013
ifrs 9 „finanzinstrumente“ 1. januar 2015
noch nicht vorzeitig angewendete rechnungslegungsvorschriften ifrs 10 „konzernabschlüsse“ 1. januar 2013
die im folgenden dargestellten, in das recht der europä- ifrs 11 „gemeinschaftliche tätigkeiten“ 1. januar 2013
ischen union (eu) übernommenen („endorsement“), aller- ifrs 12 „angaben zu anteilen an anderen  
dings noch nicht verpflichtend anzuwendenden interpreta- unternehmen“ 1. januar 2013
tionen und änderungen zu bestehenden standards mit  ifrs 13 „fair-value-bewertung“ 1. januar 2013
möglicher relevanz für henkel werden noch nicht vorzeitig 
angewandt:  diese standards werden von henkel ab dem geschäftsjahr 
2012 oder später angewandt. aus der zukünftigen anwendung 
noch nicht vorzeitig angewandte rechnungslegungsvorschriften der genannten standards und interpretationen erwarten wir 
keine wesentlichen einflüsse auf die darstellung der ab-
anzuwenden für geschäfts jahre, 
schlüsse.
die am oder nach beginnen
ifrs 7 „angabepflichten bei der übertra-
gung finanzieller vermögenswerte“ 
(amendment) 1. juli 2011
•  im oktober 2010 hat das iasb eine änderung des ifrs 7 
„finanzinstrumente: angaben“ veröffentlicht. mit den er-
weiterten offenlegungsvorschriften wird beabsichtigt, dem 
bilanzadressaten ein besseres verständnis der beziehungen 
zwischen den übertragenen finanziellen vermögenswerten 
henkel geschäftsbericht 2011 konzernabschluss   111111
erläuterungen zur konzernbilanz
erläuterungen zur konzernbilanz
die bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze für die bilanzposten werden unter der jeweiligen textziffer erläutert.
anlagevermögen nutzungsdauer
in jahren
das abnutzbare anlagevermögen wird über die voraussicht-
immaterielle vermögenswerte mit bestimmter nutzungsdauer 3 bis 20
liche nutzungsdauer ausschließlich linear abgeschrieben. 
wohngebäude 50
die voraussichtlichen nutzungsdauern überprüfen wir jähr-
geschäftsgebäude 40
lich. soweit notwendig, werden außerplanmäßige abschrei-
forschungs-/fabrikationsgebäude, werkstätten, lager- und    
bungen vorgenommen. die außerplanmäßigen abschrei- sozialgebäude 25 bis 33
bungen sind den funktionen zugeordnet. betriebsvorrichtungen 10 bis 25
maschinen 7 bis 10
es werden folgende unveränderte, einheitliche nutzungsdau- geschäftsausstattungen 10
ern zugrunde gelegt:  fahrzeuge 5 bis 20
betriebsausstattungen/einrichtungen für forschung 2 bis 5
(1) immaterielle vermögenswerte
anschaffungswerte
marken- und sonstige rechte
  vermögenswerte  vermögenswerte  selbst erstellte  geschäftswerte  gesamt 
  mit unbestimmter  mit bestimmter  immaterielle      
  nutzungsdauer  nutzungsdauer  vermögenswerte     
      mit bestimmter     
in mio euro nutzungsdauer
stand 1.1.2010 1.156 1.437 156 6.148 8.897
akquisitionen – – – 1 1
divestments – – – – –
zugänge – 6 10 – 16
abgänge – –16 –1 –74 –91
umgliederungen in die zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerte – – – – –
umbuchungen – 2 – – 2
währungsänderungen 84 88 3 457 632
stand 31.12.2010/1.1.2011 1.240 1.517 168 6.532 9.457
akquisitionen – 3 – 47 50
divestments – – – –5 –5
zugänge – 5 4 – 9
abgänge – –14 – – –14
umgliederungen in die zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerte –27 – – – –27
umbuchungen – 1 – – 1
währungsänderungen 35 26 2 149 212
stand 31.12.2011 1.248 1.538 174 6.723 9.683 
112 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2011
erläuterungen zur konzernbilanz
kumulierte abschreibungen
marken- und sonstige rechte
  vermögenswerte  vermögenswerte  selbst erstellte  geschäftswerte  gesamt 
  mit unbestimmter  mit bestimmter  immaterielle      
  nutzungsdauer  nutzungsdauer  vermögenswerte     
      mit bestimmter     
in mio euro nutzungsdauer
stand 1.1.2010 9 603 56 11 679
divestments – – – – –
zuschreibungen – – – – –
planmäßige abschreibungen – 86 23 – 109
außerplanmäßige abschreibungen 4 23 – 6 33
abgänge – –16 –1 –6 –23
umgliederungen in die zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerte – – – – –
umbuchungen – – – – –
währungsänderungen – 17 1 – 18
stand 31.12.2010 / 1.1.2011 13 713 79 11 816
divestments – – – – –
zuschreibungen – – – – –
planmäßige abschreibungen – 81 21 – 102
außerplanmäßige abschreibungen – – – – –
abgänge – –14 – – –14
umgliederungen in die zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerte – – – – –
umbuchungen – – – – –
währungsänderungen – 9 1 – 10
stand 31.12.2011 13 789 101 11 914
nettobuchwerte
marken- und sonstige rechte
  vermögenswerte  vermögenswerte  selbst erstellte  geschäftswerte  gesamt 
  mit unbestimmter  mit bestimmter  immaterielle      
  nutzungsdauer  nutzungsdauer  vermögenswerte     
      mit bestimmter     
in mio euro nutzungsdauer
stand 31.12.2011 1.235 749 73 6.712 8.769
stand 31.12.2010 1.227 804 89 6.521 8.641
entgeltlich erworbene marken- und sonstige rechte werden  generierenden einheiten mit den jeweils zum bilanztag ent-
zu anschaffungskosten, selbst erstellte software wird zu her- haltenen geschäftswerten sowie die marken- und sonstigen 
stellungskosten aktiviert.  rechte mit unbestimmter nutzungsdauer zu buchwerten 
sind der folgenden tabelle zu entnehmen. die beschreibung 
in der folgebilanzierung werden geschäftswerte sowie mar- der zahlungsmittel generierenden einheiten findet sich im 
ken- und sonstige rechte mit unbestimmter nutzungsdauer  konzernlagebericht auf den   seiten 76 bis 87.
mindestens einmal jährlich einem werthaltigkeitstest unter-
zogen („impairment only“-ansatz). im rahmen unserer 
 jährlichen analyse haben wir die werthaltigkeit der ge-
schäftswerte sowie der marken- und sonstigen rechte mit 
unbestimmter nutzungsdauer überprüft. die zahlungsmittel 
henkel geschäftsbericht 2011 konzernabschluss  113
erläuterungen zur konzernbilanz
buchwerte
31.12.2010 31.12.2011
  marken- und  geschäftswerte  marken- und  geschäftswerte 
  sonstige rechte    sonstige rechte   
zahlungsmittel generierende einheiten (zusammengefasst)  mit unbestimmter    mit unbestimmter   
in mio euro nutzungsdauer nutzungsdauer
waschmittel 362 683 372 700
reinigungsmittel 241 776 249 797
wasch-/reinigungsmittel gesamt 603 1.459 621 1.497
kosmetik markenartikel 481 1.046 467 1.073
kosmetik friseur 13 51 13 96
kosmetik/körperpflege gesamt 494 1.097 480 1.169
klebstoffe für handwerker, konsumenten und bau 47 411 49 408
industrieklebstoffe 83 3.554 85 3.638
adhesive technologies gesamt 130 3.965 134 4.046
die prüfung der werthaltigkeit der geschäftswerte gemäß  dreijährigen planungsperiode im unternehmensbereich 
dem sogenannten fair-value-less-cost-to-sell-ansatz erfolgt  adhesive technologies liegt bei jährlich rund 6 prozent.
auf der basis geschätzter zukünftiger cashflows, die aus der 
planung abgeleitet werden. die den wesentlichen planungs- in allen unternehmensbereichen wird angenommen, dass 
parametern zugrunde liegenden annahmen spiegeln die er- ein künftiger anstieg der kosten für rohstoffe weitgehend 
fahrungen der vergangenheit wider und wurden überein- durch einsparprogramme im einkauf und weitergabe an un-
stimmend mit den externen informationsquellen getroffen.  sere kunden kompensiert werden kann. gemeinsam mit effi-
die planung basiert auf einem finanzplanungshorizont von  zienzsteigerungsmaßnahmen und der aktiven gestaltung des 
drei jahren. für den zeitraum danach wird für zwecke der  portfolios gehen wir davon aus, in allen unternehmensbe-
werthaltigkeitstests eine wachstumsrate der cashflows in  reichen steigende bruttomargen zu erzielen. 
einer bandbreite zwischen 1 und 2 prozent angesetzt. der 
zugrunde gelegte wechselkurs von us-dollar zu euro beträgt  als ergebnis der werthaltigkeitstests sind sogenannte ver-
1,36. die cashflows werden unter berücksichtigung spezi- lustpuffer („impairment buffer“) in ausreichender höhe fest-
fischer steuerwirkungen mit nach unternehmensbereichen  gestellt worden, so dass, wie im vorjahr, kein anlass für 
differenzierten kapitalkostensätzen von 6,5 prozent nach   geschäftswertabschreibungen bestand. im  vorjahr wurde im 
steuern für wasch-/reinigungsmittel und kosmetik/körper- zusammenhang  mit der veräußerung  unseres klebstoffge-
pflege sowie von 8,0 prozent nach steuern für adhesive tech- schäfts in südkorea eine geschäftswertabschreibung von 
nologies abgezinst. das segment industrieklebstoffe besteht  6 mio euro gebucht und unter den sons tigen betrieblichen 
aus den geschäftsfeldern verpackungs-, konsumgüter- und  aufwendungen ausgewiesen.
konstruktionsklebstoffe sowie transport, metall, allgemeine 
industrie und elektronik. die geschäftswerte unserer verpa- die marken mit unbestimmter nutzungsdauer sind in ihren 
ckungs-, konsumgüter- und konstruktionsklebstoffe beliefen  märkten etabliert und werden auch in zukunft weiterhin in-
sich im geschäftsjahr 2011 auf 1.857 mio euro (vorjahr:  tensiv beworben. daneben liegen keine sonstigen rechtlichen, 
1.817 mio euro), die geschäftswerte von transport, metall,  regulatorischen oder wettbewerbsbedingten faktoren vor, die 
allgemeine industrie und elektronik hatten 2011 einen wert  die nutzung der markennamen begrenzen. das segment in-
in höhe von 1.781 mio euro (vorjahr: 1.737 mio euro). dustrieklebstoffe setzt sich mit 43 mio euro zusammen aus 
dem wert für marken- und sonstige rechte mit unbestimmter 
im unternehmensbereich wasch-/reinigungsmittel gehen  nutzungsdauer unserer verpackungs-, konsumgüter- und 
wir von einer umsatzsteigerung in der dreijährigen planungs- konstruktionsklebstoffe (vorjahr: 42 mio euro) und mit 42 mio 
periode in höhe von jährlich rund 3 prozent aus, die mit leicht  euro aus dem wert von transport, metall, allgemeine indus-
steigenden weltmarktanteilen einhergeht. für den unterneh- trie und elektronik (vorjahr: 41 mio euro).
mensbereich kosmetik/körperpflege beträgt das geplante 
umsatzwachstum im dreijährigen planungshorizont eben- im rahmen der jährlichen werthaltigkeitstests für marken- 
falls rund 3 prozent jährlich. bei einem erwarteten wachstum  und sonstige rechte mit unbestimmter nutzungsdauer wur-
des für henkel relevanten kosmetikmarkts von jährlich unter  den keine außerplanmäßigen abschreibungen vorgenom-
1 prozent bedeutet dies einen anstieg der marktanteile. die  men. im vorjahr ergab sich ein abschreibungsbedarf von 
erwartete durchschnittliche umsatzsteigerung während der  4 mio euro. 
114 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2011
erläuterungen zur konzernbilanz
auch für die mit bestimmter nutzungsdauer ausgewiesenen  genswerte im unternehmensbereich adhesive technologies. 
marken besteht vom unternehmen die absicht der fortwäh- die abschreibungen auf marken und sonstige rechte werden 
renden nutzung. im jahr 2011 wurden keine außerplanmä- in den vertriebsaufwendungen erfasst.
ßigen abschreibungen auf marken- und sonstige rechte mit 
bestimmter nutzungsdauer vorgenommen. im geschäftsjahr  die abschreibungen auf sonstige immaterielle vermögens-
2010 betrafen die außerplanmäßigen abschreibungen in höhe  werte sind den jeweiligen kostenzeilen in der gewinn- und ver-
von 23 mio euro überwiegend in vorjahren erworbene vermö- lustrechnung zugeordnet. 
(2) sachanlagen
anschaffungswerte
  grundstücke,  technische   andere anlagen,  geleistete an- gesamt 
  grundstücks- anlagen und   betriebs- und  zahlungen und   
  gleiche rechte  maschinen  geschäftsaus- anlagen im bau   
in mio euro und bauten stattungen
stand 1.1.2010 1.915 2.692 898 108 5.613
akquisitionen – – – – –
divestments – – – – –
zugänge 21 74 50 95 240
abgänge –55 –154 –63 –2 –274
umgliederungen in die zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerte 1 –10 –34 –2 – –46
umbuchungen 50  42 17 –105 4
währungsänderungen 81 67 34 – 182
stand 31.12.2010/1.1.2011 2.002 2.687 934 96 5.719
akquisitionen – – – – –
divestments –7 –14 –5 – –26
zugänge 32 80 61 211 384
abgänge –40 –134 –82 –1 –257
umgliederungen in die zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerte 1 –9 1 1 – –7
umbuchungen 13 52 16 –82 –1
währungsänderungen 7 –4 2 3 8
stand 31.12.2011 1.998 2.668 927 227 5.820
1  davon 4 mio euro anschaffungskosten (im vorjahr: 6 mio euro anschaffungskosten) und 2 mio euro abschreibungen (im vorjahr: 3 mio euro) aus der umbuchung 
von zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten, da eine veräußerungsabsicht nicht mehr besteht.
henkel geschäftsbericht 2011 konzernabschluss  115
erläuterungen zur konzernbilanz
kumulierte abschreibungen
  grundstücke,  technische   andere anlagen,  geleistete an- gesamt 
  grundstücks- anlagen und   betriebs- und  zahlungen und   
  gleiche rechte  maschinen  geschäftsaus- anlagen im bau   
in mio euro und bauten stattungen
stand 1.1.2010 828 1.873 664 – 3.365
divestments – – – – –
zuschreibungen –4 –2 – – –6
planmäßige abschreibungen 57 152 91 – 300
außerplanmäßige abschreibungen 13 25 4 – 42
abgänge –40 –141 –60 – –241
umgliederungen in die zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerte 1 –7 –32 –2 – –41
umbuchungen 6 1 –4 – 3
währungsänderungen 29 39 14 – 82
stand 31.12.2010/1.1.2011 882 1.915 707 – 3.504
divestments –3 –12 –4 – –19
zuschreibungen –1 – – – –1
planmäßige abschreibungen 54 145 82 – 281
außerplanmäßige abschreibungen 9 11 1 – 21
abgänge –24 –125 –80 – –229
umgliederungen in die zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerte 1 –6 1 1 – –4
umbuchungen – –1 1 – –
währungsänderungen 2 –1 2 – 3
stand 31.12.2011 913 1.933 710 – 3.556
1  davon 4 mio euro anschaffungskosten (im vorjahr: 6 mio euro anschaffungskosten) und 2 mio euro abschreibungen (im vorjahr: 3 mio euro) aus der umbuchung 
von zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten, da eine veräußerungsabsicht nicht mehr besteht.
nettobuchwerte
  grundstücke,  technische   andere anlagen,  geleistete an- gesamt 
  grundstücks- anlagen und   betriebs- und  zahlungen und   
  gleiche rechte  maschinen  geschäftsaus- anlagen im bau   
in mio euro und bauten stattungen
stand 31.12.2011 1.085 735 217 227 2.264
stand 31.12.2010 1.120 772 227 96 2.215
die zugänge sind zu anschaffungs- oder herstellungskosten  die mit grundpfandrechten besicherten verbindlichkeiten 
bewertet. letztere umfassen einzelkosten und anteilige  betrugen zum 31. dezember 2011 32 mio euro (vorjahr: 30 mio 
gemeinkos ten. nicht einbezogen werden die zinsen auf  euro). die abschreibungszeiträume entsprechen den auf 
fremdkapital, da henkel derzeit über keine qualifizierten     seite 111 genannten nutzungsdauern. planmäßige und 
vermögenswerte nach ias 23 „fremdkapitalkosten“ verfügt.  außerplanmäßige abschreibungen werden entsprechend den 
ein qualifizierter vermögenswert liegt vor, wenn ein  funktionen, in denen die vermögenswerte genutzt werden, 
 beträchtlicher zeitraum erforderlich ist, um den vermögens- in der konzern-gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen. 
wert in seinen beabsichtigten gebrauchsfähigen zustand 
zu versetzen. investitionszuschüsse und -zulagen mindern  von den außerplanmäßigen abschreibungen in höhe von 21 mio 
die anschaffungs- und herstellungskosten der anlagegüter.  euro entfallen 6 mio euro auf produktionsoptimierungen im 
anschaffungsnebenkosten, die anfallen, um den vermögens- unternehmensbereich adhesive technologies in nordamerika. 
wert in den beabsichtigten gebrauchsfähigen zustand zu  portfoliobereinigungen und strukturoptimierungen einschließ-
 versetzen, werden aktiviert. eine übersicht über die wesent- lich der beendigung unseres joint ventures biozym führten im 
lichen investitionsprojekte des geschäftsjahres wird im kon- unternehmensbereich wasch-/reinigungsmittel zu außerplan-
zern-lagebericht auf den   seiten 60 und 61 gegeben. mäßigen abschreibungen in höhe von 11 mio euro. die außer-
planmäßigen abschreibungen sind den jeweiligen kostenzeilen 
in der gewinn- und verlustrechnung zugeordnet.
116 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2011
erläuterungen zur konzernbilanz
(3) sonstige finanzielle vermögenswerte
aufteilung
31.12.2010 31.12.2011
in mio euro langfristig kurzfristig gesamt langfristig kurzfristig gesamt
forderungen an unternehmen, mit denen ein  
beteiligungsverhältnis besteht – 2 2 1 5 6
finanzforderungen an fremde 26 27 53 23 22 45
derivative finanzinstrumente 187 144 331 194 70 264
beteiligungen 22 – 22 19 – 19
forderung gegen den henkel trust e.v.  – 9 9 – 115 115
wertpapiere und terminanlagen – 362 362 – 362 362
übrige finanzielle vermögenswerte 1 3 140 143 9 174 183
gesamt 1 238 684 922 246 748 994
1 vorjahreswerte angepasst. zur erläuterung der anpassungen siehe bilanzierungs- und bewertungsmethoden auf den   seiten 108 und 109.
die sonstigen finanziellen vermögenswerte sind mit ausnah- die übrigen langfristigen finanziellen vermögenswerte um-
me von derivaten, wertpapieren und terminanlagen zu fort- fassen unter anderem forderungen an die belegschaft.
geführten anschaffungskosten angesetzt.  
die übrigen kurzfristigen finanziellen vermögenswerte um-
die forderung gegen den henkel trust e.v. betrifft durch die  fassen unter anderem:
henkel ag & co. kgaa verauslagte rentenzahlungen an pen- •  hinterlegung im zusammenhang mit einem schwebenden 
sionäre, für die ein erstattungsanspruch gegenüber dem   rechtsverfahren in frankreich in höhe von 92 mio euro 
henkel trust e.v. besteht. (vorjahr: 0 mio euro),
•  forderungen aus depotstellungen/kautionen in höhe von 
der posten „wertpapiere und terminanlagen“ umfasst im rah- 31 mio euro (vorjahr: 32 mio euro),
men unserer finanzdisposition kurzfristig verfügbare gel der.  •  forderungen an lieferanten in höhe von 15 mio euro 
bei den wertpapieren handelt es sich im wesentlichen um  (vorjahr: 21 mio euro),
variabel verzinsliche anleihen von industrieunternehmen  •  forderungen an die belegschaft in höhe von 10 mio euro 
und kreditinstituten. alle anleihen sind börsennotiert und  (vorjahr: 10 mio euro).
können kurzfristig veräußert werden. 
(4) übrige vermögenswerte
aufteilung
31.12.2010 31.12.2011
in mio euro langfristig kurzfristig gesamt langfristig kurzfristig gesamt
steuerforderungen 10 134 144 – 123 123
geleistete anzahlungen – 26 26 – 21 21
überdeckung von pensionsverpflichtungen 1 15 – 15 4 – 4
erstattungsansprüche im zusammenhang mit 
leistungen an mitarbeiter 1 90 9 99 79 9 88
abgrenzungen 6 38 44 5 46 51
sonstige übrige vermögenswerte 14 12 26 15 38 53
gesamt 1 135 219 354 103 237 340
1 vorjahreswerte angepasst. zur erläuterung der anpassungen siehe bilanzierungs- und bewertungsmethoden auf den   seiten 108 und 109.
henkel geschäftsbericht 2011 konzernabschluss  117
erläuterungen zur konzernbilanz
die überdeckung von pensionsverpflichtungen sowie erstat- die vorräte sind zu anschaffungs- beziehungsweise herstel-
tungsansprüche im zusammenhang mit leistungen an mit- lungskosten oder zum niedrigeren nettoveräußerungspreis 
arbeiter werden erstmals in den übrigen vermögenswerten  bewertet. 
ausgewiesen. die anpassung der vorjahreswerte wird auf 
den   seiten 108 und 109 erläutert.  bei der bewertung der vorräte kommen die methode „first in 
first out“ (fifo) und die durchschnittsmethode zum ansatz.
von den erstattungsansprüchen im zusammenhang mit  die herstellungskosten enthalten neben den einzelkosten 
leistungen an mitarbeiter entfallen 84 mio euro (vorjahr:  angemessene teile der notwendigen gemeinkosten (zum 
 90 mio euro) auf erstattungsansprüche im zusammenhang  beispiel wareneingang, rohstofflager, abfüllung, kosten bis 
mit leistungsorientierten pensionsverpflichtungen, die gemäß  zum fertigwarenlager) sowie herstellungsbezogene verwal-
ias 19 in der bilanz unsaldiert auszuweisen sind. die rest- tungskosten, kosten der altersversorgung der mitarbeiter, die 
lichen erstattungsansprüche bestehen für die in den übrigen  im produktionsprozess beschäftigt sind, und fertigungsbe-
verbindlichkeiten ausgewiesenen verbindlichkeiten gegen- dingte abschreibungen. die zuschläge für gemeinkosten 
über der belegschaft. werden auf basis von durchschnittlichen auslastungen er-
mittelt. nicht enthalten sind hingegen zinsaufwendungen, 
(5) latente steuern die auf den herstellzeitraum entfallen. 
latente steuern betreffen unterschiedliche wertansätze in  der nettoveräußerungspreis bestimmt sich als geschätzter 
der konzernbilanz im vergleich zur steuerlichen gewinn- verkaufspreis abzüglich der noch anfallenden kosten bis zur 
ermittlung und ergeben sich aus folgenden posten: fertigstellung und der notwendigen vertriebskosten. abwer-
•  zeitlich abweichende wertansätze in der handels- und  tungen auf den nettoveräußerungswert werden vorgenom-
steuerbilanz, men, wenn am bilanztag die buchwerte der vorräte über den 
•  erwarteter zukünftiger ausgleich steuerlicher verlust- niedrigeren marktwerten liegen. die bestehende wertberich-
vorträge, tigung beträgt 105 mio euro (vorjahr: 108 mio euro).
• steueranrechnungsguthaben.
struktur des vorratsvermögens
für die temporären differenzen aus dem erstmaligen ansatz 
in mio euro 31.12.2010 31.12.2011
der geschäftswerte werden keine latenten steuern gebildet. 
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 446 475
unfertige erzeugnisse 61 61
die ermittlung der latenten steuern erfolgt auf basis der steu-
fertige erzeugnisse und waren 950 1.010
ersätze, die in den einzelnen ländern zum bilanztag gelten. 
geleistete anzahlungen auf waren 3 4
latente steueransprüche werden mit latenten steuerschulden 
gesamt 1.460 1.550
verrechnet, wenn die gesellschaft einen einklagbaren an-
spruch zur aufrechnung entsprechender tatsächlicher steu-
ern hat und die steuern von derselben steuerbehörde erhoben  (7) forderungen aus lieferungen und leistungen
werden. die aktiven latenten steuern werden nur insoweit 
angesetzt, als die hieraus resultierenden zukünftigen steuer- die forderungen aus lieferungen und leistungen betragen 
lichen vorteile wahrscheinlich nutzbar sind. die überprüfung  2.001 mio euro (vorjahr: 1.893 mio euro). sie sind innerhalb 
der werthaltigkeit erfolgt zu jedem stichtag. eines jahres fällig. einzelrisiken werden durch angemessene 
abschreibungen berücksichtigt. insgesamt wurden abschrei-
die aufteilung der ansprüche auf die verschiedenen bilanz- bungen in höhe von 23 mio euro vorgenommen (vorjahr: 
posten ist unter der textziffer 30 („steuern vom einkommen  24 mio euro).  
und vom ertrag“) auf den   seiten 140 bis 142 dargestellt.
(8) zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
(6) vorräte
in den zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten 
unter den vorräten sind gemäß ias 2 diejenigen vermögens- werden bargeld, sichteinlagen und andere finanzielle vermö-
werte ausgewiesen, die zum verkauf im normalen geschäfts- genswerte mit einer ursprünglichen laufzeit von maximal 
gang vorgesehen sind (fertige erzeugnisse und waren), die sich  drei monaten ausgewiesen. darüber hinaus werden entspre-
in der herstellung für den verkauf befinden (unfertige erzeug- chend ias 7 in den zahlungsmitteläquivalenten anteile an 
nisse) oder die im rahmen der herstellung oder erbringung von  geldmarktfonds ausgewiesen, die aufgrund ihrer erstklas-
dienstleistungen verbraucht werden (roh-, hilfs- und betriebs- sigen bonität und der anlage in äußerst kurzfristige geld-
stoffe). geleistete anzahlungen für den erwerb von vorräten  marktpapiere nur unwesentlichen wertschwankungen unter-
werden ebenfalls unter den vorräten ausgewiesen. liegen und jederzeit innerhalb eines tages in bestimmte 
118 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2011
erläuterungen zur konzernbilanz
zahlungsmittelbeträge umgewandelt werden können. ausge- (10) gezeichnetes kapital
nutzte kontokorrentkredite werden in der bilanz als verbind-
lichkeiten gegenüber kreditinstituten gezeigt. gezeichnetes kapital
in mio euro 31.12.2010 31.12.2011
der bestand an zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquiva-
inhaber-stammaktien 260 260
lenten hat sich im vergleich zum vorjahr von 1.515 mio euro 
inhaber-vorzugsaktien 178 178
auf 1.980 mio euro erhöht. davon entfallen 829 mio euro (vor-
grundkapital 438 438
jahr: 1.505 mio euro) auf zahlungsmittel und 1.151 mio euro 
stückelung: 
(vorjahr: 10 mio euro) auf zahlungsmitteläquivalente. die 
259.795.875 stammaktien, 178.162.875 vorzugsaktien (ohne stimmrecht).
veränderung wird in der kapitalflussrechnung dargestellt. 
(9) zur veräußerung gehaltene vermögenswerte sämtliche aktien sind voll eingezahlt. die stamm- und vor-
zugsaktien sind aktien ohne nennbetrag, die auf den inhaber 
bei den zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten han- lauten, mit einem rechnerischen anteil am grundkapital von 
delt es sich um vermögenswerte, die in ihrem gegenwärtigen  jeweils einem euro. der liquidationserlös ist für alle aktien 
zustand veräußert werden können und deren veräußerung  identisch. die anzahl der ausgegebenen stammaktien ist seit 
sehr wahrscheinlich ist. die veräußerung muss erwartungs- dem 31. dezember 2010 unverändert. die anzahl der im 
gemäß innerhalb eines jahres ab dem zeitpunkt der umklas-  umlauf befindlichen vorzugsaktien hat sich – bei entspre-
sifizierung in betracht kommen. dabei kann es sich um ein- chender verringerung des bestands an eigenen aktien – 
zelne vermögenswerte, um gruppen von vermögenswerten   aufgrund der ausübung von optionsrechten aus aktien-
(veräußerungsgruppen) oder um unternehmensbestandteile  options programmen im geschäftsjahr um 250.395 stück auf 
(aufgegebene geschäftsbereiche) handeln. zur veräußerung  174.386.705 stück erhöht.
gehaltene vermögenswerte werden nicht mehr planmäßig 
abgeschrieben, sondern mit ihrem beizulegenden zeitwert  gemäß artikel 6 absatz 5 der satzung ist die persönlich haf-
abzüglich veräußerungskosten angesetzt, sofern dieser nied- tende gesellschafterin ermächtigt, bis zum 18. april 2015 mit 
riger ist als der buchwert. zustimmung des gesellschafterausschusses und des auf-
sichtsrats das grundkapital der gesellschaft einmalig oder in 
die zur veräußerung gehaltenen vermögenswerte sind im ver- teilbeträgen mehrmals um bis zu insgesamt 25,6 mio euro  
gleich zum 31. dezember 2010 um 20 mio auf 51 mio euro ge- (25,6 mio stück) durch ausgabe neuer vorzugsaktien ohne 
stiegen. der anstieg ist im wesentlichen auf die umgliederung  stimmrecht gegen geldeinlagen zu erhöhen (genehmigtes 
von randmarken des unternehmensbereichs kosmetik/kör- kapital). den aktionären steht grundsätzlich ein bezugsrecht 
perpflege in die zur veräußerung gehaltenen vermögenswerte  zu. das bezugsrecht kann jedoch ausgeschlossen werden, so-
zurückzuführen. darüber hinaus wurden bei verschiedenen  weit es erforderlich ist, um gläubigern von schuldverschrei-
konzerngesellschaften vermögenswerte des anlagevermögens  bungen mit wandlungs- oder optionsrechten, die von der ge-
umgegliedert. gegenläufig wirkten sich der abgang unserer  sellschaft oder von einer von ihr abhängigen gesellschaft 
nicht mehr zum kerngeschäft zählenden bleichaktivator-taed- ausgegeben werden, ein bezugsrecht auf neue aktien in dem 
produktion in irland mit einem buchwert von 4 mio euro so- umfang zu gewähren, wie es ihnen nach ausübung ihres 
wie verkäufe bei verschiedenen konzerngesellschaften aus.  wandlungs- oder optionsrechts zustünde, oder wenn der aus-
weiterhin wurden bei einer gesellschaft vermögenswerte mit  gabebetrag der neuen aktien den zum zeitpunkt der endgül-
einem buchwert von 2 mio euro zurück in das sachanlagever- tigen festlegung des ausgabebetrags aktuellen börsenkurs 
mögen umgegliedert, da die verkaufsabsicht entfallen ist.  nicht wesentlich unterschreitet oder um etwaige spitzenbeträ-
ge verwerten zu können.
aus der bewertung von zur veräußerung gehaltenen vermö-
genswerten zum niedrigeren wert aus buchwert und beizule- mit beschluss der hauptversammlung der henkel ag & co. 
gendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten im unter- kgaa vom 19. april 2010 wurde die persönlich haftende ge-
nehmensbereich adhesive technologies ergab sich eine  sellschafterin ermächtigt, bis zum 18. april 2015 stamm- oder 
wertminderung von 2 mio euro.  vorzugsaktien der gesellschaft mit einem rechnerischen 
anteil am grundkapital von höchstens 10 prozent zu erwer-
ben. die ermächtigung kann zu jedem gesetzlich zulässigen 
zweck ausgeübt werden. unter ausschluss des bezugsrechts 
der aktionäre können eigene aktien dazu verwendet werden, 
um den stock incentive plan von henkel zu bedienen oder sie 
an dritte zum zweck des erwerbs von unternehmen oder 
henkel geschäftsbericht 2011 konzernabschluss  119
erläuterungen zur konzernbilanz
beteiligungen an unternehmen zu übertragen. auch können  (11) kapitalrücklage
eigene aktien gegen barzahlung veräußert werden, sofern der 
kaufpreis den aktuellen börsenpreis zum zeitpunkt der ver- die kapitalrücklage enthält die in den vorjahren bei der aus-
äußerung nicht wesentlich unterschreitet. ferner dürfen ei- gabe von vorzugsaktien und optionsschuldverschreibungen 
gene aktien auch zur erfüllung von wandlungs- oder opti- durch die henkel ag & co. kgaa über den nennbetrag hinaus 
onsrechten, die von der gesellschaft eingeräumt wurden,  erzielten beträge.
verwendet werden. 
(12) gewinnrücklagen
die persönlich haftende gesellschafterin wurde darüber hi-
naus ermächtigt, eigene aktien mit zustimmung des gesell- in den gewinnrücklagen sind enthalten:
schafterausschusses und des aufsichtsrats ohne weiteren  •  die in den früheren geschäftsjahren bei der henkel ag & 
hauptversammlungsbeschluss einzuziehen. hierbei darf der  co. kgaa gebildeten beträge,
anteilige betrag am grundkapital der aktien, die aufgrund  •  einstellungen aus dem jahresüberschuss des konzerns ab-
dieser ermächtigungen ausgegeben beziehungsweise veräu- züglich des nicht auf beherrschende anteile entfallenden 
ßert werden, insgesamt 10 prozent des grundkapitals nicht  ergebnisses,
übersteigen. auf diese begrenzung sind auch solche aktien  •  rückkauf eigener aktien zum anschaffungspreis durch die 
anzurechnen, die zur bedienung der von der gesellschaft  henkel ag & co. kgaa sowie erlöse aus deren verkauf und
oder von ihr abhängigen unternehmen begebenen schuldver- •  die erfolgsneutrale verrechnung von versicherungsmathe-
schreibungen mit options- oder wandlungsrechten bezie- matischen gewinnen und verlusten.
hungsweise einer wandlungspflicht ausgegeben werden, 
wenn diese schuldverschreibungen unter ausschluss des  (13) sonstige bestandteile des eigenkapitals
bezugsrechts begeben werden.
unter diesem posten sind die unterschiede aus der erfolgs-
der bestand eigener aktien zum 31. dezember 2011 belief sich  neutralen währungsumrechnung von jahresabschlüssen 
auf 3.776.170 stück vorzugsaktien. dies entspricht einem  ausländischer tochterunternehmen ausgewiesen sowie die 
rechnerischen anteil am grundkapital von 3,8 mio euro  auswirkungen aus der erfolgsneutralen bewertung von fi-
(0,86 prozent des grundkapitals). die eigenen aktien wurden zur  nanziellen vermögenswerten der kategorie „zur veräußerung 
bedienung der optionsrechte aus aktien-optionsprogram- verfügbar“ und von derivativen finanzinstrumenten, die in 
men erworben. ursprünglich wurden 992.680 stück im jahr  ein hedge accounting einbezogen wurden. bei den deriva-
2000, 808.120 stück im jahr 2001 und 694.900 stück im jahr  tiven finanzinstrumenten handelt es sich um im zusammen-
2002 erworben. dies entspricht insgesamt 2.495.700 stück  hang mit „cashflow hedges“ sowie „hedges of a net invest-
beziehungsweise nach dem im jahr 2007 durchgeführten  ment in a foreign entity“ eingesetzte derivate.
aktiensplit (verhältnis 1:3) 7.487.100 stück. im jahr 2004 wur-
den erstmals optionen im rahmen des aktien-optionspro- vor allem wegen des gegenüber dem euro aufgewerteten us-
gramms ausgeübt. seit 2004 haben die ausübungen unter  dollars verringerte sich der auf die aktionäre der henkel ag 
berücksichtigung des aktiensplits zu einer minderung des  & co. kgaa entfallende negative unterschiedsbetrag aus der 
bestands eigener aktien um 3.710.930 stück mit einem rech- währungsumrechnung gegen über dem 31. dezember 2010 
nerischen anteil am grundkapital von 3,7 mio euro (0,85 pro- um 114 mio euro auf –662 mio euro.
zent des grundkapitals) geführt. im jahr 2011 minderte sich 
der bestand eigener aktien durch die ausübung von optionen  (14) nicht beherrschende anteile
um 250.395 stück. der rechnerische anteil am grundkapital 
belief sich auf 0,3 mio euro (0,06 prozent). den veräuße- die nicht beherrschenden anteile enthalten zum anteiligen 
rungspreisen lagen die börsenkurse zum jeweiligen veräuße- nettovermögen bewertete anteile von dritten am eigenkapi-
rungszeitpunkt zugrunde. der veräußerungserlös betrug  tal bei einer anzahl von konzerngesellschaften.
insgesamt 12 mio euro und wurde erfolgsneutral im eigen-
kapital verrechnet.
siehe hierzu auch die erläuterungen auf den   seiten 30 und 
31 des lageberichts.
120 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2011
erläuterungen zur konzernbilanz
(15) pensionsverpflichtungen bei den leistungsorientierten versorgungsplänen („defined 
benefit plans“) werden pensionen und andere leistungen 
mitarbeitern von in den konzernabschluss einbezogenen ge- nach beendigung des arbeitsverhältnisses mit dem barwert 
sellschaften stehen ansprüche aus beitrags- oder leistungsori- der zukünftigen verpflichtungen berechnet („projected unit 
entierten versorgungsplänen im rahmen der betrieblichen  credit“-methode). bei diesem versicherungsmathematischen 
altersversorgung zu. diese weist je nach den rechtlichen, wirt- verfahren werden auch künftige lohn-, gehalts- und renten-
schaftlichen und steuerlichen gegebenheiten in den einzelnen  trends mit einbezogen.
ländern unterschiedliche formen auf. die höhe der versor-
gungsleistungen richtet sich grundsätzlich nach der beschäfti- die zugrunde gelegten sterbewahrscheinlichkeiten basieren 
gungsdauer und den bezügen der begünstigten mitarbeiter. auf publizierten statistiken und erfahrungswerten in jedem 
land. in deutschland basieren die annahmen auf der sterbe-
die beitragsorientierten versorgungspläne („defined contribu- tabelle „heubeck 2005g“. in den usa liegt die sterbetabelle 
tion plans“) sind so ausgestaltet, dass das unternehmen beiträge  „rp 2000 projected to 2015“ den annahmen zugrunde.
an öffentliche oder private einrichtungen aufgrund gesetzlicher 
oder vertraglicher bestimmungen oder auf freiwilliger basis  um die pensionsansprüche der mitarbeiter und pensionäre 
zahlt, ohne mit der zahlung eine weitere leistungsverpflichtung  der henkel ag & co. kgaa auf privatrechtlicher basis gegen 
gegenüber den arbeitnehmern einzugehen. die beiträge für die  insolvenz zu sichern, haben wir die mittel aus der im jahr 
beitragsorientierten versorgungspläne belaufen sich für das  2005 begebenen anleihe und weitere vermögenswerte auf 
berichtsjahr auf 90 mio euro (vorjahr: 91 mio euro). an die öf- den henkel trust e.v. übertragen. der treuhänder investiert 
fentlichen einrichtungen haben wir im jahr 2011 50 mio euro  die ihm übertragenen barmittel am kapitalmarkt nach maß-
(vorjahr: 46 mio euro) bezahlt und an die privaten einrichtungen  gabe der im treuhandvertrag vereinbarten anlagegrundsätze.
40 mio euro im jahr 2011 (vorjahr: 45 mio euro).
lohn-, gehalts- und rententrends
deutschland usa übrige welt 1
in prozent 2010 2011 2010 2011 2010 2011
abzinsungsfaktor 4,50 4,30 5,40 4,40 3,8 4,2
einkommensentwicklung 3,25 3,25 4,25 4,25 3,1 3,1
rententrend 2,00 2,00 4,25 4,30 2,2 2,2
erwartete rendite des fondsvermögens  6,19 5,69 5,80 5,80 4,1 3,8
erwartete rendite der erstattungsansprüche – – 6,50 6,50 – –
erwartete kostensteigerung für medizinische leistungen – – 8,50 8,50 8,0 8,0
1 es handelt sich um das gewichtete mittel. vorjahreswerte angepasst.
anwartschaftsbarwert der pensionsverpflichtungen zum 31.12.2010
in mio euro deutschland usa 1 übrige welt gesamt
anfangsbestand 1.1.2010 2.070 973 690 3.733
veränderungen konsolidierungskreis – – – 2 – 2
währungsänderungen – 77 30 107
versicherungsmathematische gewinne (–)/verluste (+) 110 – 10 40 140
dienstzeitaufwand 78 20 26 124
gewinne (–)/verluste (+) aus beendigung und kürzungen von plänen  – – 16 – 2 – 18
zinsaufwand 100 53 34 187
gezahlte versorgungsleistungen aus dem fondsvermögen/aus erstattungsansprüchen – 130 – 58 – 37 – 225
zahlungen des arbeitgebers für pensionsverpflichtungen – 5 – 20 – 17 – 42
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand (+)/ertrag (–) – –1 – – 1
endbestand 31.12.2010 2.223 1.018 762 4.003
davon: nicht durch fonds gedeckte verpflichtungen 134 198 97 429
davon: durch fonds gedeckte verpflichtungen 2.089 732 665 3.486
davon: durch erstattungsansprüche gedeckte verpflichtungen – 88 – 88
1 vorjahreswerte angepasst (siehe bilanzierungs- und bewertungsmethoden auf den   seiten 108 und 109).
henkel geschäftsbericht 2011 konzernabschluss  121
erläuterungen zur konzernbilanz
marktwert des fondsvermögens zum 31.12.2010
in mio euro deutschland usa übrige welt gesamt
anfangsbestand 1.1.2010 1.730 567 543 2.840
veränderungen konsolidierungskreis – – – 1 – 1
währungsänderungen – 44 21 65
beiträge des arbeitgebers zu pensionsfonds 213 77 22 312
arbeitnehmerbeiträge zu pensionsfonds – – 1 1
gezahlte versorgungsleistung aus dem fondsvermögen – 130 – 48 – 37 – 215
erwartete erträge des fondsvermögens 107 36 28 171
versicherungsmathematische gewinne (+)/verluste (–) 178 10 26 214
endbestand 31.12.2010 2.098 686 603 3.387
erzielte erträge des fondsvermögens 285 46 54 385
 
marktwert der erstattungsansprüche zum 31.12.2010
in mio euro deutschland usa übrige welt gesamt
anfangsbestand 1.1.2010 – 84 – 84
veränderungen konsolidierungskreis – – – –
währungsänderungen – 6 – 6
beiträge des arbeitgebers  – 2 – 2
arbeitnehmerbeiträge – – – –
gezahlte versorgungsleistung aus erstattungsansprüchen – – 8 – – 8
erwartete erträge der erstattungsansprüche – 6 – 6
versicherungsmathematische gewinne (+)/verluste (–) – – – –
endbestand 31.12.2010 – 90 – 90
erzielte erträge der erstattungsansprüche – 6 – 6
 
netto-pensionsaufwendungen 2010
in mio euro deutschland usa 1 übrige welt gesamt
dienstzeitaufwand 78 20 26 124
amortisation von aufwendungen aus rückwirkenden planänderungen – – – –
gewinne (–)/verluste (+) aus beendigung und kürzungen von plänen – – 16 – 2 – 18
zinsaufwand 100 53 34 187
erwartete erträge des fondsvermögens – 107 – 36 – 28 – 171
erwartete erträge der erstattungsansprüche – – 6 – – 6
netto-pensionsaufwendungen 2010 71 15 30 116
1 vorjahreswerte angepasst (siehe bilanzierungs- und bewertungsmethoden auf den   seiten 108 und 109).
 
überleitung von der über-/unterdeckung auf die bilanzierte rückstellung 
für pensionsverpflichtungen sowie auf die nettoverpflichtung zum 31.12.2010
in mio euro deutschland usa 1 übrige welt gesamt
über-/unterdeckung der verpflichtung – 125 – 332 – 159 – 616
aufgrund der vermögenswertbegrenzung nicht angesetzter betrag – – – 9 – 9
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand – –6 2 – 4
erstattungsansprüche – 90 – 90
nettoverpflichtung – 125 – 248 – 166 – 539
als netto-vermögenswert ausgewiesen –9 – –6 –15
als erstattungsanspruch (vermögenswert) ausgewiesen –  – 90 –  – 90
bilanzierte rückstellung 31.12.2010 –134 – 338 – 172 – 644
1 vorjahreswerte angepasst (siehe bilanzierungs- und bewertungsmethoden auf den   seiten 108 und 109).
122 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2011
erläuterungen zur konzernbilanz
anwartschaftsbarwert der pensionsverpflichtungen zum 31.12.2011
in mio euro deutschland usa übrige welt gesamt
anfangsbestand 1.1.2011 2.223 1.018 762 4.003
veränderungen konsolidierungskreis –1 1 –3 –3
währungsänderungen – 41 14 55
versicherungsmathematische gewinne (–)/verluste (+) 59 121 56 236
dienstzeitaufwand 35 16 27 78
gewinne (–)/verluste (+) aus beendigung und kürzungen von plänen – –1 –2 –3
zinsaufwand 97 49 33 179
gezahlte versorgungsleistungen aus dem fondsvermögen/aus erstattungsansprüchen –119 –54 –30 –203
zahlungen des arbeitgebers für pensionsverpflichtungen –25 –21 –14 –60
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand (+)/ertrag (–) – –1 3 2
endbestand 31.12.2011 2.269 1.169 846 4.284
davon: nicht durch fonds gedeckte verpflichtungen 105 208 92 405
davon: durch fonds gedeckte verpflichtungen 2.164 867 754 3.785
davon: durch erstattungsansprüche gedeckte verpflichtungen – 94 – 94
marktwert des fondsvermögens zum 31.12.2011
in mio euro deutschland usa übrige welt gesamt
anfangsbestand 1.1.2011 2.098 686 603 3.387
veränderungen konsolidierungskreis – – –3 –3
währungsänderungen – 24 13 37
beiträge des arbeitgebers zu pensionsfonds 23 – 23 46
arbeitnehmerbeiträge zu pensionsfonds – – 1 1
gezahlte versorgungsleistung aus dem fondsvermögen –119 –46 –30 –195
erwartete erträge des fondsvermögens 119 35 26 180
versicherungsmathematische gewinne (+)/verluste (–) –188 29 9 –150
endbestand 31.12.2011 1.933 728 642 3.303
erzielte erträge des fondsvermögens –69 64 35 30
marktwert der erstattungsansprüche zum 31.12.2011
in mio euro deutschland usa übrige welt gesamt
anfangsbestand 1.1.2011 – 90 – 90
veränderungen konsolidierungskreis – – – –
währungsänderungen – 2 – 2
beiträge des arbeitgebers – – – –
arbeitnehmerbeiträge  – – – –
gezahlte versorgungsleistung aus erstattungsansprüchen – –7 – –7
erwartete erträge der erstattungsansprüche – 4 – 4
versicherungsmathematische gewinne (+)/verluste (–) – –5 – –5
endbestand 31.12.2011 – 84 – 84
erzielte erträge der erstattungsansprüche – –1 – –1
netto-pensionsaufwendungen 2011
in mio euro deutschland usa übrige welt gesamt
dienstzeitaufwand 35 16 27 78
amortisation von aufwendungen aus rückwirkenden planänderungen – – – –
gewinne (–)/verluste (+) aus beendigung und kürzungen von plänen – –1 –2 –3
zinsaufwand 97 49 33 179
erwartete erträge des fondsvermögens –119 –35 –26 –180
erwartete erträge der erstattungsansprüche – –4 – –4
netto-pensionsaufwendungen 2011 13 25 32 70
henkel geschäftsbericht 2011 konzernabschluss  123
erläuterungen zur konzernbilanz
überleitung von der über-/unterdeckung auf die bilanzierte rückstellung 
für pensionsverpflichtungen sowie auf die nettoverpflichtung zum 31.12.2011
in mio euro deutschland usa übrige welt gesamt
über-/unterdeckung der verpflichtung –336 –441 –204 –981
aufgrund der vermögenswertbegrenzung nicht angesetzter betrag – – –9 –9
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand – –5 1 –4
erstattungsansprüche – 84 – 84
nettoverpflichtung –336 –362 –212 –910
als netto-vermögenswert ausgewiesen – – –4 –4
als erstattungsanspruch (vermögenswert) ausgewiesen – –84 – –84
bilanzierte rückstellung 31.12.2011 –336 –446 –216 –998
zur vereinheitlichung der darstellung von pensionsverpflich- im jahr 2011 sind von den zuführungen 78 mio euro (vorjahr: 
tungen gegenüber mitarbeitern wurden die angaben des  124 mio euro) im betrieblichen ergebnis (aufwendungen für 
 vorjahres angepasst. die anpassung wird auf den   seiten  altersversorgung als bestandteil des personalaufwands, siehe 
108 und 109 erläutert.  seite 143) und 5 mio euro (vorjahr: –10 mio euro) im finanz-
ergebnis enthalten (siehe   seite 140). die im betrieblichen 
in ausübung des bestehenden wahlrechts werden versiche- ergebnis ausgewiesenen aufwendungen haben wir funktional 
rungsmathematische gewinne und verluste im jahr ihres  in abhängigkeit von dem tätigkeitsgebiet der mitarbeiter zuge-
 entstehens als teil der pensionsrückstellung bilanziert und  ordnet. sämtliche gewinne/verluste aus beendigungen und 
gemäß ias 19.93b „leistungen an arbeitnehmer“ in die ge- kürzungen von plänen wurden in den sonstigen betrieblichen 
samtergebnisrechnung aufgenommen. dadurch ist zu jedem  erträgen/aufwendungen erfasst. beiträge des arbeitgebers für 
bilanztag der vollständige verpflichtungsumfang berück- staatliche altersversorgung sind als „soziale abgaben und 
sichtigt. bis zum 31. dezember 2011 wurden kumulierte versi- aufwendungen für unterstützung“ unter textziffer 32,   seite 
cherungsmathematische verluste in höhe von 1.475 mio euro  143, enthalten. im jahr 2011 betrug die dotierung des fondsver-
(vorjahr: 1.084 mio euro) mit den gewinnrücklagen ver- mögens 46 mio euro (vorjahr: 314 mio euro).
rechnet. 
bei den auf einen teil der pensionsverpflichtungen in den 
die erwartete rendite des gesamten fondsvermögens haben  usa entfallenden erstattungsansprüchen handelt es sich um 
wir aus der gewichteten langfristig zu erwartenden rendite  vermögenswerte, die nicht die definition eines planvermö-
der einzelnen vermögensklassen abgeleitet. gens im sinn von ias 19 erfüllen. die ausgewiesenen erstat-
tungsansprüche stehen dem konzern zur verfügung, um die 
ausgaben zur erfüllung der jeweiligen pensionsverpflich-
tungen zu decken. in der bilanz sind die erstattungsansprü-
che und die jeweiligen pensionsverpflichtungen gemäß 
ias 19 unsaldiert auszuweisen.
zusammensetzung des fondsvermögens 
31.12.2010 31.12.2011
in mio euro marktwert in % marktwert in %
fondsanteile investiert in
aktien 952 28,1 951 28,8
anleihen 1.826 53,9 2.026 61,3
barvermögen 360 10,6 130 4,0
andere vermögenswerte 176 5,2 186 5,6
barvermögen 73 2,2 10 0,3
gesamt 3.387 100,0 3.303 100,0
124 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2011
erläuterungen zur konzernbilanz
ende 2011 ist in den anderen vermögenswerten des fonds- die henkel ag & co. kgaa hat im jahr 2011 erstattungen der an 
vermögens der barwert einer langfristigen forderung in höhe  die pensionäre geleisteten zahlungen aus dem vermögen des 
von 47 mio euro (vorjahr: 42 mio euro) enthalten, die ein von  henkel trust e.v. in höhe von 117 mio euro geltend gemacht. 
der henkel ag & co. kgaa bestelltes erbbaurecht betrifft und 
von dieser an den henkel trust e.v. abgetreten worden ist. da- im geschäftsjahr 2012 werden erwartungsgemäß 52 mio euro 
rüber hinaus ist hier eine forderung zur freistellung von pen- in pensionspläne eingezahlt.
sionsverpflichtungen gegenüber der basf personal care & 
nutrition gmbh (ehemals cognis) in höhe von 132 mio euro  in den kommenden fünf geschäftsjahren werden aus den 
(vorjahr: 135 mio euro) ausgewiesen. pensionsplänen die folgenden zahlungen erwartet:
zukünftige auszahlungen für pensionen
in mio euro deutschland usa übrige welt gesamt
2012 155 108 30 293
2013 140 88 30 258
2014 137 87 32 256
2015 131 87 34 252
2016 128 87 34 249
auswirkungen einer änderung des abzinsungsfaktors  
auf den anwartschaftsbarwert
in mio euro deutschland usa
anwartschaftsbarwert der verpflichtung 2.269 1.169
erhöhung um 0,5 prozentpunkte –130 –54
verminderung um 0,5 prozentpunkte 138 60
auswirkungen einer änderung im trend der medizinischen kosten
31.12.2010 31.12.2011
  dienstzeit- zinsaufwand  anwartschafts- dienstzeit- zinsaufwand  anwartschafts-
in mio euro aufwand barwert aufwand barwert
anstieg der medizinischen kosten        
um 1 prozentpunkt – – 8 – – 8
rückgang der medizinischen kosten            
um 1 prozentpunkt – – – 7 – – –7
mehrjahresübersicht
in mio euro 2007 1 2008 1 2009 1 2010 2011
anwartschaftsbarwert der verpflichtungen 3.118  3.248  3.684  4.003  4.284 
davon: post-retirement-health-care-verpflichtungen 189 212 199 191 196
marktwert des fondsvermögens 2.461  2.445  2.840  3.387  3.303 
davon: zugunsten post-retirement-health-care-verpflichtungen 4 8 7 7 6
über-/unterdeckung der verpflichtungen – 657 – 803 – 844 – 616 – 981
erwartungsanpassungen hinsichtlich pensionsverpflichtungen – 14 5 25 9 5
erwartungsanpassungen hinsichtlich fondsvermögen – 125 – 499 53 214 –150
1 auf eine anpassung der vorjahreswerte gemäß den erläuterungen auf den   seiten 108 und 109 für die jahre 2007 bis 2009 wurde verzichtet.
henkel geschäftsbericht 2011 konzernabschluss  125
erläuterungen zur konzernbilanz
(16) ertragsteuerrückstellungen und sonstige rückstellungen
entwicklung 2011
  anfangsbestand  sonstige   verbrauch  auflösung  zuführung  endbestand 
in mio euro 1.1.2011 veränderungen 31.12.2011
ertragsteuerrückstellungen 446 4 94 80 126 402
davon langfristig 119 –1 8 26 9 93
davon kurzfristig 327 5 86 54 117 309
restrukturierungsrückstellungen 245 3 102 12 157 291
davon langfristig 74 –17 8 2 45 92
davon kurzfristig 171 20 94 10 112 199
übrige rückstellungen 924 3 534 32 575 936
davon langfristig 228 –4 27 5 110 302
davon kurzfristig 696 7 507 27 465 634
gesamt 1.615 10 730 124 858 1.629
davon langfristig 421 –22 43 33 164 487
davon kurzfristig 1.194 32 687 91 694 1.142
rückstellungen werden gebildet, wenn eine verpflichtung  die rückstellungen für verpflichtungen aus dem vertriebsbe-
gegenüber dritten besteht und wenn der ressourcenabfluss  reich decken erwartete belastungen für nachträgliche minde-
wahrscheinlich und die voraussichtliche verpflichtung zu- rungen bereits erzielter umsatzerlöse und für risiken aus 
verlässig schätzbar ist. bei der bewertung der rückstellungen  schwebenden geschäften ab. 
wurde die bestmögliche schätzung der ausgaben, die zur 
erfüllung der gegenwärtigen verpflichtung zum bilanztag  rückstellungen für verpflichtungen im personalbereich ent-
erforderlich sind, zugrunde gelegt („best estimate“). preisstei- halten im wesentlichen aufwendungen des konzerns für 
gerungen, die bis zum erfüllungszeitpunkt erwartet werden,  erfolgsabhängige, variable vergütungsbestandteile. zu der in 
fließen in die bewertung ein. rückstellungen, bei denen der  den langfristigen rückstellungen im posten „personal“ ent-
zinseffekt wesentlich ist, werden mit einem vorsteuerzins- haltenen rückstellung für das „sonderincentive 2012“ haben 
satz auf den bilanztag abgezinst. für die verpflichtungen in  wir im geschäftsjahr 62 mio euro zugeführt. das programm 
deutschland haben wir einen zinssatz zwischen 2,6 und  betrifft die führungskreise 0 bis iib. 
4,5 prozent angesetzt. 
rückstellungen für verpflichtungen im produktions- und 
die ertragsteuerrückstellungen enthalten steuerverpflich- technikbereich betreffen im wesentlichen gewährleistungs-
tungen sowie beträge für risiken aus außenprüfungen. rückstellungen.
die sonstigen rückstellungen umfassen die erkennbaren  aufteilung der übrigen rückstellungen  
risiken gegenüber dritten. sie sind zu vollkosten bewertet.  nach funktionsbereichen
in mio euro 31.12.2010 31.12.2011
sonstige veränderungen von rückstellungen umfassen ver-
vertrieb 166 120
änderungen des konsolidierungskreises, währungsände-
davon langfristig 9 4
rungen und die berücksichtigung von änderungen der fris-
davon kurzfristig 157 116
tigkeit im zeitablauf.
personal 506 585
davon langfristig 144 228
für restrukturierungsmaßnahmen werden rückstellungen 
davon kurzfristig 362 357
gebildet, wenn mit der umsetzung eines detaillierten und 
produktion und technik 39 40
formellen plans begonnen oder dieser bereits kommuniziert 
davon langfristig 20 22
wurde. um unsere strukturen kontinuierlich an unsere märk-
davon kurzfristig 19 18
te und kunden anzupassen, haben wir die zuführungen zu  verschiedene übrige verpflichtungen 213 191
den restrukturierungsrückstellungen erhöht, vor allem in  davon langfristig 55 48
westeuropa und nordamerika. wir bauen unsere shared ser- davon kurzfristig 158 143
vice center weiter aus, stellen unsere organisation im unter- gesamt 924 936
nehmensbereich wasch-/reinigungsmittel noch effizienter  davon langfristig 228 302
auf und optimieren die produktionsstandorte im unterneh- davon kurzfristig 696 634
mensbereich adhesive technologies weiter.
126 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2011
erläuterungen zur konzernbilanz
(17) finanzschulden
31.12.2010 31.12.2011
in mio euro langfristig kurzfristig gesamt langfristig kurzfristig gesamt
anleihen 3.468 219 3.687 3.483 187 3.670
commercial paper 1 – 79 79 – 29 29
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 2 102 233 335 15 194 209
(davon: gesichert) (11) (93) (104) (12) (62) (74)
sonstige finanzschulden – 5 5 3 2 5
gesamt 3.570 536 4.106 3.501 412 3.913
1 aus dem euro- und dem us-dollar-commercial-paper-programm (gesamtvolumen 2,1 mrd euro).
2 verpflichtungen mit variabler verzinsung oder zinsbindung unter 1 jahr.
anleihen
emittent art  nomi- buchwerte ohne  marktwerte   marktwerte ein- zinssatz 2 zinsbindung 
  nalwert  einschluss aufge- ohne einschluss  schließlich aufge-    
      laufener zinsen aufgelaufener   laufener zinsen 1    
zinsen 1
in mio euro 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011
henkel ag & co. kgaa anleihe 1.000 1.049 1.030 1.057 1.044 1.081 1.068 4,2500 4,2500 bis 2013 3
zinsswap (3m-euribor +0,405 %) 6 receiver-swap 1.000 55 32 55 32 78 55 1,4351 1,8751 3 monate
henkel ag & co. kgaa anleihe 1.000 1.020 1.029 1.076 1.072 1.112 1.108 4,6250 4,6250 bis 2014 4
zinsswap (3m-euribor +2,02 %) 6 receiver-swap 1.000 24 32 24 32 59 67 3,0453 3,4403 3 monate
henkel ag & co. kgaa hybrid-anleihe 1.300 1.399 1.424 1.320 1.296 1.327 1.303 5,3750 5,3750 bis 2015 5
zinsswap (3m-euribor +1,80 %) 6 receiver-swap 650 37 54 37 54 39 55 2,8352 3,2712 3 monate
zinsswap (1m-euribor +0,955 %) 6 receiver-swap 650 69 81 69 81 72 84 1,7590 2,0750 1 monat
anleihen gesamt 3.300 3.468 3.483 3.453 3.412 3.520 3.479
zinsswaps gesamt 3.300 185 199 185 199 248 261
1 vom börsenkurs abgeleiteter marktwert der anleihen am bilanzstichtag.
2 zinssatz am bilanzstichtag.
3  festzins des anleihe-kupons: 4,25 prozent – durch zinsswaps in variable verzinsung umgewandelt, nächstes zinsfixing am 12.03.2012 (vorjahr: 10.03.2011) 
(fair value hedge).
4  festzins des anleihe-kupons: 4,625 prozent – durch zinsswaps in variable verzinsung umgewandelt, nächstes zinsfixing am 19.03.2012 (vorjahr: 21.03.2011)  
(fair value hedge).
5  festzins des anleihe-kupons: 5,375 prozent – durch zinsswaps in variable verzinsung umgewandelt, nächstes zinsfixing am 25.01.2012 (vorjahr: 25.01.2011)  
(fair value hedge).
6 ohne berücksichtigung der für das ausfallrisiko des vertragspartners gebildeten wertberichtigung in höhe von insgesamt 4,8 mio euro.
die im jahr 2003 durch die henkel ag & co. kgaa begebene  der zinszahlungen hat. ein cashflow-ereignis liegt vor, so-
zehn-jahres-anleihe über 1 mrd euro mit einem kupon von  fern der angepasste cashflow aus laufender geschäftstätig-
4,25 prozent ist im juni 2013 fällig. keit einen bestimmten prozentsatz (20 prozent für optionale 
stundung, 15 prozent für zwingende stundung) der netto-
die im jahr 2009 durch die henkel ag & co. kgaa begebene  verbindlichkeiten unterschreitet; vergleiche zur begriffsbe-
fünf-jahres-anleihe über 1 mrd euro mit einem kupon von  stimmung paragraf 3 (4) der anleihebedingungen. auf der 
4,625 prozent ist im märz 2014 fällig. basis des zum 31. dezember 2011 ermittelten cashflows ergab 
sich ein prozentsatz in höhe von 77,42 prozent (vorjahr:  
die zur finanzierung eines großen teils der pensionsver- 72,23 prozent).
pflichtungen in deutschland im november 2005 durch die 
henkel ag & co. kgaa emittierte nachrangige hybrid-anlei- die us-dollar-verbindlichkeiten der henkel of america, inc. 
he in höhe von 1,3 mrd euro ist im jahr 2104 fällig. gemäß  werden mit sicherheitsleistungen der henkel ag & co. kgaa 
den anleihebedingungen liegt der kupon für die ersten zehn  aufgerechnet. die aufgerechneten verbindlichkeiten gegen-
jahre bei 5,375 prozent. ab dem 25. november 2015 kann die  über kreditinstituten betrugen 1.536 mio euro. siehe hierzu 
anleihe erstmals zurückgezahlt werden. sofern sie nicht zu- auch die erläuterungen zu den ermessensentscheidungen auf 
rückgezahlt wird, erfolgt die verzinsung auf basis des 3-mo-  seite 109.
nats-euribor-zinssatzes zuzüglich eines aufschlags von 
2,85 prozentpunkten. ferner sehen die anleihebedingungen  die sicherheiten für verbindlichkeiten gegenüber kreditinsti-
vor, dass die henkel ag & co. kgaa im fall eines cashflow-ereig- tuten betreffen grundpfandrechte, forderungsabtretungen 
nisses die option oder die verpflichtung zur aufschiebung  und vorratsübereignungen.
henkel geschäftsbericht 2011 konzernabschluss  127
erläuterungen zur konzernbilanz
(18) sonstige finanzielle verbindlichkeiten
aufteilung
31.12.2010 31.12.2011
in mio euro langfristig kurzfristig gesamt langfristig kurzfristig gesamt
verbindlichkeiten gegenüber nicht konsolidier-    
ten verbundenen unternehmen – 15 15 – 8 8
verbindlichkeiten gegenüber kunden – 30 30 – 33 33
derivative finanzinstrumente 69 90 159 50 25 75
übrige finanzielle verbindlichkeiten 4 12 16 4 18 22
gesamt 1 73 147 220 54 84 138
1 vorjahreswert angepasst. zur erläuterung der anpassungen siehe bilanzierungs- und bewertungsmethoden auf den   seiten 108 und 109.
in den übrigen finanziellen verbindlichkeiten sind unter 
anderem verbindlichkeiten gegenüber dem pensionssiche-
rungsverein in höhe von 9 mio euro (vorjahr: 12 mio euro) 
ausgewiesen.
(19) übrige verbindlichkeiten
aufteilung
31.12.2010 31.12.2011
in mio euro langfristig kurzfristig gesamt langfristig kurzfristig gesamt
andere steuerverbindlichkeiten – 83 83 – 81 81
verbindlichkeiten gegenüber der belegschaft 1 8 25 33 4 18 22
verbindlichkeiten aus abgaben für arbeitnehmer – 51 51 – 53 53
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen  
sicherheit – 21 21 – 20 20
sonstige übrige verbindlichkeiten 17 50 67 19 35 54
gesamt 1 25 230 255 23 207 230
1 vorjahreswert angepasst. zur erläuterung der anpassungen siehe bilanzierungs- und bewertungsmethoden auf den   seiten 108 und 109.
in den sonstigen übrigen verbindlichkeiten sind im wesent-
lichen verschiedene abgrenzungen in höhe von 15 mio euro 
(vorjahr: 16 mio euro) sowie erhaltene anzahlungen in höhe 
von 4 mio euro (vorjahr: 5 mio euro) ausgewiesen.
 
(20) verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sind 
von 2.308 mio auf 2.411 mio euro gestiegen. sie betreffen ne-
ben eingangsrechnungen auch abgrenzungen für ausstehen-
de rechnungen auf erhaltene lieferungen und leistungen. sie 
sind innerhalb eines jahres fällig.
128 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2011
erläuterungen zur konzernbilanz
(21) berichterstattung zu finanzinstrumenten
finanzinstrumente
finanzielle vermögenswerte finanzielle verbindlichkeiten eigenkapital
fortgeführte   fortgeführte an- anschaffungs  -
fair value fair value
anschaffungskosten schaffungskosten kosten
gewinn- und   sonstiges  
verlustrechnung ergebnis
kredite und   bis zur end -  zu handels-  zur veräußerung 
fair value option
forderungen fällig  keit zu halten zwecken gehalten verfügbar 
  von henkel genutzte kategorien
 
informationen zu finanzinstrumenten nach kategorien tegorien „zur veräußerung verfügbar“ und „zu handelszwe-
ein finanzinstrument ist ein vertrag, der gleichzeitig bei  cken gehalten“ zugeordnet sind, werden grundsätzlich zum 
einem unternehmen zu einem finanziellen vermögenswert  beizulegenden zeitwert bewertet. als „zur veräußerung ver-
und bei einem anderen unternehmen zur entstehung einer  fügbar“ werden die in den sonstigen finanziellen vermögens-
finanziellen verbindlichkeit oder eines eigenkapitalinstru- werten ausgewiesenen wertpapiere und terminanlagen 
ments führt.  sowie die beteiligungen kategorisiert. in der bewertungskate-
gorie „zu handelszwecken gehalten“ werden lediglich die im 
im henkel-konzern werden finanzinstrumente in den bi- henkel-konzern gehaltenen derivativen finanzinstrumente 
lanzpositionen „forderungen aus lieferungen und leis- ausgewiesen, die nicht in ein hedge accounting einbezogen 
tungen“, „verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen“,  sind. alle übrigen finanzinstrumente einschließlich der als 
„finanzschulden“, „sonstige finanzielle vermögenswerte“  „kredite und forderungen“ kategorisierten finanziellen vermö-
und „sonstige finanzielle verbindlichkeiten“ sowie „zah- genswerte werden zu fortgeführten anschaffungskosten unter 
lungsmittel und zahlungsmitteläquivalente“ ausgewiesen. anwendung der effektivzinsmethode bilanziert. die bewer-
tungskategorien „bis zur endfälligkeit zu halten“ und „fair value 
finanzinstrumente werden erfasst, wenn henkel vertrags- option“ werden im henkel-konzern nicht genutzt.
partei des finanzinstruments wird. die erfassung von finan-
ziellen vermögenswerten erfolgt zum erfüllungstag, ausge- bei finanzinstrumenten der bewertungskategorie „kredite 
nommen hiervon sind derivative finanzinstrumente, die  und forderungen“ handelt es sich um nicht-derivative finanz-
zum handelstag erfasst werden.  instrumente mit festen bzw. bestimmbaren zahlungen, die 
nicht auf einem aktiven markt gehandelt werden. im henkel-
alle finanzinstrumente werden zunächst mit ihrem beizule- konzern werden in dieser kategorie im wesentlichen die for-
genden zeitwert erfasst. anschaffungsnebenkosten werden  derungen aus lieferungen und leistungen, die sonstigen fi-
nur aktiviert, wenn die folgebewertung der finanzinstrumen- nanziellen vermögenswerte mit ausnahme der derivate und 
te nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert erfolgt.  der wertpapiere und terminanlagen sowie die zahlungsmittel 
und zahlungsmittel äquivalente ausgewiesen. der buchwert 
die finanzinstrumente werden für die folgebewertung nach  der als „kredite und forderungen“ klassifizierten finanz-
ias 39 in folgende klassen untergliedert: instrumente entspricht aufgrund ihrer überwiegend kurzfris-
•  zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzins- tigen natur näherungsweise dem beizulegenden zeitwert. 
trumente, bestehen an der einbringbarkeit dieser finanzinstrumente 
•  zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente. zweifel, werden sie zu fortgeführten anschaffungskosten ab-
züglich angemessener einzelwertberichtigun gen oder pau-
diesen beiden klassen sind verschiedene bewertungskatego- schalierter einzelwertberichtigungen angesetzt.
rien zugeordnet. finanzinstrumente, die den bewertungska-
henkel geschäftsbericht 2011 konzernabschluss  129
erläuterungen zur konzernbilanz
finanzinstrumente der kategorie „zur veräußerung verfügbar“  die als „zu handelszwecken gehaltenen“ derivativen finanz-
sind nicht-derivative finanzielle vermögenswerte und werden,  instrumente, die nicht in ein hedge accounting einbezogen 
soweit verlässlich bestimmbar, mit ihrem beizulegenden zeit- sind, werden grundsätzlich zum beizulegenden zeitwert bilan-
wert bilanziert. ist der beizulegende zeitwert nicht verlässlich  ziert. sämtliche marktwertänderungen werden erfolgswirksam 
ermittelbar, erfolgt der ansatz zu anschaffungskosten. wert- erfasst. um ergebnisschwankungen aus marktwertänderungen 
schwankungen zwischen den bilanzstichtagen werden grund- von derivativen finanzinstrumenten zu vermeiden, wird in 
sätzlich erfolgsneutral in der gesamtergebnisrechnung (neube- einzelfällen – soweit möglich und wirtschaftlich sinnvoll – 
wertungsrücklage) erfasst, es sei denn, es handelt sich um  hedge accounting angewandt. nach art des grundgeschäfts 
dauerhafte wertminderungen. diese werden erfolgswirksam  und des zu sichernden risikos werden im konzern fair value 
erfasst. bei veräußerung der vermögenswerte werden die in der  und cashflow hedges designiert. details zu den im konzern 
neubewertungsrücklage erfassten beträge erfolgswirksam auf- abgeschlossenen sicherungsgeschäften und zur ermittlung der 
gelöst. im henkel-konzern sind die in den sonstigen finanzi- beizulegen den zeitwerte der derivate werden auf den   seiten 
ellen vermögenswerten ausgewiesenen wertpapiere und ter- 131 bis 133 erläutert.
minanlagen sowie die beteiligungen als „zur veräußerung 
verfügbar“ kategorisiert. die beizulegenden zeitwerte der wert- sämtliche finanziellen verbindlichkeiten, mit ausnahme der 
papiere und termin anlagen basieren auf notierten marktprei- derivativen finanzinstrumente, werden grundsätzlich mit 
sen. da die beizulegenden zeitwerte der beteiligungen nicht  ihren fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung 
verlässlich bestimmbar sind, erfolgt die folgebewertung dieser  der effektivzinsmethode bewertet. 
finanzinstrumente zu fortgeführten anschaffungskosten. 
eine veräußerung dieser finanzinstrumente wird derzeit nicht  finanzschulden, für die ein sicherungsgeschäft abgeschlos-
beabsichtigt.  sen wurde, das die voraussetzungen von ias 39 bezüglich des 
sicherungszusammenhangs erfüllt, werden im rahmen des 
hedge accounting bilanziert. 
buchwerte und beizulegende zeitwerte der finanzinstrumente
wertansatz bilanz nach ias 39
  buchwert  fortgeführte   beizulegender  beizulegender  beizulegender 
31.12.2010 31.12.  anschaffungs- zeitwert,   zeitwert,   zeitwert 
in mio euro kosten erfolgsneutral erfolgswirksam 31.12.
aktiva
kredite und forderungen 3.615 3.615 – – 3.615
forderungen aus lieferungen und leistungen 1.893 1.893 – – 1.893
sonstige finanzielle vermögenswerte 207 207 – – 207
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.515 1.515 – – 1.515
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 384 22 362 – 384
sonstige finanzielle vermögenswerte 384 22 362 – 384
zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte 83 – – 83 83
derivative finanzinstrumente ohne hedge-beziehung 83 – – 83 83
derivative finanzinstrumente mit hedge-beziehung 248 – – 248 248
gesamt 4.330 3.637 362 331 4.330
passiva
zu fortgeführten anschaffungskosten bilanzierte verbindlichkeiten 6.475 6.475 – – 6.460
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.308 2.308 – – 2.308
finanzschulden ohne bilanzielle sicherungsbeziehung 571 571 – – 571
finanzschulden mit bilanzieller sicherungsbeziehung 3.535 3.535 – – 3.520
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 61 61 – – 61
zu handelszwecken gehaltene finanzielle verbindlichkeiten 89 – – 89 89
derivative finanzinstrumente ohne hedge-beziehung 89 – – 89 89
derivative finanzinstrumente mit hedge-beziehung 70 – 70 – 70
gesamt  6.634 6.475 70 89 6.619
130 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2011
erläuterungen zur konzernbilanz
wertansatz bilanz nach ias 39
  buchwert  fortgeführte   beizulegender  beizulegender  beizulegender 
31.12.2011 31.12.  anschaffungs- zeitwert,   zeitwert,   zeitwert 
in mio euro kosten erfolgsneutral erfolgswirksam 31.12.
aktiva
kredite und forderungen 4.330 4.330 – – 4.330
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.001 2.001 – – 2.001
sonstige finanzielle vermögenswerte 349 349 – – 349
     zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.980 1.980 – – 1.980
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 381 19 362 – 381
sonstige finanzielle vermögenswerte 381 19 362 – 381
zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte 8 – – 8 8
derivative finanzinstrumente ohne hedge-beziehung 8 – – 8 8
derivative finanzinstrumente mit hedge-beziehung 256 – – 256 256
gesamt 4.975 4.349 362 264 4.975
passiva
zu fortgeführten anschaffungskosten bilanzierte verbindlichkeiten 6.387 6.387 – – 6.316
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.411 2.411 – – 2.411
finanzschulden ohne bilanzielle sicherungsbeziehung 363 363 – – 363
finanzschulden mit bilanzieller sicherungsbeziehung 3.550 3.550 – – 3.479
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 63 63 – – 63
zu handelszwecken gehaltene finanzielle verbindlichkeiten 24 – – 24 24
derivative finanzinstrumente ohne hedge-beziehung 24 – – 24 24
derivative finanzinstrumente mit hedge-beziehung 51 – 51 – 51
gesamt 6.462 6.387 51 24 6.391
die folgende hierarchie wird verwendet, um den beizule- nettogewinne und -verluste aus finanzinstrumenten  
genden zeitwert von finanzinstrumenten zu bestimmen und  nach kategorien 
auszuweisen: die nettogewinne und -verluste aus finanzinstrumenten 
•  stufe 1: beizulegende zeitwerte, die auf basis notierter, un- lassen sich den folgenden kategorien zuordnen: 
angepasster preise auf aktiven märkten bestimmt werden.
•  stufe 2: beizulegende zeitwerte, die auf basis von parame- nettoergebnisse der bewertungskategorien und überleitung zum 
tern bestimmt werden, für die entweder direkt oder indirekt  finanzergebnis
abgeleitete preise auf einem markt zur verfügung stehen.
•  stufe 3: beizulegende zeitwerte, die mithilfe von parame- in mio euro 2010 2011
tern bestimmt werden, bei denen die inputfaktoren nicht  kredite und forderungen 52 66
auf beobachtbaren marktdaten basieren. zur veräußerung verfügbare    
finanzielle vermögenswerte 5 9
die im henkel-konzern als „zur veräußerung verfügbar“ ka- zu handelszwecken gehaltene vermögenswerte 
und verbindlichkeiten zuzüglich derivativer  
tegorisierten und zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
finanzinstrumente mit hedge-beziehung – 37 43
wertpapiere fallen unter die fair-value-hierarchiestufe 1, 
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete  
derivative finanzinstrumente fallen unter die fair-value- 
finanzielle verbindlichkeiten –230 –220
hierarchiestufe 2.
summe nettoergebnisse – 210 –102
währungseffekte 58 –59
zinsaufwand pensionsrückstellungen abzüglich 
erwarteter erträge aus fondsvermögen und  
erstattungsansprüchen –10 5
sonstiges finanzergebnis (nicht auf finanzinstru-
mente entfallend) –9 1
finanzergebnis – 171 –155
henkel geschäftsbericht 2011 konzernabschluss  131
erläuterungen zur konzernbilanz
das nettoergebnis aus „krediten und forderungen“ entfällt in  aus der realisierung und bewertung von finanziellen vermö-
voller höhe auf zinserträge. die aufwendungen aus der bil- genswerten und verbindlichkeiten in fremdwährung ergab 
dung von wertberichtigungen in höhe von 39 mio euro (vor- sich ein aufwand in höhe von –59 mio euro (im vorjahr ein 
jahr: 41 mio euro) und die erträge aus der auflösung von  ertrag in höhe von 58 mio euro).
wertberichtigungen in höhe von 2 mio euro (vorjahr: 3 mio 
euro) wurden im betrieblichen ergebnis erfasst. angaben zu derivativen finanzinstrumenten
derivative finanzinstrumente werden zum beizulegenden 
im nettoergebnis der als „zur veräußerung verfügbar“ klassifi- zeitwert am bilanztag bewertet. die erfassung der aus markt-
zierten wertpapiere und terminanlagen entfallen 9 mio euro  wertänderungen von derivativen finanzinstrumenten resul-
(vorjahr: 4 mio euro) auf zinserträge sowie 0 mio euro (vorjahr:  tierenden gewinne und verluste ist davon abhängig, ob die 
1 mio euro) auf beteiligungserträge. die bewertung dieser finanz- anforderungen von ias 39 hinsichtlich der bilanzierung als 
instrumente zum beizulegenden zeitwert hat zu einem verlust in  sicherungsgeschäft erfüllt sind (hedge accounting). 
höhe von 2 mio euro (vorjahr: 0 mio euro) geführt, der in der 
rücklage für „zur veräußerung verfügbare finanzinstrumente“  für den überwiegenden teil der derivativen finanzinstru-
im eigenkapital erfasst wurde.  mente wird kein hedge accounting angewandt. die markt-
wertänderungen dieser derivate, die aber wirtschaftlich  
im nettoergebnis aus den „zu handelszwecken gehaltenen“  betrachtet wirksame absicherungen im rahmen der kon-
derivaten zuzüglich der derivate mit hedge-beziehung ist  zern strategie darstellen, werden ergebniswirksam erfasst. 
neben den effekten aus der marktbewertung der derivate in  diesen stehen nahezu kompensierende marktwertände-
höhe von 11 mio euro (vorjahr: –92 mio euro) auch der auf- rungen aus den abgesicherten grundgeschäften gegenüber. 
wand für die bildung von wertberichtigungen zur berück-
sichtigung des ausfallrisikos der kontraktpartner in höhe  bei anwendung des hedge accounting werden derivative 
von 4 mio euro (vorjahr: 0 mio euro) enthalten. darüber hi- finanzinstrumente entweder als instrumente zur absiche-
naus werden in dieser position die zinserträge aus den zins- rung des beizulegenden zeitwerts eines bilanzierten grund-
sicherungsinstrumenten in höhe von 36 mio euro (vorjahr:  geschäfts („fair value hedge“), als instrumente zur absiche-
55 mio euro) ausgewiesen. rung von zukünftigen zahlungsverpflichtungen („cashflow 
hedge“) oder als instrumente zur absicherung einer nettoin-
das nettoergebnis aus „zu fortgeführten anschaffungskosten  vestition in eine ausländische tochtergesellschaft („hedge of 
bewerteten“ finanziellen verbindlichkeiten ergibt sich im  a net investment in a foreign entity“) qualifiziert.
wesentlichen aus dem zinsaufwand für finanzschulden in 
höhe von 217 mio euro (vorjahr: 227 mio euro). gebühren für  die folgende tabelle gibt einen überblick über die im kon-
die geld- und kreditbeschaffung wurden in höhe von 3 mio  zern eingesetzten bilanzierten derivativen finanzinstru-
euro (vorjahr: 3 mio euro) erfasst. mente und deren marktwerte:
derivative finanzinstrumente
jeweils zum 31.12.  nominalwert positiver marktwert 2  negativer marktwert 2
in mio euro 2010 2011 2010 2011 2010 2011
devisenterminkontrakte 1 2.396 1.445 77 7 – 89 –23
(davon: zur absicherung konzerninterner darlehen) (1.848) (881) (75) (4) (– 83) (–14)
zinsswaps  4.797 4.537 248 256 – 70 –51
(davon: als fair value hedge designiert) (3.300) (3.300) (248) (256) (–) (–)
(davon: als cashflow hedge designiert) (1.497) (1.237) (–) (–) (– 70) (–51)
andere zinssicherungsinstrumente  500 386 2 – – –
(davon: als sicherungsinstrument designiert) (–) (–) (–) (–) (–) (–)
warentermingeschäfte 1 44 39 4 1 – –1
(davon: als sicherungsinstrument designiert) (–) (–) (–) (–) (–) (–)
summe derivative finanzinstrumente 7.737 6.407 331 264 – 159 –75
1 laufzeit kürzer als 1 jahr. 
2  marktwerte einschließlich aufgelaufener zinsen und einschließlich der für das ausfallrisiko der kontraktpartner gebildeten wertberichtigung in höhe von 4,8 mio euro 
(vorjahr: 0,8 mio euro).
132 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2011
erläuterungen zur konzernbilanz
für devisentermingeschäfte wird der beizulegende zeitwert  bindlichkeiten abgeschlossen. siehe hierzu auch die folgen-
auf basis der am bilanztag geltenden aktuellen referenzkurse  den erläuterungen zu den fair value hedges und den cash-
der europäischen zentralbank unter berücksichtigung von  flow hedges sowie zum zinsrisiko im henkel-konzern.
terminaufschlägen und -abschlägen für die jeweilige rest-
laufzeit des kontrakts im vergleich zum kontrahierten devi- in geringem umfang werden warenderivate zur absicherung 
senkurs ermittelt. devisenoptionen werden mittels kurs- künftiger unsicherheiten in bezug auf die rohstoffpreisent-
notierungen oder anerkannter modelle zur ermittlung von  wicklung eingesetzt. siehe hierzu auch die erläuterung zu 
optionspreisen bewertet. die bewertung der zinssicherungs- den sonstigen preisrisiken auf   seite 138.
instrumente erfolgt auf basis abgezinster, zukünftig erwar-
teter cashflows unter zugrundelegung von marktzinssätzen,  fair value hedges: ein fair value hedge sichert den beizule-
die für die restlaufzeit der kontrakte gelten. diese sind für  genden zeitwert von bilanzierten vermögenswerten und 
die beiden wichtigsten währungen in der nachfolgenden  schulden. die änderung des beizulegenden zeitwerts der 
tabelle angegeben. sie zeigt die jeweils zum 31. dezember am  derivate sowie die marktwertänderung des grundgeschäfts, 
interbanken-markt quotierten zinssätze. die auf dem abgesicherten risiko basiert, werden zeitgleich 
erfolgswirksam erfasst. 
zinssätze in prozent p. a.
jeweils zum 31.12. eur usd zur absicherung des fair-value-risikos der durch die henkel 
laufzeiten 2010 2011 2010 2011 ag & co. kgaa begebenen festverzinslichen anleihen werden 
3 monate 0,96 1,36 0,48 0,69 receiver-zinsswaps als fair value hedges eingesetzt. die 
6 monate 1,23 1,84 0,40 0,76 beizulegenden zeitwerte dieser zinsswaps betragen 199 mio 
1 jahr  1,51 1,95 0,88 1,23 euro (vorjahr: 185 mio euro) ohne einschluss von aufgelaufe-
2 jahre  1,53 1,29 0,82 0,75 nen zinsen. die marktwertänderungen aus marktzinsrisiken 
5 jahre  2,50 1,73 2,23 1,27 der receiver-zinsswaps betragen 14 mio euro (vorjahr: 72 mio 
10 jahre 3,35 2,42 3,56 2,10 euro). die korrespondierenden marktwertänderungen der 
abgesicherten anleihen betragen –15 mio euro (vorjahr:  
bei der bewertung von finanzderivaten zur sicherung von  –69 mio euro). zur bestimmung der marktwertänderung der 
rohstoffpreisrisiken nutzen wir aufgrund ihrer komplexität  anleihen (vergleiche textziffer 17 auf   seite 126) wird 
vornehmlich simulationsmodelle der banken, die von bör-  ausschließlich der anteil berücksichtigt, der sich auf das 
sennotierungen abgeleitet sind. die sicherstellung korrekter  zinsrisiko bezieht.
bewertungen erfolgt durch regelmäßige plausibilitätsprü-
fungen. eine übersicht über die aus den fair value hedges entstan-
denen gewinne und verluste (ohne berücksichtigung der für 
bei der bewertung der derivativen finanzinstrumente wird  das ausfallrisiko des kontraktpartners gebildeten wertbe-
das ausfallrisiko des vertragspartners durch eine pauschale  richtigung) gibt folgende tabelle:
anpassung der marktwerte auf der basis von kreditrisikoprä-
mien berücksichtigt. die im berichtsjahr 2011 bestehende  gewinne und verluste fair value hedges
anpassung beträgt 4,8 mio euro (vorjahr: 0,8 mio euro). die 
zuführung wurde erfolgswirksam im finanzergebnis erfasst. in mio euro 2010 2011
verluste (–) aus gesicherten grundgeschäften – 69 –15
in abhängigkeit vom marktwert und von der fristigkeit am  gewinne (+) aus sicherungsgeschäften 72 14
bilanztag werden derivative finanzinstrumente als finanzi- saldo  3 –1
eller vermögenswert (bei positivem marktwert) oder als fi-
nanzielle verbindlichkeit (bei negativem marktwert) ausge- cashflow hedges: ein cashflow hedge sichert die schwan-
wiesen. kungen zukünftiger zahlungsströme aus bilanzierten vermö-
genswerten und schulden (im fall von zinsrisiken), ge-
der überwiegende teil der devisenterminkontrakte und der  planten oder mit hoher wahrscheinlichkeit eintretenden 
währungsoptionen ist zur sicherung von forderungen und  transaktionen und festkontrahierten, bilanzunwirksamen 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie  verpflichtungen, aus denen ein währungsrisiko resultiert. 
konzernfinanzierungen in us-dollar abgeschlossen. der effektive teil eines cashflow hedge ist in der hedge-
rücklage im eigenkapital zu erfassen. ineffektivitäten aus 
die zinssicherungsinstrumente werden zur steuerung des  der wertänderung des sicherungsinstruments sind erfolgs-
zinsrisikos aus den durch die henkel ag & co. kgaa bege- wirksam im finanzergebnis zu buchen. die mit den siche-
benen festverzinslichen anleihen und aus den bei der henkel  rungsmaßnahmen verbundenen gewinne und verluste blei-
of america, inc. bestehenden variabel verzinslichen bankver- ben zunächst im eigenkapital stehen und sind später in der 
henkel geschäftsbericht 2011 konzernabschluss  133
erläuterungen zur konzernbilanz
periode erfolgswirksam zu erfassen, in der die abgesicherte  rungsgeschäfte bereits in vorjahren abgeschlossen und glatt-
transaktion das periodenergebnis beeinflusst. resultiert die  gestellt wurden.
absicherung einer festkontrahierten position später im an-
satz eines nicht finanziellen vermögenswerts, sind die im  im abgelaufenen geschäftsjahr wurden keine „hedges of 
eigenkapital erfassten gewinne und verluste dem vermögens-  a net investment in a foreign entity“ abgeschlossen. es wur-
wert in der regel bei zugang zuzurechnen (basis adjustment). den keine erfolgswirksamen ausbuchungen aus dem eigen-
kapital vorgenommen.
cashflow hedges 
(nach berücksichtigung von ertragsteuern) hedges of a net investment in a foreign entity
  anfangs- zugang  abgang   endbestand (nach berücksichtigung von ertragsteuern)
  bestand  (erfolgs- (erfolgs-   anfangs- zugang  abgang   endbestand
in mio euro neutral)  wirksam)   bestand  (erfolgs- (erfolgs-
2011 –351 4 – –347 in mio euro neutral)  wirksam)
2010 – 276 – 75 –  – 351 2011 69 – – 69
2010 53 16 – 69
der im eigenkapital ausgewiesene anfangsbestand der cash-
flow hedges betrifft zum einen die marktwerte der zur absi- risiken aus finanzinstrumenten und risikomanagement
cherung des cashflow-risikos aus den variabel verzinslichen  henkel ist als weltweit agierender konzern im rahmen seiner 
us-dollar-verbindlichkeiten bei der henkel of america, inc.  gewöhnlichen geschäftstätigkeit ausfallrisiken, liquiditäts-
eingesetzten payer-zinsswaps. zum anderen entfällt er auf  risiken und marktrisiken (währungs-, zins- und rohstoff-
devisentermingeschäfte für den erwerb der national starch- preisrisiken) ausgesetzt. ziel des finanziellen risikomanage-
geschäfte in den vorjahren.  ments ist es, die aus den operativen geschäften entstehenden 
risiken durch den einsatz ausgewählter derivativer und 
auf die zinssicherung der us-dollar-verbindlichkeiten der  nicht-derivativer sicherungsinstrumente zu begrenzen. 
henkel of america, inc. entfällt nach berücksichtigung von  henkel verwendet derivative finanzinstrumente ausschließ-
ertragsteuern ein zugang in höhe von 4 mio euro. die markt- lich für zwecke des risikomanagements. ohne deren ver-
werte der zinssicherungsgeschäfte auf die us-dollar-ver- wendung wäre henkel höheren finanziellen risiken ausge-
bindlichkeiten der henkel of america, inc. betragen –50 mio  setzt. änderungen von wechselkursen, zinssätzen oder 
euro (vorjahr: –69 mio euro) ohne einschluss von aufgelaufe- rohstoffpreisen können zu signifikanten schwankungen der 
nen zinsen. im abgelaufenen geschäftsjahr wurden ineffekti- marktwerte der eingesetzten derivate führen. diese markt-
vitäten in höhe von 0,2 mio euro (vorjahr: 0,4 mio euro) er- wertschwankungen sollten nicht isoliert von den gesicherten 
folgswirksam im finanzergebnis erfasst. die cashflows aus  grundgeschäften betrachtet werden, da derivate und grund-
der zinssicherung der us-dollar-verbindlichkeiten der  geschäft hinsichtlich ihrer gegenläufigen wertentwicklung 
henkel of america, inc. werden in den jahren 2012 bis 2014  eine einheit bilden.
erwartet und periodengerecht ergebniswirksam als zinsauf-
wand erfasst. die auf den erwerb der national starch-ge- die steuerung der währungs-, zins- und liquiditätsrisiken 
schäfte entfallenden gesicherten cashflows werden erst bei  basiert auf der vom vorstand verabschiedeten, konzern - 
abgang beziehungsweise bei einer wertminderung des auf den  weit gültigen treasury-richtlinie. darin werden die ziele, 
erwerb dieser geschäfte entfallenden geschäftswerts im ope- prinzipien, verantwortlichkeiten und kompetenzen von cor-
rativen ergebnis erfasst. porate treasury definiert. sie beschreibt die verantwortungs-
bereiche und legt deren verteilung auf die corporate- 
hedges of a net investment in a foreign entity: absicherungen  treasury-abteilung und die tochtergesellschaften fest. der 
von nettoinvestitionen (net investment hedges) in auslän- vorstand wird über alle wesentlichen risiken und über die 
dische gesellschaften gegen das sogenannte translations- bestehenden sicherungsgeschäfte regelmäßig umfassend 
risiko werden wie cashflow hedges behandelt. der gewinn  informiert. die ziele und grundlagen des kapitalmanage-
oder verlust aus dem effektiven teil des sicherungsgeschäfts  ments werden im lagebericht auf den   seiten 62 und 63 
wird im sonstigen ergebnis im eigenkapital erfasst; der ge- beschrieben.
winn oder verlust des ineffektiven teils ist unmittelbar in 
der gewinn- und verlustrechnung zu erfassen. die erfolgs- bedeutende risikokonzentrationen lagen im berichtsjahr 
neutral erfassten gewinne oder verluste verbleiben bis zum  nicht vor. 
abgang oder teilabgang der nettoinvestition im eigenkapital. 
die im eigenkapital erfassten posten betreffen translations-
risiken von nettoinvestitionen in schweizer franken (chf) 
und us-dollar (usd), bei denen die entsprechenden siche-
134 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2011
erläuterungen zur konzernbilanz
ausfallrisiko  wacht. darüber hinaus werden selektiv länder- und kunden-
der henkel-konzern ist im rahmen seiner geschäftstätigkeit  spezifische absicherungsmaßnahmen innerhalb und 
mit dritten grundsätzlich einem weltweiten ausfallrisiko aus- außerhalb des euroraums vorgenommen. 
gesetzt, das sich sowohl aus dem operativen geschäft als auch 
aus finanziellen investments ergeben kann. dieses risiko re- erhaltene sicherheiten beziehungsweise absicherungsmaß-
sultiert aus der möglichen nichterfüllung einer vertragspartei. nahmen betreffen die länder- und kundenspezifische absi-
  cherung durch kreditversicherungen, bestätigte und unbe-
das maximale ausfallrisiko wird durch die buchwerte der in  stätigte akkreditive im exportgeschäft sowie bürgschaften, 
der bilanz angesetzten finanziellen vermögenswerte wieder- garantien und deckungszusagen. 
gegeben und stellt sich wie folgt dar: 
wertberichtigungen auf finanzielle vermögenswerte werden 
maximale risikoposition gebildet, um die vermögenswerte mit ihrem beizulegenden 
wert am bilanzstichtag anzusetzen. für bereits eingetretene, 
in mio euro 2010 2011 aber noch nicht bekannte wertminderungen werden auf der 
forderungen aus lieferungen und leistungen 1.893 2.001 basis von erfahrungswerten unter zugrundelegung der über-
derivative finanzinstrumente     fälligkeitsstruktur pauschalierte einzelwertberichtigungen 
ohne hedge-beziehung 83 8 gebildet. finanzielle vermögenswerte, die mehr als 180 tage 
derivative finanzinstrumente mit hedge-beziehung 248 256 überfällig sind, werden nach prüfung der werthaltigkeit in 
sonstige finanzielle vermögenswerte 591 730 der regel zu 100 prozent einzelwertberichtigt. 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.515 1.980
summe buchwerte 4.330 4.975 insgesamt haben wir auf forderungen und ausleihungen im 
jahr 2011 einzelwertberichtigungen in höhe von 35 mio euro 
im operativen geschäft sieht sich henkel grundsätzlich mit  (vorjahr: 35 mio euro) und pauschalierte einzelwertberichti-
einer fortschreitenden konzentration auf der abnehmerseite  gungen in höhe von 4 mio euro (vorjahr: 6 mio euro) vorge-
konfrontiert, was sich entsprechend in den forderungspositi- nommen.
onen von einzelkunden ausdrückt.
der buchwert von forderungen und darlehen, deren fällig-
ein kreditrisikomanagement mit einer weltweit gültigen  keit neu verhandelt worden ist, weil sie ansonsten überfällig 
„credit policy“ sorgt für eine permanente überwachung der  oder wertgemindert wären, beträgt 1 mio euro (im vorjahr: 
kreditrisiken und minimiert die forderungsverluste. sie re- 0 mio euro).
gelt für bestehende kundenbeziehungen und neukunden die 
vergabe und einhaltung von kreditlimiten, kundenindividu- aufgrund unserer erfahrungswerte gehen wir davon aus, dass 
elle bonitätsanalysen unter nutzung interner und externer  abgesehen von den oben beschriebenen wertberichtigungen 
finanzinformationen, die risikoklassifizierung und die kon- keine weiteren wertberichtigungen auf finanzielle vermö-
tinuierliche überwachung der forderungsrisiken auf lokaler  genswerte, die weder überfällig noch wertgemindert sind, 
ebene. des weiteren werden unsere wichtigsten kundenbe- vorzunehmen sind.
ziehungen auch auf regionaler und globaler ebene über-
altersanalyse der überfälligkeit nicht wertgeminderter  
forderungen und darlehen
aufteilung
  weniger als  30 bis 60  61 bis 90  91 bis 180  gesamt 
in mio euro 30 tage tage tage tage
stand 31.12.2011 130 35 14 2 181
stand 31.12.2010 96 28 10 3 137
henkel geschäftsbericht 2011 konzernabschluss  135
erläuterungen zur konzernbilanz
ausfallrisiken entstehen auch aus finanziellen investments,  liquiditätsrisiko
zum beispiel bankguthaben, wertpapieren und dem posi- das liquiditätsrisiko ist definiert als risiko, dass die gesell-
tiven marktwert von derivaten. solche risiken werden von  schaft ihren finanziellen verpflichtungen nicht jederzeit 
unseren experten im bereich corporate treasury durch die  nachkommen kann. 
auswahl bonitätsstarker banken (mindestens a-rating) und 
eine limitierung der anlagebeträge begrenzt. im rahmen der  diesem risiko begegnen wir dadurch, dass wir langfristige 
geldanlage und des derivatehandels mit deutschen und in- finanzierungsinstrumente in form von ausgegebenen anlei-
ternationalen banken schließen wir geschäfte nur mit kon- hen einsetzen. um die finanzielle flexibilität des henkel-
trahenten bester bonität ab. die geldanlage erfolgt in der  konzerns zu jedem zeitpunkt sicherzustellen, wird die liqui-
regel mit einer laufzeit von unter einem jahr. unsere finan- dität im konzern über cash pools weitgehend zentralisiert 
ziellen investments sind sowohl auf unterschiedliche kontra- und gesteuert. unsere geldanlagen erfolgen überwiegend in 
henten als auch auf verschiedene finanzanlagen breit diver- finanzielle vermögenswerte, für die ein liquider markt vor-
sifiziert. zur minimierung des ausfallrisikos werden mit den  handen ist, so dass diese zur beschaffung von liquiden mit-
kontrahenten netting-vereinbarungen geschlossen und an- teln jederzeit verkauft werden können. darüber hinaus ver-
lagelimite vergeben. diese limite werden entsprechend den  fügt der henkel-konzern über fest zugesagte kreditlinien in 
ratings der kontrahenten vergeben und regelmäßig über- höhe von 2,1 mrd euro. diese kreditlinien sind zur sicherung 
prüft und angepasst. neben den ratings werden bei der fest- des commercial-paper-programms abgeschlossen worden 
setzung der limite weitere indikatoren wie die notierung    und haben laufzeiten bis 2012 und 2015. die einzelnen toch-
der „credit default swaps“ (cds) der banken hinzugezogen.  tergesellschaften des henkel-konzerns verfügen zusätzlich 
 zudem bestehen mit ausgewählten banken sogenannte  über bilaterale kreditzusagen mit einer revolvierenden lauf-
 collateral-vereinbarungen, im rahmen derer gegenseitige  zeit bis zu einem jahr in höhe von 0,4 mrd euro. unsere kre-
sicherheitszahlungen zur absicherung der marktwerte ab  - ditwürdigkeit wird regelmäßig von den ratingagenturen 
geschlossener derivate sowie sonstiger ansprüche und ver- standard & poor’s und moody’s bewertet.
pflichtungen geleistet werden. zum 31. dezember 2011 beträgt 
der saldo aus den von den banken erhaltenen und den an die  das liquiditätsrisiko ist daher als sehr gering einzustufen.
banken gezahlten sicherheitsleistungen 70 mio euro.
die fälligkeitsstruktur der originären und derivativen finan-
ziellen verbindlichkeiten im anwendungsbereich des ifrs 7 
basierend auf cashflows stellt sich wie folgt dar:
cashflows aus finanziellen verbindlichkeiten
restlaufzeit
  31.12.2010  bis zu   über 1 bis   mehr als   31.12.2010 
  buchwerte  1 jahr  5 jahre  5 jahre  cashflow 
in mio euro insgesamt
anleihen 1 3.687 313 3.736 – 4.049
commercial paper 2 79 79 – – 79
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 335 240 100 2 342
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.308 2.308 – – 2.308
sonstige finanzinstrumente 3 66 62 4 – 66
originäre finanzinstrumente 6.475 3.002 3.840 2 6.844
derivative finanzinstrumente 159 119 41 – 160
gesamt 6.634 3.121 3.881 2 7.004
1 die cashflows aus der im jahr 2005 begebenen hybrid-anleihe sind bis zum erstmöglichen kündigungstermin durch henkel am 25. november 2015 angegeben. 
2 aus dem euro- und us-dollar-commercial-paper-programm (gesamtvolumen 2,1 mrd euro). 
3  in den sonstigen finanzinstrumenten sind auch verbindlichkeiten gegenüber kunden und finanzierungswechsel enthalten. die vorjahresangabe wurde angepasst.  
zur erläuterung der anpassung der vorjahreswerte verweisen wir auf die   seiten 108 und 109.
136 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2011
erläuterungen zur konzernbilanz
cashflows aus finanziellen verbindlichkeiten
restlaufzeit
  31.12.2011  bis zu   über 1 bis   mehr als   31.12.2011 
  buchwerte  1 jahr  5 jahre  5 jahre  cashflow 
in mio euro insgesamt
anleihen 1 3.670 284 3.644 – 3.928
commercial paper 2 29 29 – – 29
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 209 201 12 2 215
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.411 2.411 – – 2.411
sonstige finanzinstrumente 3 68 61 4 3 68
originäre finanzinstrumente 6.387 2.986 3.660 5 6.651
derivative finanzinstrumente 75 45 30 – 75
gesamt 6.462 3.031 3.690 5 6.726
1 die cashflows aus der im jahr 2005 begebenen hybrid-anleihe sind bis zum erstmöglichen kündigungstermin durch henkel am 25. november 2015 angegeben. 
2 aus dem euro- und us-dollar-commercial-paper-programm (gesamtvolumen 2,1 mrd euro). 
3 in den sonstigen finanzinstrumenten sind auch verbindlichkeiten gegenüber kunden und finanzierungswechsel enthalten.
 
marktrisiko zur sicherung dieser risiken abgeschlossenen derivate jeder-
das marktrisiko besteht darin, dass der beizulegende zeit- zeit abrufbar und bewertbar. das treasury-system erlaubt 
wert oder künftige zahlungsströme eines finanzinstruments  den systemgestützten einsatz verschiedener risikokonzepte. 
aufgrund von änderungen der marktpreise schwanken. zum 
marktrisiko zählen vor allem das währungsrisiko, das zinsri- das marktrisiko wird mittels sensitivitätsanalysen sowie 
siko sowie sonstige preisrisiken (insbesondere das rohstoff- value-at-risk-berechnungen überwacht. sensitivitätsanaly-
preisrisiko).  sen erlauben die abschätzung potenzieller verluste, künf-
tiger erträge, beizulegender zeitwerte oder von cashflows 
corporate treasury steuert zentral das währungs- und zins- marktrisikosensitiver instrumente, die sich aus einer oder 
management des konzerns und entsprechend alle abschlüsse  mehreren ausgewählten hypothetischen veränderungen der 
von geschäften mit finanzderivaten und sonstigen finanz- wechselkurse, zinssätze, rohstoffpreise und sonstiger rele-
instrumenten. handel, treasury controlling und abwicklung  vanter marktsätze oder preise in einem bestimmten zeitraum 
(front-, middle- und back-office) sind räumlich und organi- ergeben. im henkel-konzern wird die sensitivitätsanalyse 
satorisch getrennt. kontraktpartner sind deutsche und inter- genutzt, weil sie angemessene risikoeinschätzungen auf der 
nationale banken, die in übereinstimmung mit den treasu- basis direkter annahmen (zum beispiel einer zinserhöhung) 
ry-richtlinien des henkel-konzerns regelmäßig in bezug auf  ermög licht. value-at-risk-berechnungen zeigen im sinn ei-
bonität und qualität der quotierungen überprüft werden. der  ner maximalbetrachtung den potenziellen künftigen verlust 
einsatz von finanzderivaten zur steuerung der währungs-  eines bestimmten portfolios über einen vorgegebenen zeit-
und zinsrisiken aus dem operativen geschäft und der daraus  raum, der mit einer bestimmten wahrscheinlichkeit nicht 
resultierenden finanzerfordernisse erfolgt ebenfalls in über- überschritten wird.
einstimmung mit den treasury-richtlinien. derivative fi-
nanzinstrumente werden ausschließlich zu sicherungszwe- währungsrisiko
cken abgeschlossen. die internationalität unserer geschäftstätigkeit bringt eine 
vielzahl von zahlungsströmen in unterschiedlichen wäh-
das währungs- und zinsrisikomanagement des konzerns  rungen mit sich. bei dem sich hieraus ergebenden währungs-
wird durch ein integriertes treasury-system unterstützt, das  risiko sind das transaktions- und das translationsrisiko zu 
zur identifizierung, bewertung und analyse der währungs-  unterscheiden. 
und zinsrisiken dient. integriert bedeutet in diesem zusam-
menhang, dass der gesamtprozess von der erfassung von  das transaktionsrisiko entsteht durch mögliche wertände-
finanztransaktionen bis zu deren buchung abgedeckt ist. ein  rungen zukünftiger fremdwährungszahlungen aufgrund von 
großer teil des devisenhandels erfolgt über internetbasierte,  wechselkursschwankungen. die absicherung der hieraus 
multibankfähige handelsplattformen. die abgeschlossenen  resultierenden wechselkursrisiken ist wesentlicher bestand-
devisengeschäfte werden automatisch in das treasury-sys- teil unseres zentralen risikomanagements. transaktionsri-
tem übergeleitet. die im rahmen eines standardisierten be- siken aus dem operativen geschäft werden teilweise dadurch 
richtswesens von allen tochtergesellschaften gemeldeten  reduziert, dass wir unsere produkte in den ländern produzie-
währungs- und zinsrisiken werden durch einen datentrans- ren, in denen wir sie verkaufen. verbleibende transaktions-
fer in das treasury-system integriert. hierdurch sind sowohl  risiken aus dem operativen geschäft steuern wir aktiv durch 
alle konzernweiten währungs- und zinsrisiken als auch die  unsere einheit corporate treasury. wir beurteilen das spezi-
henkel geschäftsbericht 2011 konzernabschluss  137
erläuterungen zur konzernbilanz
fische währungsrisiko und entwickeln eine sicherungsstra- zinsrisiko
tegie. zielsetzung bei der währungsabsicherung ist das fest- das zinsrisiko umfasst jeglichen potenziell positiven oder 
schreiben von preisen auf basis von sicherungskursen zum  negativen einfluss von veränderungen der zinsen auf das 
schutz vor zukünftigen ungünstigen währungskursschwan- ergebnis, das eigenkapital oder den cashflow der aktuellen 
kungen. da wir potenzielle verluste limitieren, sind negative  und zukünftiger berichtsperioden. aus sich verändernden 
auswirkungen auf das ergebnis begrenzt. das transaktions- kapitalmarktzinsen resultiert bei festverzinslichen finanz-
risiko aus wesentlichen finanzforderungen und -verbind- instrumenten ein fair-value-risiko, da die beizulegenden 
lichkeiten wird weitestgehend gesichert. zur steuerung der  zeitwerte in abhängigkeit der kapitalmarktzinssätze 
risiken setzen wir hauptsächlich devisentermingeschäfte  schwanken. bei variabel verzinslichen finanzinstrumenten 
und währungsswaps ein. auf die anwendung von hedge  besteht ein cashflow-risiko, da die zinszahlungen künftigen 
accounting für die bilanzierung der eingesetzten derivate  schwankungen unterliegen.
wird aus gründen der komplexitätsvermeidung und unter 
kosten-nutzen-aspekten verzichtet. die derivate sind in die  die liquiditätsbeschaffung und -anlage des henkel-konzerns 
kategorie „zu handelszwecken gehalten“ designiert und wer- findet zum größten teil an den internationalen geld- und 
den erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet.  kapitalmärkten statt. die hieraus resultierenden finanzver-
das im konzern bestehende währungsrisiko in form des  bindlichkeiten sowie unsere geldanlagen sind einem zins-
transaktionsrisikos wirkt sich daher unmittelbar auf das  änderungsrisiko ausgesetzt. ziel unseres zentralen zinsma-
ergebnis aus und wird nicht erfolgsneutral im eigenkapital  nagements ist es, durch die wahl von laufzeiten und den 
erfasst.  einsatz von derivativen finanzinstrumenten dieses zins-
änderungsrisiko zu steuern. zur absicherung des zinsände-
der sogenannte value at risk des transaktionsrisikos des  rungsrisikos dürfen ausschließlich derivative finanzinstru-
henkel-konzerns betrug zum stichtag 31. dezember 2011  mente eingesetzt werden, die sich im risikomanagementsystem 
nach sicherung 16 mio euro (vorjahr: 17 mio euro). der value  abbilden und bewerten lassen.
at risk zeigt das höchste zu erwartende verlustrisiko eines 
monats aufgrund von währungsschwankungen. das risiko  die zinsstrategie von henkel ist darauf ausgerichtet, das 
entsteht durch im- und exporte der henkel ag & co. kgaa  zins ergebnis des henkel-konzerns zu optimieren. basis für 
und der ausländischen tochtergesellschaften. aufgrund der  die entscheidungen im zinsmanagement sind die zur liqui-
internationalen ausrichtung des henkel-konzerns handelt es  ditätssicherung emittierten anleihen und die sonstigen 
sich um ein portfolio mit mehr als 50 verschiedenen wäh-  finanzierungsinstrumente. die einem zinsrisiko unterlie-
rungen. wesentlichen einfluss auf das währungsrisiko ha- genden finanzinstrumente und zinsderivate sind in euro 
ben neben dem us-dollar der russische rubel, der mexika- und in us-dollar denominiert.
nische peso, die türkische lira, der kanadische dollar und der 
japanische yen. es handelt sich um einen value at risk mit  in abhängigkeit von der zinserwartung schließt henkel zur 
einem angenommenen zeithorizont von einem monat und  optimierung der zinsbindungsstruktur derivative finanz-
einem einseitigen konfidenz intervall von 95 prozent. als  instrumente, im wesentlichen zinsswaps, ab. die verzinsung 
berechnungsgrundlage wird der sogenannte varianz-kovari- der durch henkel begebenen in euro denominierten anlei-
anz-ansatz verwendet. volatilitäten und korrelationen wer- hen wurde mithilfe von zinsswaps von festzins in variable 
den auf basis historischer daten ermittelt. grundlage der  zinsen gewandelt. bei einem erwarteten anstieg des zinsni-
value-at-risk-berechnung sind die operativen buchpositi- veaus schützt sich henkel durch den abschluss zusätzlicher 
onen und planpositionen in fremdwährung mit einem pla- sogenannter zinscaps und forward rate agreements vor 
nungshorizont von bis zu zwölf monaten.  kurzfristig steigenden zinsen. ein großteil der finanzierung 
der henkel of america, inc. in us-dollar ist durch zinsswaps 
das translationsrisiko beschreibt das risiko einer verände- in fixe zinsen gewandelt. dadurch besteht die nettozinsposi-
rung der bilanz- sowie der gewinn- und verlust-positionen  tion aus einer gemischt us-dollar-fixen und euro-variablen 
einer tochtergesellschaft aufgrund von währungskursverän- verzinsungsstruktur. 
derungen bei der umrechnung der lokalen einzelabschlüsse 
in die konzernwährung. im unterschied zum transaktions-
risiko wirkt sich das translationsrisiko jedoch nicht zwangs-
läufig auf zukünftige cashflows aus. das eigenkapital des 
konzerns spiegelt die wechselkursbedingten buchwertände-
rungen wider. die risiken aus der umrechnung von ergebnis-
sen der tochtergesellschaften in fremdwährungen und aus 
nettoinvestitionen in ausländische gesellschaften werden 
nur in ausnahmefällen gesichert. 
138 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2011
erläuterungen zur konzernbilanz
zu den bilanztagen stellte sich das einem zinsrisiko unterlie- sonstige preisrisiken (rohstoffpreisrisiko)
gende exposure wie folgt dar: die unsicherheit in bezug auf die rohstoffpreisentwicklung 
hat auswirkungen auf den konzern. die einkaufspreise für 
zinsrisikoexposure rohstoffe können die vermögens-, finanz- und ertragslage 
buchwerte des konzerns beeinflussen. die von der konzernleitung vor-
in mio euro 2010 2011 gesehene risikomanagementstrategie hinsichtlich des be-
festverzinsliche finanzinstrumente schaffungsmarktrisikos und seines ausgleichs wird im risi-
euro – – kobericht auf den   seiten 89 und 90 näher beschrieben.
us-dollar 1.497 1.237
sonstige – – im rahmen dieser risikomanagementstrategie werden auf 
1.497 1.237 der grundlage von prognosen des erforderlichen einkaufsbe-
darfs in geringem umfang auch warentermingeschäfte mit 
variabel verzinsliche finanzinstrumente barausgleich zur absicherung künftiger unsicherheiten in 
euro 337 170 bezug auf die rohstoffpreisentwicklung abgeschlossen. der 
us-dollar 202 212 einsatz von warentermingeschäften mit barausgleich erfolgt 
sonstige –33 –304 bei henkel nur bei vorliegen einer direkten sicherungsbezie-
506 78 hung zwischen warenderivat und physischem grundge-
  schäft. henkel wendet kein hedge accounting an und ist da-
grundlage für die berechnung des zinsrisikos sind sensitivi- her aufgrund des haltens von warenderivaten temporären 
tätsanalysen. bei der analyse des cashflow-risikos werden  preisrisiken ausgesetzt. diese bestehen darin, dass die wa-
alle wesentlichen variabel verzinslichen finanzinstrumente  renderivate zum marktwert bewertet werden und der ein-
zum bilanztag betrachtet. ausgehend von der nettoverschul- kaufsbedarf als schwebendes geschäft nicht bewertet wird. 
dung werden die wertpapiere und terminanlagen sowie fest- dies kann zu belastungen von ergebnis und eigenkapital füh-
zinsinstrumente und vorhandene zinssicherungen in abzug  ren. die entwicklung der marktwerte und die daraus resultie-
gebracht. auf basis dieser berechnung ergeben sich zum jewei- renden risiken werden laufend überwacht.
ligen bilanztag – bei einer unterstellten parallelverschiebung 
der zinskurve um 100 basispunkte – die in der tabelle aufge- der einfluss einer negativen rohstoffpreisentwicklung auf 
führten zinsrisiken. bei der analyse des fair-value-risikos  die bewertung der eingesetzten derivate ist für die finanzla-
wird von einer parallelverschiebung der zinskurve um 100  ge des henkel-konzerns aufgrund des geringen umfangs der 
basispunkte ausgegangen und die hypothetische marktwert- eingesetzten derivate unwesentlich. bei einer veränderung 
änderung der zugrunde liegenden zinsderivate zum stichtag  der rohstoffpreise um 10 prozent würde sich ein verlust von 
ermittelt. die einem fair-value-risiko unterliegenden festver- weniger als 1 mio euro ergeben.
zinslichen finanzinstrumente sind im wesent lichen die fest-
verzinslichen bankverbindlichkeiten in us-dollar. 
in der folgenden tabelle wird im rahmen der oben beschrie-
benen basis-point-value (bpv)-analyse das risiko von zins-
schwankungen für das ergebnis des henkel-konzerns darge-
stellt.
zinsrisiko
in mio euro 2010 2011
auf basis einer zinsänderung in höhe von    
jeweils 100 basispunkten  52 27
davon:
cashflow erfolgswirksam durch die gewinn-   
und verlustrechnung 10 5
fair value erfolgsneutral durch die gesamt-    
ergebnisrechnung 42 22
henkel geschäftsbericht 2011 konzernabschluss  139
erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
(22) umsatzerlöse und grundsätze der ertragsrealisierung (24) marketing- und vertriebsaufwendungen
die umsatzerlöse haben sich von 15.092 mio auf 15.605 mio  die marketing- und vertriebsaufwendungen betragen 4.132 mio 
euro erhöht.  euro (vorjahr: 4.257 mio euro).
 
die umsätze und ihre entwicklung nach unternehmensbe- neben den kosten der vertriebsorganisation und distribution 
reichen und regionen sind aus der übersicht zur konzernseg- sind in den marketing- und vertriebsaufwendungen vor allem 
mentberichterstattung und zur berichterstattung nach regionen  aufwendungen aus den bereichen werbung, verkaufsförderung 
auf den   seiten 103 und 104 zu ersehen. die detaillierte erläute- und marktforschung enthalten. auch die kosten der anwen-
rung der entwicklung der wesentlichen aufwands- und ertrags- dungstechnischen beratung bei kunden und abschreibungen 
posten finden sie im lagebericht auf den   seiten 58 und 59. auf forderungen werden unter diesem posten ausgewiesen. 
umsatzerlöse umfassen verkäufe von produkten und dienst- (25) forschungs- und entwicklungsaufwendungen
leistungen, vermindert um direkte erlösschmälerungen wie 
kundenbezogene rabatte, rückvergütungen und übrige   die forschungs- und entwicklungsaufwendungen sind ge-
entgelte. umsatzerlöse werden erfasst, sobald die lieferung  genüber dem vorjahr um 19 mio auf 410 mio euro gestiegen.
erfolgt ist oder die leistung erbracht wurde. dies ist bei  
liefergeschäften grundsätzlich nach der physischen ausliefe- für forschungskosten besteht ein aktivierungsverbot. ent-
rung zum zeitpunkt des gefahrenübergangs der fall. henkel  wicklungskosten sind zu aktivieren, wenn kumulativ alle 
nutzt unterschiedliche lieferbedingungen, die den gefahren- ansatzkriterien erfüllt sind, die forschungsphase eindeutig 
übergang vertraglich regeln. darüber hinaus müssen der  von der entwicklungsphase getrennt werden kann und ent-
wirtschaftliche nutzen hinreichend wahrscheinlich und die  stehende kosten den einzelnen projektphasen überschnei-
angefallenen kosten verlässlich bestimmbar sein. dungsfrei zuordenbar sind. aufgrund zahlreicher inter-
dependenzen innerhalb von entwicklungsprojekten und der 
dienstleistungen werden in der regel in verbindung mit dem  schwierigkeit der einschätzung, welche produkte letztlich 
verkauf von produkten erbracht und erfasst, sobald die leis- marktreife erreichen, sind derzeit nicht alle aktivierungskri-
tung erbracht wurde. keine umsätze werden erfasst, wenn  terien des ias 38 „immaterielle vermögenswerte“ erfüllt.
wesentliche risiken bezüglich des erhalts der gegenleistung 
oder einer möglichen warenrückgabe bestehen.  (26) verwaltungsaufwendungen
zinserträge werden unter berücksichtigung des ausstehenden  die verwaltungsaufwendungen betragen 785 mio euro (vor-
kapitalertrags und des geltenden zinssatzes zeitanteilig ver- jahr: 750 mio euro).
einnahmt. dividendenerträge aus kapitalanlagen werden er-
fasst, wenn der anspruch auf zahlung rechtlich entstanden ist. in den verwaltungsaufwendungen werden die personal- und 
sachkosten aus den bereichen konzernsteuerung, personal, 
(23) kosten der umgesetzten leistungen einkauf, rechnungswesen und informationstechnologie 
ausgewiesen. 
die kosten der umgesetzten leistungen haben sich von  
8.078 mio euro auf 8.538 mio euro erhöht.  (27) sonstige betriebliche erträge
die kosten der umgesetzten leistungen setzen sich aus   sonstige betriebliche erträge
den kosten der verkauften erzeugnisse und dienstleistungen 
in mio euro 2010 2011
sowie den einstandskosten der verkauften handelswaren 
erträge aus der auflösung von rückstellungen 1 68 37
zusammen. neben direkt zurechenbaren material- und fer-
erträge aus anlagenabgängen 19 15
tigungseinzelkosten umfassen die kosten der umgesetzten 
versicherungsentschädigungen 12 7
leistungen indirekte gemeinkosten der produktion ein-
zuschreibungen zum anlagevermögen 6 1
schließlich der fertigungsbezogenen abschreibungen auf 
erträge aus der auflösung von    
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen.  wertberichtigungen auf forderungen 3 2
erträge aus geschäftsveräußerungen 3 62
übrige betriebliche erträge 105 85
gesamt 216 209
1  darin enthalten: erträge aus der beendigung und kürzung von pensionsplänen 
in höhe von 3 mio euro (vorjahr: 18 mio euro).
140 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2011
erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
die übrigen betrieblichen erträge betreffen eine vielzahl von  zu den nettoergebnissen der bewertungskategorien nach 
einzelfällen aus dem operativen geschäft, zum beispiel miet- ifrs 7 und der überleitung zum finanzergebnis verweisen 
erträge, zuschüsse, bonusgutschriften und ähnliche erträge. wir auf   seite 130 des kapitels „berichterstattung zu finanz-
instrumenten“.
(28) sonstige betriebliche aufwendungen
(30) steuern vom einkommen und vom ertrag
sonstige betriebliche aufwendungen
ergebnis vor steuern und steueraufteilung
in mio euro 2010 2011
verluste aus anlagenabgängen 14 9 in mio euro 2010 2011
geschäftswertabschreibungen 6 – ergebnis vor steuern 1.552 1.702
aufwendungen aus der wertminderung von   laufende steuern 424 384
zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten – 2 latente steuern – 15 35
aufwendungen aus der abschreibung     steuern vom einkommen und vom ertrag 409 419
sonstiger vermögenswerte 1 5
steuerquote in prozent 26,4 % 24,6 %
übrige betriebliche aufwendungen 88 76
gesamt 109 92 wesentliche komponenten des steueraufwands und -ertrags
in mio euro 2010 2011
die übrigen betrieblichen aufwendungen betreffen eine  
laufender steueraufwand/-ertrag berichtsjahr 432 455
vielzahl von einzelposten aus dem operativen geschäft, zum 
laufende steueranpassungen für vorjahre – 8 –71
beispiel vertragsbeendigungen, abstandszahlungen und 
latenter steueraufwand/-ertrag aus  
ähnliche aufwendungen.
temporären differenzen – 25 14
latenter steueraufwand aus  
(29) finanzergebnis verlustvorträgen 38 22
latenter steueraufwand aus 
finanzergebnis  steueranrechnungsguthaben 3 2
latenter steueraufwand/-ertrag aus  
in mio euro 2010 2011 geänderten steuersätzen 6 –5
sonstiges beteiligungsergebnis 1 – erhöhung/verminderung der wert berichtigung  
zinsergebnis – 172 –155 auf latente steueransprüche – 37 2
gesamt – 171 –155
sonstiges beteiligungsergebnis latente steuern werden gemäß ias 12 auf temporäre differen zen 
zwischen handelsrechtlichen und steuerlichen wertansät-
in mio euro 2010 2011
zen, auf verlustvorträge sowie auf steueranrechnungsgut-
erträge aus sonstigen beteiligungen – –
haben angesetzt. 
übriges beteiligungsergebnis 1 –
gesamt 1 –
die latenten steuern werden auf basis der steuersätze ermit-
zinsergebnis telt, die in den einzelnen ländern zum zeitpunkt der reali-
sation gelten bzw. erwartet werden. in deutschland gilt ein 
in mio euro 2010 2011
einheitlicher körperschaftsteuersatz von 15 prozent zuzüg-
zinsen und ähnliche erträge von dritten 1 17 34
lich des solidaritätszuschlags von 5,5 prozent. unter berück-
erwartete erträge aus fondsvermögen abzüglich 
sichtigung der gewerbesteuer ergibt sich ein gesamtsteuer-
zinsaufwand für pensionsrückstellungen 2 – 1
satz von 31 prozent.
erwartete erträge der erstattungsansprüche (ias 19) 6 3 4
sonstige finanzerträge 2 6
summe zinserträge 25 45 aktive latente steuern werden angesetzt, sofern es wahr-
zinsen an dritte 1 – 134 3 –145 scheinlich ist, dass zukünftig ausreichend steuerpflichtige 
sonstige finanzaufwendungen – 47 –55 gewinne zur realisierung des entsprechenden nutzens er-
zinsaufwand für pensionsrückstellungen     zielt werden können. 
ab züglich erwarteter erträge aus fondsvermögen 2 – 16 3 –
summe zinsaufwand – 197 –200 aktive und passive latente steuern werden saldiert, wenn  
gesamt – 172 –155 sie gegenüber der gleichen steuerbehörde bestehen und den-
1  darin enthalten sind saldierte zinserträge und zinsaufwendungen in höhe  selben steuergläubiger betreffen. 
von jeweils 41 mio euro (vorjahr: 39 mio euro) für bilanziell aufgerechnete 
geldanlagen und kreditaufnahmen.
2  zinsaufwand: 179 mio euro; erwarteter zinsertrag: 180 mio euro   der bestand an aktiven und passiven latenten steuern ent-
(vorjahr: zinsaufwand: 187 mio euro; erwarteter zinsertrag: 171 mio euro). fällt zum 31. dezember 2011 auf folgende bilanzpositionen, 
3  die vorjahresangabe wurde angepasst. zur erläuterung siehe   seiten 108 
und 109. verlustvorträge und steueranrechnungsguthaben:
henkel geschäftsbericht 2011 konzernabschluss  141
erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
zuordnung der latenten steuern
aktive latente steuern passive latente steuern
in mio euro 31.12.2010 31.12.2011 31.12.2010 31.12.2011
immaterielle vermögenswerte 122 99 669 674
sachanlagen 23 19 86 87
finanzanlagen 1 2 7 7
vorräte 41 39 5 5
andere forderungen und sonstige vermögenswerte 63 63 143 108
steuerliche sonderposten – – 49 46
rückstellungen 409 522 6 8
verbindlichkeiten 188 144 11 12
steueranrechnungsguthaben 11 9 – –
verlustvorträge 106 52 – –
964 949 976 947
saldierungen – 560 –466 – 560 –466
wertberichtigungen – 46 –18 – –
bilanzposten 358 465 416 481
die aktiven latenten steuern für die bilanzposition „rück- da deren nutzung durch positive steuerliche ergebnisse nicht 
stellungen“ in höhe von 522 mio euro (vorjahr: 409 mio euro)  wahrscheinlich ist. von diesen verlustvorträgen verfallen 
resultieren hauptsächlich aus ansatz- und bewertungsunter- 6 mio euro innerhalb von einem jahr, 4 mio euro innerhalb 
schieden bei pensionen und ähnlichen verpflichtungen.  von zwei jahren, 2 mio euro innerhalb von drei jahren und 
24 mio euro nach drei jahren. unverfallbar sind 22 mio euro.
die auf immaterielle vermögenswerte entfallenden passiven 
latenten steuern in höhe von 674 mio euro (vorjahr: 669 mio  in der nachfolgenden übersicht werden die verfallsdaten 
euro) sind im wesentlichen auf unternehmenszusammen- steuerlicher verlustvorträge und von steueranrechnungs-
schlüsse, wie zum beispiel auf den erwerb der national starch- guthaben zusammengefasst. diese übersicht enthält verlust-
geschäfte im jahr 2008, zurückzuführen.  vorträge aus veräußerungsverlusten in höhe von 12 mio euro 
(vorjahr: 13 mio euro), die unbegrenzt vortragsfähig sind. 
für steuerliche verlustvorträge in höhe von 58 mio euro (vor- veräußerungsverluste unterliegen in manchen ländern ande-
jahr: 144 mio euro) wurden keine latenten steuern angesetzt,  ren steuersätzen als operative gewinne und können gegebe-
nenfalls nur gegen veräußerungsgewinne verrechnet werden. 
verfallsdaten steuerlicher verlustvorträge und von steueranrechnungsguthaben (tax credits)
steuerliche verlustvorträge steueranrechnungsguthaben
in mio euro 31.12.2010 31.12.2011 31.12.2010 31.12.2011
verfallsdatum innerhalb von
1 jahr 10 9 – –
2 jahren 23 5 – –
3 jahren 19 14 – –
nach 3 jahren 364 254 11 9
unbegrenzt vortragsfähig 167 104 – –
gesamt 583 386 11 9
142 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2011
erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
von den verlustvorträgen, die nach mehr als drei jahren ver- der rückgang des effektiven steuersatzes im jahr 2011 auf 
fallen, entfallen 202 mio euro (vorjahr: 220 mio euro) auf  24,6 prozent (vorjahr: 26,4 prozent) ist im wesentlichen zu-
verlustvorträge us-amerikanischer tochtergesellschaften für  rückzuführen auf erfolgreich abgeschlossene einspruchsver-
„state taxes“ (steuersatz circa 5 prozent).  fahren sowie auf den erfolgreichen abschluss der transfer-
preisverhandlungen unter anderem zwischen deutschland 
eigenkapitalerhöhend wurden latente steuern in höhe von  und frankreich, der positive effekte auf laufende betriebs-
91 mio euro (vorjahr: eigenkapitalmindernd 33 mio euro)  prüfungen in verschiedenen ländern hatte.  
erfasst. diese latenten steuern resultieren mit einem ertrag 
von 94 mio euro aus versicherungsmathematischen gewin- passive latente steuern auf einbehaltene gewinne bei aus-
nen und verlusten bei pensionsverpflichtungen und mit  län dischen tochtergesellschaften wurden nicht berechnet, 
einem aufwand von 3 mio euro aus gewinnen und verlusten  da diese gewinne den tochtergesellschaften zur verfügung 
aus cashflow hedges.  stehen. 
in der folgenden überleitungsrechnung werden die einzelnen  (31) nicht beherrschende anteile
gesellschaftsbezogenen und mit dem jeweiligen länderspezi-
fischen steuersatz erstellten reports unter berücksichtigung  hierbei handelt es sich um gewinn- oder verlustanteile, die 
von konsolidierungsmaßnahmen zusammengefasst. dabei  anderen gesellschaftern von verbundenen unternehmen 
wird der erwartete steueraufwand, berechnet mit dem steuer- zustehen.
satz der henkel ag & co. kgaa (31 prozent), auf den ausge-
wiesenen steueraufwand übergeleitet. die gewinne belaufen sich auf 33 mio euro (vorjahr: 31 mio 
euro); die verluste betragen 3 mio euro (vorjahr: 6 mio euro).
steuerüberleitungsrechnung
in mio euro 2010 2011
ergebnis vor ertragsteuern 1.552 1.702
ertragsteuersatz (einschließlich gewerbesteuer) 
der henkel ag & co. kgaa 31 % 31 %
erwarteter steueraufwand 481 528
steuerminderungen aufgrund von abweichenden   
ausländischen steuersätzen – 64 –64
steuermehrungen/-minderungen für vorjahre 9 –61
steuermehrungen/-minderungen aufgrund von    
steuersatzänderungen 6 –5
steuermehrungen/-minderungen aufgrund der    
bewertung von aktiven latenten steuern auf    
verlustvorträge und temporäre differenzen – 37 2
steuerminderungen aufgrund steuerfreier    
erträge und sonstiger posten – 46 –49
steuermehrungen aufgrund steuerlich nicht    
abzugsfähiger aufwendungen 60 68
davon
steuerlich nicht abzugsfähige abschreibungen    
auf immaterielle vermögenswerte 2 –
steuereffekte aus hinzurechnungen und    
kürzungen für lokale steuern 15 18
nicht abziehbare und nicht anrechenbare    
quellensteuer 12 20
sonstige steuerlich nicht abzugsfähige    
aufwen dungen 31 30
ausgewiesener steueraufwand 409 419
steuerquote 26,4 % 24,6 %
henkel geschäftsbericht 2011 konzernabschluss  143
weitere angaben
weitere angaben
(32) personalaufwand unter berücksichtigung des aktiensplits können bis zu 
15 erwerbsrechte nach der absoluten performance und bis zu 
personalaufwand 1 neun erwerbsrechte nach der relativen performance ausgeübt 
werden.
in mio euro 2010 2011
löhne und gehälter 2.012 2.052
die gewährung von optionsrechten an die mitglieder des 
soziale abgaben und aufwendungen für    
vorstands sowie an die corporate senior vice presidents und 
unterstützung 331 336
an vergleichbar eingestufte manager in- und ausländischer 
aufwendungen für altersversorgung 144 134
gesamt 2.487 2.522 verbundener unternehmen setzt ein eigeninvestment in höhe 
von je drei vorzugsaktien pro optionsrecht voraus.
1  ohne personalbezogene restrukturierungsaufwendungen in höhe von  
140 mio euro (vorjahr: 128 mio euro).
der gesamtwert der den führungskräften gewährten aktien-
aktienbasierte vergütungsprogramme optionen zum ausgabetag wird mithilfe eines optionspreis-
ziel des im jahr 2000 bei henkel eingeführten aktien-opti- bewertungsmodells bestimmt. der errechnete gesamtwert der 
onsprogramms ist es, weltweit rund 700 führungskräfte   aktienoptionen wird als personalaufwand über den zeitraum 
zusätzlich zu motivieren. den teilnehmern werden options- der leistungserbringung durch den begünstigten verteilt. die 
rechte zum bezug von henkel-vorzugsaktien gewährt, die  ergebniswirksame erfassung des optionswerts ist verpflich-
erstmals nach ablauf einer wartefrist von drei jahren ausge- tend für die geschäftsjahre seit 2005 und betrifft die options-
übt werden können; die ausübung muss innerhalb eines zeit- rechte, die in den jahren 2003 (tranche 4) und 2004 (tranche 5) 
raums von fünf jahren nach ablauf der wartefrist erfolgen.  ausgegeben wurden. 
das programm wurde jährlich revolvierend aufgelegt, wobei 
vorstand und gesellschafterausschuss die jeweilige ausstat- die übersicht zeigt den bestand ausgegebener optionsrechte 
tung jährlich neu bestimmten. im jahr 2004 sind letztmals  und die aktienzahl pro tranche unter berücksichtigung des 
optionen ausgegeben worden, und zwar an die mitglieder des  am 18. juni 2007 erfolgten aktiensplits von 1:3. für alle tran-
vorstands. chen ist die wartefrist bereits abgelaufen. da die ausübungs-
frist für die vierte tranche am 11. mai 2011 ablief, sind nicht 
jedes gewährte optionsrecht beinhaltete ursprünglich das  ausgeübte optionsrechte verfallen.
recht, bis zu acht henkel-vorzugsaktien zu erwerben. nach 
dem aktiensplit von 1:3 am 18. juni 2007 wurde die anzahl  der vorstand hat für die vierte tranche im jahr 2004 und für 
der vorzugsaktien je optionsrecht entsprechend verdreifacht.  die fünfte tranche im jahr 2007 entschieden, von seinem recht 
die genaue anzahl der aktien, die pro optionsrecht zu einem  gebrauch zu machen, den an dem programm teilnehmenden 
definierten kaufpreis erworben werden können, hängt davon  mitarbeitern den vorteil bei ausübung der optionen in bar 
ab, inwieweit die erfolgsziele erreicht wurden. bei den er- auszuzahlen. die fünfte tranche wird behandelt, als ob sie in 
folgszielen handelt es sich zum einen um die absolute perfor- aktien vergütet würde.
mance, ausgedrückt durch die kursentwicklung der henkel-
vorzugsaktie. zum anderen wird die relative performance, 
das heißt der vergleich der wertentwicklung der henkel-vor-
zugsaktie mit der des dow jones euro stoxx (600) index,  
berücksichtigt. für beide erfolgsziele wird der durchschnitts-
kurs der henkel-vorzugsaktie zum ausgabetermin mit dem 
kurs drei jahre nach ausgabe verglichen. der durchschnitts-
kursberechnung liegen jeweils 20 börsenhandelstage nach 
den hauptversammlungen zugrunde. bei der ermittlung der 
relativen performance werden neben der kursentwicklung 
auch die dividendenzahlungen und sonstige rechte und vor-
teile berücksichtigt („total shareholder return“). die er-
werbsrechte einer option sind in zwei kategorien aufgeteilt: 
144 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2011
weitere angaben
optionsrechte/beziehbare vorzugsaktien
in stück 4. tranche 5. tranche summe
bestand am 1.1.2011 21.056 7.200 28.256
entspricht in vorzugsaktien 315.845 151.200 467.045
gewährte optionen – – –
entspricht in vorzugsaktien – – –
ausgeübte optionen 1 12.986 2.648 15.634
entspricht in vorzugsaktien 194.795 55.600 250.395
verwirkte optionen 210 – 210
entspricht in vorzugsaktien 3.150 – 3.150
verfallene optionen 7.860 – 7.860
entspricht in vorzugsaktien 117.900 – 117.900
bestand am 31.12.2011 – 4.552 4.552
entspricht in vorzugsaktien – 95.600 95.600
1 durchschnittlicher aktienkurs bei ausübung: 46,68 euro.
für die vierte tranche bestand zum 31. dezember 2010 eine  am 11. mai 2006 endete der zeitraum für die vierte tranche 
rückstellung in höhe von 8,3 mio euro, die in höhe von   und am 15. mai 2007 der zeitraum für die fünfte tranche. 
5,2 mio euro im geschäftsjahr 2011 in anspruch genommen  danach konnten bei der vierten tranche die begünstigten 
wurde. der auflösungsbetrag von 3,1 mio euro hat das perio- innerhalb eines zeitraums von fünf jahren pro optionsrecht 
denergebnis erhöht.  15 henkel-vorzugsaktien erwerben. bei der fünften tranche 
können die begünstigten 21 aktien je option erwerben. die 
die aufwandsermittlung basiert auf dem black-scholes-  zuteilung der vierten tranche resultierte ausschließlich aus 
optionspreismodell, das entsprechend den besonderheiten  der absoluten performance. bei der fünften tranche resultie-
des aktien-optionsplans modifiziert worden ist. bei der   ren 15 aktien aus der absoluten performance und sechs aktien 
aufwandsermittlung wurden folgende bewertungsparameter  aus der relativen performance. die optionsrechte für die vierte 
zugrunde gelegt: tranche sind am 11. mai 2011 fristgemäß verfallen. die noch 
ausstehenden optionsrechte für die tranche fünf können 
black-scholes-optionspreismodell grundsätzlich jederzeit ausgeübt werden mit ausnahme von 
blocked periods, die für einen zeitraum von jeweils vier wochen 
bei ausgabe  
vor den öffentlichen berichtsterminen der gesellschaft gelten.
5. tranche
ausübungskurs (vor aktiensplit) in euro 71,28
ausübungskurs (nach aktiensplit) in euro 23,76 global cash performance units (cpu-plan)
erwartete volatilität der vorzugsaktie in % 26,6 mit dem ende des aktien-optionsprogramms nehmen die 
erwartete volatilität des index in % 18,6 begünstigten führungskräfte des henkel-konzerns (bis auf 
erwartete kündigungsrate in % – die mitglieder des vorstands) seit dem jahr 2004 am global-
risikofreier zins in % 3,96 cpu-plan teil, einem programm zur beteiligung an der kurs-
steigerung der henkel-vorzugsaktie. in abhängigkeit vom 
die erwarteten volatilitäten basieren auf der historischen  erreichen bestimmter zielvorgaben werden cash performance 
volatilität der henkel-vorzugsaktie und des dow jones euro  units (cpus) gewährt. sie räumen den begünstigten das recht 
stoxx (600) index. der zeitraum, auf dem die schätzung der  ein, zu einem festgelegten zeitpunkt einen barausgleich zu 
volatilität der henkel-aktie beruht, reicht vom bewertungs- erhalten. die cpus werden unter der bedingung gewährt, dass 
stichtag zurück über die zeitspanne, die der verbleibenden  der begünstigte drei jahre bei der henkel ag & co. kgaa oder 
erwarteten restlaufzeit der zu bewertenden tranche entspricht. einer ihrer tochtergesellschaften in einer zur teilnahme an 
dem programm berechtigenden hierarchiestufe ungekündigt 
beschäftigt ist. diese mindestbeschäftigungsdauer bezieht 
sich auf das kalenderjahr der gewährung der cpus und die 
darauf folgenden zwei kalenderjahre.
henkel geschäftsbericht 2011 konzernabschluss  145
weitere angaben
bemessungskriterium für die anzahl der gewährten cpus   bei einer absoluten kurssteigerung im performance-zeitraum 
ist neben der hierarchiestufe die erreichung von im voraus  von mindestens 15 prozent beziehungsweise 21 prozent oder 
festgelegten zielgrößen. für die bisherigen zyklen sind dies  30 prozent werden jedem teilnehmer 1.800 beziehungsweise 
das betriebliche ergebnis (ebit) und der jahresüberschuss  3.600 oder 5.400 cash performance units zugeteilt. zur be-
nach nicht beherrschenden anteilen. der wert einer cpu ent- rechnung der kurssteigerung wird der durchschnittskurs im 
spricht dem durch schnittskurs der henkel-vorzugsaktie   januar des jahres der ausgabe einer tranche mit dem durch-
jeweils 20 börsen handelstage nach der dem performance- schnittskurs im januar des dritten auf das ausgabejahr folgen-
zeitraum folgenden hauptversammlung. im fall von außer- den geschäftsjahres (referenzkurs) verglichen. wird im  
gewöhnlichen kurssteigerungen besteht eine obergrenze  performance-zeitraum das ergebnis je vorzugsaktie um min-
(cap). nach dem aktien split von 1:3 am 18. juni 2007 wurde  destens 15 prozent beziehungsweise 21 prozent oder 30 pro-
die anzahl der cpus entsprechend verdreifacht. zent gesteigert, werden jedem teilnehmer weitere 1.800 be-
ziehungsweise 3.600 oder 5.400 cash performance units 
der gesamtwert der den führungskräften gewährten cpus  zugeteilt. zur berechnung der steigerung des ergebnisses je 
wird an jedem bilanztag neu ermittelt und als personalauf- vorzugsaktie wird das ergebnis je vorzugsaktie des vor dem 
wand über den zeitraum der leistungserbringung durch den  ausgabejahr liegenden geschäftsjahres mit dem des zweiten 
begünstigten verteilt. die fünfte, im jahr 2008 ausgegebene  auf das ausgabejahr folgenden geschäftsjahres verglichen. 
tranche kam im juli 2011 zur auszahlung. weltweit waren zum  für die berechnung der steigerung sind jeweils die in den 
31. dezember 2011 400.498 cpus aus der sechsten, im jahr  uneingeschränkt testierten und gebilligten konzernabschlüs-
2009 ausgegebenen tranche (aufwand: 6,0 mio euro),  sen der betreffenden geschäftsjahre ausgewiesenen – um 
551.718 cpus aus der siebten, im jahr 2010 ausgegebenen  sondereinflüsse bereinigten – ergebnisse je vorzugsaktie 
tranche (aufwand: 8,2 mio euro) und 456.754 cpus aus der  maßgebend.
achten, im berichtsjahr ausgegebenen tranche (aufwand: 
6,8 mio euro) zu berücksichtigen. die entsprechende rück- der geldwert einer cash performance unit entspricht grund-
stellung beläuft sich auf 41,0 mio euro (vorjahr: 32,5 mio euro). sätzlich dem referenzkurs der henkel-vorzugsaktie. im fall 
von außergewöhnlichen kurssteigerungen besteht eine ober-
cash-performance-units-programm grenze. 
mit wirkung ab dem geschäftsjahr 2010 einschließlich wurde 
das vergütungssystem für die mitglieder des vorstands   der basiskurs für die tranche 2009 betrug 21,78 euro. bei der 
geändert. seit 2010 erhalten die vorstandsmitglieder als long  bemessung der rückstellung im jahr der ausgabe einer sol-
term incentive (lti) eine variable, auf den langfristigen   chen tranche wurde von einer mittleren zielerreichung aus-
unternehmenserfolg bezogene barvergütung, die von der  gegangen; in den folgejahren wurden die anteiligen rückstel-
zukünftigen steigerung des eps in einem zeitraum von   lungen der in den vorjahren begebenen laufenden tranchen 
drei jahren (performance-zeitraum) abhängt (details finden  auf basis aktueller zahlen angepasst. dies führte im berichts-
sie im vergütungsbericht auf den   seiten 36 bis 44).  jahr zu einer zuführung des aufwands von 0,5 mio euro.  
die rückstellung für die noch laufende tranche aus diesem 
in den geschäftsjahren 2005 bis 2009 erhielten die mitglieder  mit wirkung für 2009 beendeten programm beträgt zum  
des vorstands ein lti in form einer aktienkursbasierten    31. dezember 2011 1,9 mio euro (vorjahr: 3,4 mio euro).
vergütung. hiernach erhielten die mitglieder des vorstands 
für ein geschäftsjahr (= tranche) in abhängigkeit von der            
in einem zeitraum von drei jahren (performance-zeitraum) 
erzielten absoluten kurssteigerung und der steigerung des 
ergebnisses je henkel-vorzugsaktie (eps) den geldwert von 
insgesamt bis zu 10.800 henkel-vorzugsaktien – sogenannte 
cash performance units. nach ablauf des performance-zeit-
raums werden die konkrete anzahl und der wert der cash 
performance units ermittelt und der daraus resultierende 
tranchenertrag in bar ausgezahlt. als eigeninvestment muss 
jedes an einer tranche teilnehmende mitglied des vorstands 
henkel-vorzugsaktien im wert von 25 prozent des (brutto-)
tranchenertrags erwerben und diese in ein sperrdepot mit 
fünfjähriger verfügungsbeschränkung einlegen.
146 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2011
weitere angaben
(33) personalstruktur ceresit bieten wir zielgruppengerechte systemlösungen für 
haushalt, schule und büro, heim- und handwerker sowie für 
jahresdurchschnittszahlen ohne auszubildende, werkstu- die bauwirtschaft.
denten und praktikanten, ermittelt auf basis der quartale:
im geschäftsfeld transport und metall bündeln wir das ge-
personalstruktur nach anzahl der mitarbeiter schäft mit großen internationalen kunden der automobil- und 
metall verarbeitenden industrie. wir bieten unseren kunden 
2010 2011
maßgeschneiderte systemlösungen und spezialisierten tech-
produktion und technik 23.672 23.568
nischen service über die gesamte wertschöpfungskette an – 
marketing/vertrieb 15.106 14.941
vom bandbeschichteten stahl bis zur endmontage von kraft-
forschung und entwicklung 2.665 2.654
fahrzeugen. 
verwaltung 6.698 6.590
gesamt 48.141 47.753
unsere kunden im geschäftsfeld allgemeine industrie sind 
hersteller aus einer vielzahl von branchen – von der haus-
(34) angaben zur konzernsegmentberichterstattung haltsgeräte- bis zur wind kraftindustrie. unser produktport-
folio umfasst neben den loctite-produkten für die industriel-
im rahmen der konzernsegmentberichterstattung werden  le instandhaltung auch ein breit gefächertes sortiment von 
die aktivitäten des henkel-konzerns nach unternehmens- dichtstoffen und systemlösungen zur oberflächenbehand-
bereichen und darüber hinaus nach regionen abgegrenzt.  lung sowie spezialklebstoffe. 
diese aufgliederung entspricht der steuerung des operativen 
geschäfts. im geschäftsfeld verpackungs-, konsumgüter- und konstruk-
tionsklebstoffe zählen sowohl große internationale firmen  
die aktivitäten des henkel-konzerns sind gekennzeichnet  als auch mittlere und kleine hersteller der konsumgüter- und 
durch die berichteten segmente wasch-/reinigungsmittel,  möbelindustrie zu unseren kunden. die konsequente nutzung 
kosmetik/körperpflege und adhesive technologies (kleb- unserer größenvorteile erlaubt das angebot von attraktiven 
stoffe für handwerker und konsumenten sowie industrie- lösungen für standard- und volumenanwendungen. 
klebstoffe).
im geschäftsfeld elektronik bieten wir unseren kunden aus 
wasch-/reinigungsmittel der elektronikindustrie weltweit eine breite palette von inno-
der unternehmensbereich ist weltweit im markenartikelge- vativen hightech-klebstoffen und lötmaterialien für die  
schäft für wasch- und reinigungsmittel tätig. das geschäfts- fertigung von mikrochips und elektronikbaugruppen an. 
feld waschmittel umfasst neben universal- und spezial-
waschmitteln auch weichspüler, waschkraftverstärker und  bei der ermittlung der segmentergebnisse sowie der vermö-
wäschepflegemittel. im produktportfolio der reinigungs- genswerte und schulden werden grundsätzlich dieselben 
mittel finden sich hand- und maschinengeschirrspülmittel,  bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze wie für den kon-
reiniger für bad und wc sowie haushalts-, glas- und spezial- zernabschluss angewandt. das operative vermögen in fremd-
reiniger. daneben bieten wir in ausgewählten regionen luft- währung wurde zu durchschnittskursen berechnet.
erfrischer sowie insektizide für den haushalt an.
der konzern misst den erfolg seiner segmente anhand einer 
kosmetik/körperpflege segmentergebnisgröße, die in der internen steuerung und 
der unternehmensbereich kosmetik/körperpflege ist im  berichterstattung als „bereinigter ebit“ bezeichnet wird. das 
markenartikelgeschäft in den segmenten haarkosmetik,   betriebliche ergebnis (ebit) wird für diese zwecke um ein-
körperpflege, hautpflege und mundpflege sowie im friseur- malige aufwendungen und erträge sowie restrukturierungs-
geschäft aktiv.  aufwendungen bereinigt. 
adhesive technologies (klebstoffe für konsumenten, handwerk  zur überleitung auf den henkel-konzern werden unter cor-
und bau sowie industrieklebstoffe) porate die aufwendungen für die konzernsteuerung sowie 
der unternehmensbereich adhesive technologies besteht  die aufwendungen und erträge, die nicht den einzelnen un-
aus fünf markt- und kundenfokussierten strategischen ge- ternehmensbereichen zugeordnet werden, zusammengefasst. 
schäftseinheiten.
erlöse zwischen den segmenten bestehen nur in unwesent-
im geschäftsfeld klebstoffe für konsumenten, handwerk und  licher höhe und werden daher nicht gesondert ausgewiesen.
bau vertreiben wir ein breites sortiment an markenprodukten 
für private und handwerkliche endanwender. auf den vier  operative vermögenswerte, rückstellungen und verbindlich-
internationalen markenplattformen loctite, pritt, pattex und  keiten werden entsprechend ihrer nutzung beziehungsweise 
henkel geschäftsbericht 2011 konzernabschluss  147
weitere angaben
entstehung den segmenten zugeordnet. bei nutzung durch 
beziehungsweise entstehung in mehreren segmenten erfolgt 
eine zuordnung auf basis angemessener schlüssel. 
im hinblick auf die informationen über geografische regi-
onen werden die umsätze den ländern nach dem herkunfts-
landprinzip zugerechnet; die langfristigen vermögenswerte 
werden entsprechend dem sitz der jeweiligen landesgesell-
schaft zugeordnet.
überleitung vom operativen vermögen /
eingesetzten kapital zu den bilanzwerten
operatives vermögen bilanzwerte operatives vermögen bilanzwerte
  jahres durch-  31.12.2010  31.12.2010  jahres durch-  31.12.2011  31.12.2011 
in mio euro schnitt 1 2010 schnitt 1 2011
geschäftswerte zu buchwerten 6.512 6.521 6.521 6.361 6.713 6.713
übrige immaterielle vermögenswerte und sachanlagen  
(gesamt) 4.500 4.335 4.335 4.192 4.319 4.319
latente steuern – – 358 – – 465
vorräte 1.451 1.460 1.460 1.588 1.550 1.550
forderungen aus lieferungen und leistungen an fremde 2.062 1.893 1.893 2.110 2.001 2.001
konzerninterne forderungen aus lieferungen und leistungen 1.079 919 – 799 911 –
andere vermögenswerte und steuererstattungsansprüche 2 425 388 1.412 374 431 1.500
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente – – 1.515 1.980
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte – – 31 51
operatives bruttovermögen / aktiva gesamt 16.029 15.516 17.525 15.424 15.926 18.579
– operative verbindlichkeiten 4.796 4.648 – 4.625 4.687 –
davon:  
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen an 
fremde 2.262 2.308 2.308 2.460 2.411 2.411
konzerninterne verbindlichkeiten aus lieferungen  
und leistungen 1.079 919 – 799 911 –
andere rückstellungen und sonstige verbindlichkeiten 2, 3
(finanziell und nicht finanziell) 1.455 1.421 1.644 1.366 1.365 1.595
operatives vermögen 11.233 10.868 – 10.799 11.239 –
– geschäftswerte zu buchwerten 6.512 – – 6.361 – –
+ geschäftswerte zu anschaffungswerten 4 6.875 – – 6.770 – –
eingesetztes kapital 11.595 – – 11.208  – –
1 jahresdurchschnitt aus zwölf monatswerten gebildet.
2 für die ermittlung des operativen vermögens werden jeweils nur die der betrieblichen sphäre zuzurechnenden posten berücksichtigt.
3 vorjahreswerte angepasst (siehe bilanzierungs- und bewertungsmethoden auf den   seiten 108 und 109).
4 vor verrechnung mit kumulierten abschreibungen gemäß ifrs 3.79(b).
148 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2011
weitere angaben
(35) angaben zum ergebnis je aktie (earnings per share)
das aktien-optionsprogramm (textziffer 32,   seiten 143 bis 
145) verwässert das ergebnis unserer stammaktie und un-
serer vorzugsaktie um je 1 eurocent.
ergebnis je aktie
in mio euro (gerundet) 2010 2011
ergebnis nach nicht beherrschenden anteilen 1.118 1.253
dividenden stammaktien 182 203
dividenden vorzugsaktien 125 139
gesamte dividende 307 342
einbehaltener gewinn stammaktien 486 545
einbehaltener gewinn vorzugsaktien 325 366
einbehaltener gewinn 811 911
anzahl der stammaktien 259.795.875 259.795.875
dividende je stammaktie in euro 0,70   0,78 4
davon vorabdividende je stammaktie in euro 1 0,02 0,02
einbehaltener gewinn je stammaktie in euro 1,87 2,10
eps je stammaktie in euro 2,57 2,88
anzahl der im umlauf befindlichen vorzugsaktien 2 173.924.174 174.309.407
dividende je vorzugsaktie in euro 0,72  0,80 4
davon vorzugsdividende je vorzugsaktie in euro 1 0,04 0,04
einbehaltener gewinn je vorzugsaktie in euro 1,87 2,10
eps je vorzugsaktie in euro 2,59 2,90
anzahl stammaktien 259.795.875 259.795.875
dividende je stammaktie in euro 0,70 0,78 4
davon vorabdividende je stammaktie in euro 1 0,02 0,02
einbehaltener gewinn je stammaktie in euro (nach verwässerungseffekt) 1,86 2,09
eps verwässert je stammaktie in euro 2,56  2,87 5
anzahl der potenziell im umlauf befindlichen vorzugsaktien 3 174.300.359 174.467.626
dividende je vorzugsaktie in euro 0,72  0,80 4
davon vorzugsdividende je vorzugsaktie in euro 1 0,04 0,04
einbehaltener gewinn je vorzugsaktie in euro (nach verwässerungseffekt) 1,86 2,09
eps verwässert je vorzugsaktie in euro 2,58  2,89 5
1 siehe konzernlagebericht, corporate governance, einteilung grundkapital, aktionärsrechte.
2 gewichteter jahresdurchschnitt der vorzugsaktien (rückkaufprogramm henkel).
3 gewichteter jahresdurchschnitt der vorzugsaktien (korrigiert um potenzielle zahl der aktien nach aktien-optionsprogramm).
4 vorschlag an die aktionäre für die hauptversammlung am 16. april 2012.
5 basiert auf einem auf die aktionäre der henkel ag & co. kgaa entfallenden ergebnis in höhe von 1.251 mio euro (ias 33.59).
(36) angaben zur kapitalflussrechnung einem unwesentlichen kursänderungs risiko unterliegen. wie 
im vorjahr entspricht der finanzmittel fonds dem bilanzposten 
die kapitalflussrechnung wird gemäß ias 7 „cashflow state- zahlungsmittel und zahlungs mitteläquivalente. effekte der 
ment“ erstellt. sie legt die zahlungsströme offen, um herkunft  währungsumrechnung werden bei der berechnung bereinigt. 
und verwendung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläqui- in einigen ländern bestehen administrative hürden, finanzi-
valente darzustellen. sie unterscheidet dabei zwischen mittel- elle mittel an das mutterunternehmen zu transferieren.
veränderungen aus laufender geschäftstätigkeit, inves titions-
tätigkeit/akquisitionstätigkeit und finanzierungs tätigkeit. der  der cashflow aus operativer tätigkeit wird ermittelt, indem 
finanzmittelfonds enthält kassenbestände, schecks sowie  zunächst das betriebliche ergebnis um nicht zahlungswirk-
guthaben bei kreditinstituten und sonstige finanzielle vermö- same größen wie die abschreibungen/zuschreibungen zum 
genswerte mit einer restlaufzeit von nicht mehr als drei mona- anlagevermögen bereinigt wird, ergänzt um die verände-
ten. im finanzmittelfonds werden daher insoweit wertpapiere  rungen der rückstellungen sowie die veränderungen der 
ausgewiesen, als diese kurzfristig verfügbar sind und nur  sonstigen vermögenswerte und verbindlichkeiten und des 
henkel geschäftsbericht 2011 konzernabschluss  149
weitere angaben
netto-umlaufvermögens. die auszahlungen für ertragsteu- im lauf des geschäftsjahres 2011 sind aufwendungen aus 
ern werden im operativen cashflow ausgewiesen.  operating-leasingverhältnissen in höhe von 67 mio euro 
(vorjahr: 67 mio euro) angefallen. 
der cashflow aus investitionstätigkeit/akquisitionstätigkeit 
ergibt sich im wesentlichen aus dem mittelzufluss aus den  die verpflichtungen aus bestellungen für sachanlagen belie-
abgängen langfristiger vermögenswerte sowie von tochterun- fen sich ende 2011 auf 52 mio euro (vorjahr: 36 mio euro).  
ternehmen und geschäften und dem mittelabfluss für investi- es bestanden wie im vorjahr keine abnahmeverpflichtungen 
tionen in langfristige vermögenswerte sowie akquisitionen. aus lohnherstellungsverträgen.
der cashflow aus investitionstätigkeit/akquisitionstätigkeit  aus verträgen über kapitalerhöhungen und anteilserwerbe, 
enthält in den akquisitionsausgaben die verwendeten mittel  die vor dem 31. dezember 2011 geschlossen wurden, resultie-
für durchgeführte akquisitionen (4 mio euro, vorjahr: 46 mio  ren zum bilanztag zahlungsverpflichtungen in höhe von 
euro). die investitionen in akquisitionen entfallen in voller  7 mio euro (vorjahr: 5 mio euro).
höhe auf den erwerb der purbond-gruppe im unternehmens-
bereich adhesive technologies.  (39)  stimmrechtsmitteilungen, beziehungen zu nahestehenden 
unternehmen und personen („related parties“)
im cashflow aus finanzierungstätigkeit werden die gezahlten 
und erhaltenen zinsen und dividenden, die veränderung der  nahestehende unternehmen und personen im sinn des ias 24 
finanzschulden und der pensionsrückstellungen sowie die  („related party disclosures“) sind juristische oder natürliche 
auszahlungen für den erwerb von nicht beherrschenden an- personen, die auf die henkel ag & co. kgaa und deren tochter-
teilen und sonstige finanzierungsvorgänge ausgewiesen.   unternehmen einfluss nehmen können oder der kontrolle oder 
die veränderung der finanzschulden enthält eine vielzahl  einem maßgeblichen einfluss durch die henkel ag & co. kgaa 
von zahlungsmittelzuflüssen und -abflüssen insbesondere  beziehungsweise deren tochterunternehmen unterliegen. dazu 
aus der aufnahme und tilgung kurzfristiger verbindlichkei- gehören insbesondere die mitglieder des aktienbindungsvertrags 
ten gegenüber kreditinstituten. henkel, die nicht konsolidierten unternehmen, mit denen henkel 
ein beteiligungsverhältnis hat, sowie die organmitglieder der 
der free cashflow ist eine größe, die zeigt, welcher cashflow  henkel ag & co. kgaa, deren bezüge dem vergütungsbericht im 
für akquisitionen und dividendenzahlungen sowie für die rück- lagebericht (  seiten 36 bis 44) zu entnehmen sind. darüber 
führung von fremdfinanzierungen tatsächlich verfügbar ist. hinaus sind der henkel trust e.v. sowie der metzler trust e.v. 
nahestehende personen im sinn von ias 24.
(37) haftungsverhältnisse
angaben gemäß paragraf 160 absatz 1 nummer 8 aktienge-
aufteilung setz (aktg):
in mio euro 31.12.2010 31.12.2011
der gesellschaft ist mitgeteilt worden, dass der stimmrechts-
verbindlichkeiten aus bürgschaften, wechsel-     
anteil der mitglieder des aktienbindungsvertrags henkel 
und scheckbürgschaften sowie aus     
gewährleistungs verträgen 15 8 zum 21. oktober 2010 insgesamt rund 53,21 prozent der stimm-
rechte (138.240.804 stimmen) an der henkel ag & co. kgaa 
(38) sonstige nicht bilanzielle verpflichtungen beträgt und gehalten wird von
•  111 mitgliedern der familien der nachfahren des unterneh-
operating-leasingverhältnisse im sinn von ias 17 umfassen  mensgründers fritz henkel,
sämtliche formen der nutzungsüberlassung von vermögens- •  vier von mitgliedern dieser familien gegründeten stiftungen,
werten einschließlich miet- und pachtverträgen. die ver- •  einer von mitgliedern dieser familien gegründeten gesell-
pflichtungen aus operating-leasingverträgen werden mit der  schaft bürgerlichen rechts,
summe der beträge ausgewiesen, die bis zum frühesten kün- •  acht von mitgliedern dieser familien gegründeten gesell-
digungstermin anfallen. ausgewiesen sind nominalwerte.  schaften mit beschränkter haftung, sieben gmbh & co. kgs 
sie stellen sich zum 31. dezember 2011 wie folgt dar: und einer kg 
aufgrund eines aktienbindungsvertrags gemäß paragraf 22 
operating-leasingverpflichtungen absatz 2 wertpapierhandelsgesetz (wphg), wobei die von 
den acht gesellschaften mit beschränkter haftung, sieben 
in mio euro 31.12.2010 31.12.2011
gmbh & co. kgs und der einen kg gehaltenen anteile in 
fälligkeit im folgejahr 58 59
höhe von insgesamt rund 14,02 prozent (36.419.097 stimm-
fälligkeit zwischen 1 bis 5 jahren 127 118
rechte) den mitgliedern der familie, die diese gesellschaften 
fälligkeit über 5 jahre 36 35
kontrollieren, auch nach paragraf 22 absatz 1 nummer 1 
gesamt 221 212
wphg zugerechnet werden.
150 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2011
weitere angaben
dr. christoph henkel, london, überschreitet mit stimm- (42) entsprechenserklärung zum corporate governance kodex
rechten aus 14.172.457 stammaktien der henkel ag & co. kgaa 
(entsprechend gerundet 5,46 prozent) die schwelle von 5 pro- im februar 2011 haben der vorstand der henkel management 
zent der stimmrechtsanteile an der henkel ag & co. kgaa.  ag sowie der aufsichtsrat und gesellschafterausschuss der 
auch bei hinzurechnung der mit nießbrauchverträgen aus- henkel ag & co. kgaa gemäß paragraf 161 aktiengesetz (aktg) 
drücklich eingeräumten stimmrechte besteht für kein weite- eine gemeinsame entsprechenserklärung zu den empfehlun-
res mitglied des aktienbindungsvertrags die verpflichtung  gen des deutschen corporate governance kodex verabschiedet. 
zur mitteilung des erreichens beziehungsweise überschrei- sie wurde auf der internetseite der gesellschaft den aktio-
tens der schwelle von 3 prozent oder mehr der stimmrechts- nären dauerhaft zugänglich gemacht:   www.henkel.de/ir
anteile an der henkel ag & co. kgaa.
(43) konzerngesellschaften und beteiligungen
bevollmächtigte der mitglieder des aktienbindungsvertrags 
henkel ist dr. simone bagel-trah, düsseldorf. die angaben zum anteilsbesitz der henkel ag & co. kgaa 
und des henkel-konzerns erfolgen in einer anlage zum an-
die forderungen und verbindlichkeiten gegenüber nicht kon- hang, die in die gedruckte version des geschäftsberichts 
solidierten unternehmen, mit denen ein beteiligungsverhält- nicht mit aufgenommen ist. die anlage mit den angaben zum 
nis besteht, werden in den textziffern 3 und 18 angegeben. anteilsbesitz ist bei den zum elektronischen bundesanzeiger 
eingereichten rechnungslegungsunterlagen enthalten und 
der henkel trust e.v. sowie der metzler trust e.v. halten im  kann über diesen oder bei der hauptversammlung eingese-
rahmen von sogenannten contractual trust arrangements  hen werden. zusätzlich finden sie die angaben zum anteils-
(cta) das vermögen zur deckung der pensionsverpflichtun- besitz in der online-version des geschäftsberichts auf der 
gen in deutschland. die gegenüber dem henkel trust e.v. be- internetseite   www.henkel.de/ir
stehende forderung auf erstattung verauslagter rentenzah-
lungen an pensionäre wird in den sonstigen finanziellen  (44) honorare und dienstleistungen des abschlussprüfers
vermögenswerten (textziffer 3 auf   seite 116) ausgewiesen. 
die für dienstleistungen des abschlussprüfers kpmg ag 
(40) inanspruchnahme von befreiungsvorschriften wirtschaftsprüfungsgesellschaft sowie der gesellschaften 
des weltweiten kpmg-verbunds für die geschäftsjahre 2010 
die folgenden in den konzernabschluss der henkel ag & co.  und 2011 im konzern berechneten gesamthonorare betrugen:
kgaa einbezogenen deutschen gesellschaften haben im ge-
schäftsjahr 2011 von befreiungsvorschriften gebrauch gemacht: art der honorare
• elch gmbh, leverkusen (§ 264 absatz 3 hgb),
2010 davon  2011 davon 
•  schwarzkopf henkel production europe gmbh & co. kg,
in mio euro deutschland deutschland
düsseldorf (§ 264b hgb).
abschlussprüfungen  8,5 1,3 7,7 1,3
andere bestätigungsleistungen 1,2 0,3 1,4 0,3
die niederländische gesellschaft henkel nederland b.v.,  steuerberatungsleistungen 0,9 0,4 0,6 0,1
 nieuwegein, hat von der befreiungsvorschrift gemäß artikel  sonstige leistungen 0,6 0,4 0,8 0,7
2:403 des niederländischen bürgerlichen gesetzbuchs (civil  gesamt 11,2 2,4 10,5 2,4
code of the netherlands) gebrauch gemacht.
der posten „abschlussprüfungen“ enthält die honorare samt 
(41) bezüge der gremien auslagen für die abschlussprüfung des konzerns sowie der 
gesetzlich vorgeschriebenen abschlüsse der henkel ag & co. 
die gesamtbezüge der mitglieder des aufsichtsrats und des  kgaa und ihrer verbundenen unternehmen. die honorare 
gesellschafterausschusses der henkel ag & co. kgaa beliefen  für andere bestätigungsleistungen umfassen überwiegend 
sich auf 1.515.500 euro zuzüglich umsatzsteuer (vorjahr:  die durchführung der prüferischen durchsicht der quartals-
1.516.000 euro) beziehungsweise auf 2.295.205 euro (vorjahr:  finanzberichte. der posten „steuerberatungsleistungen“ um-
2.209.180 euro). die gesamtbezüge (paragraf 285 nummer 9  fasst honorare für die unterstützung bei steuerfragen sowie 
hgb) des vorstands beziehungsweise der mitglieder des vor- die durch führung sogenannter tax-compliance-arbeiten 
stands der henkel  management ag betrugen 21.992.191 euro  bei ausländischen verbundenen unternehmen. die sonstigen 
(vorjahr: 18.297.607 euro). bezüglich der bezüge der gremien  leistungen umfassen überwiegend projektbezogene beratungs-
verweisen wir auf den vergütungs bericht auf den   seiten 36  leistungen.
bis 44.
henkel geschäftsbericht 2011 konzernabschluss  151
vorschlag für die feststellung des jahresabschlusses  
und für die verwendung des bilanzgewinns  
der henkel ag & co. kgaa
es wird vorgeschlagen, den jahresabschluss in der vorgelegten  fassung fest­
zustellen und den bilanzgewinn in höhe von 345.171.082,50 euro für das ge­
schäftsjahr 2011 wie folgt zu verwenden:
a)  zahlung einer dividende von 0,78 euro je stammaktie 
  (stück 259.795.875)    = 202.640.782,50 euro
b)  zahlung einer dividende von 0,80 euro je vorzugsaktie 
  (stück 178.162.875)    = 142.530.300,00 euro
      345.171.082,50 euro
eigene aktien sind gemäß paragraf 71 aktiengesetz nicht dividendenberech­
tigt. der aus dem bilanzgewinn auf die von der gesellschaft zum zeitpunkt der 
hauptversammlung gehaltenen eigenen aktien entfallende betrag wird auf 
neue rechnung vorgetragen. da sich bis zur hauptversammlung die zahl der 
eigenen aktien ändern kann, wird der hauptversammlung ein entsprechend 
angepasster gewinnvorschlag unterbreitet, der unverändert eine ausschüttung 
von 0,78 euro je dividendenberechtigte stammaktie beziehungsweise von 
0,80 euro je dividendenberechtigte vorzugsaktie bei entsprechender anpassung 
des auf neue rechnung vorzutragenden betrags vorsieht.
düsseldorf, 27. januar 2012
henkel management ag
(persönlich haftende gesellschafterin 
der henkel ag & co. kgaa)
der vorstand
152 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2011
jahresabschluss henkel ag & co. kgaa kurzfassung *
gewinn- und verlustrechnung
in mio euro 2010 2011
umsatzerlöse 3.272 3.424
kosten der umgesetzten leistungen –2.262 –2.426
bruttoergebnis vom umsatz 1.010 998
vertriebs-, forschungs- und verwaltungsaufwendungen –1.283 –1.331
übrige erträge (saldo) 458 442
betriebliches ergebnis 185 109
finanzergebnis 874 –6
ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit 1.059 103
veränderung der sonderposten mit rücklageanteil 14 11
außerordentliches ergebnis 37 –
ergebnis vor steuern 1.110 114
steuern vom einkommen und vom ertrag –141 –82
jahresüberschuss 969 32
gewinnvortrag  377 304
einstellung in andere gewinnrücklagen/entnahme aus anderen gewinnrücklagen  –484 9
bilanzgewinn 1 862 345
1 gewinn- und verlustrechnung gerundet; bilanzgewinn 2010: 861.527.712,35 euro; bilanzgewinn 2011: 345.171.082,50 euro.
bilanz
in mio euro 2010 2011
immaterielle vermögensgegenstände und sachanlagen 671 660
finanzanlagen 7.017 7.185
anlagevermögen 7.688 7.845
vorräte 224 233
forderungen und sonstige vermögensgegenstände/rechnungsabgrenzungsposten  1.994 1.591
wertpapiere 250 309
flüssige mittel 1.117 1.389
umlaufvermögen 3.585 3.522
aktiver unterschiedsbetrag aus der vermögensverrechnung 115 2
aktiva insgesamt 11.388 11.369
eigenkapital 5.468 5.204
sonderposten mit rücklageanteil  151 139
rückstellungen 654 762
verbindlichkeiten/rechnungsabgrenzungsposten 5.115 5.264
passiva insgesamt 11.388 11.369
*  der vollständige, mit dem uneingeschränkten bestätigungsvermerk des 
abschluss prüfers versehene jahresabschluss der henkel ag & co. kgaa 
ist beim unternehmensregister zugänglich sowie im internet unter 
 www.henkel.de/ir. er kann als sonderdruck bei der henkel ag & co. kgaa 
angefordert werden.
henkel geschäftsbericht 2011  153
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
den uneingeschränkten bestätigungsvermerk haben wir wie  tigter oder unbeabsichtigter – falscher darstellungen im kon­
folgt erteilt: zernabschluss ein. bei der beurteilung dieser risiken berück­
„bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers sichtigt der abschlussprüfer das interne kontrollsystem, das 
an die henkel ag & co. kgaa, düsseldorf relevant ist für die aufstellung eines konzernabschlusses, 
der ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild 
vermerk zum konzernabschluss vermittelt. ziel hierbei ist es, prüfungshandlungen zu planen 
und durchzuführen, die unter den gegebenen umständen 
wir haben den beigefügten konzernabschluss der henkel ag  angemessen sind, jedoch nicht, ein prüfungsurteil zur wirk­
& co. kgaa, düsseldorf, und ihrer tochtergesellschaften –  samkeit des internen kontrollsystems des konzerns abzuge­
bestehend aus der konzernbilanz zum 31. dezember 2011,  ben. eine abschlussprüfung umfasst auch die beurteilung 
konzern­gewinn­ und verlust rechnung, gesamtergebnis­ der angemessenheit der angewandten rechnungslegungsme­
rechnung, eigenkapitalveränderungsrechnung und konzern­ thoden und der vertretbarkeit der von der persönlich haften­
kapitalflussrechnung für das an diesem stichtag endende  den gesellschafterin ermittelten geschätzten werte in der 
geschäftsjahr sowie aus dem konzernanhang – geprüft. rechnungsl egung sowie die beurteilung der gesamtdarstel­
lung des konzern abschlusses.
verantwortung der persönlich haftenden  
gesellschafterin für den konzernabschluss wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prü­
die persönlich haftende gesellschafterin der henkel ag & co.  fungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als 
kgaa ist verantwortlich für die aufstellung dieses konzernab­ grundlage für unser prüfungsurteil zu dienen.
schlusses. diese verantwortung umfasst, dass dieser konzern­
abschluss in übereinstimmung mit den ifrs, wie sie in der eu  prüfungsurteil
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb  gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften auf­  prüfung des konzernabschlusses zu keinen einwendungen 
gestellt wird und unter beachtung dieser vorschriften ein den  geführt hat.
tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermö­
gens­, finanz­ und ertragslage des konzerns vermittelt. die  nach unserer beurteilung auf grund der bei der prüfung ge­
persönlich haftende gesellschafterin ist auch verantwortlich  wonnenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss in 
für die internen kontrollen, die sie als notwendig erachtet, um  allen wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu an­
die aufstellung eines konzernabschlusses zu ermöglichen, der  zuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb 
frei von wesentlichen – beab sichtigten oder unbeabsichtigten  anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften und 
– falschen darstellungen ist. vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den tat­
  sächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermö­
verantwortung des abschlussprüfers gens­ und finanzlage des henkel­konzerns zum 31. dezem­
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung ein  ber 2011 sowie der ertragslage für das an diesem stichtag 
urteil zu diesem konzernabschluss abzugeben. wir haben  endende geschäftsjahr. 
unsere  abschluss prüfung in übereinstimmung mit § 317 hgb 
unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw)  vermerk zum konzernlagebericht
festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger ab­ wir haben den beigefügten konzernlagebericht der henkel 
schlussprüfung sowie unter ergänzender beachtung der inter­ ag & co. kgaa geprüft. die persönlich haftende gesellschaf­
national standards on auditing (isa) vorgenommen.  danach  terin der henkel ag & co. kgaa ist verantwortlich für die 
haben wir die berufspflichten einzuhalten und die abschluss­ aufstellung des konzernlage berichts in übereinstimmung 
prüfung so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende  mit den nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen 
sicherheit darüber erlangt wird, ob der konzernabschluss frei  gesetzlichen vorschriften. wir haben unsere prüfung in 
von  wesentlichen falschen darstellungen ist. übereinstimmung mit § 317 abs. 2 hgb und unter beachtung 
der für die prüfung von konzernlageberichten vom institut 
eine abschlussprüfung umfasst die durchführung von prü­ der wirtschafts prüfer (idw) festgestellten deutschen grund­
fungshandlungen, um prüfungsnachweise für die im kon­ sätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung vorgenommen. 
zernabschluss enthaltenen wertansätze und sonstigen anga­ danach ist die prüfung des konzernlageberichts so zu planen 
ben zu erlangen. die auswahl der prüfungshandlungen liegt  und durchzuführen, dass hinreichende sicherheit darüber 
im pflichtgemäßen ermessen des abschlussprüfers. dies  erlangt wird, ob der konzernlagebericht mit dem konzernab­
schließt die beurteilung der risiken wesent licher – beabsich­ schluss sowie mit den bei der abschlussprüfung gewonnenen 
154 henkel geschäftsbericht 2011
erkenntnissen in einklang steht, insgesamt ein zutreffendes 
bild von der lage des konzerns vermittelt und die chancen 
und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt. 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prü­
fung des konzernlageberichts zu keinen einwendungen ge­
führt hat. 
nach unserer beurteilung auf grund der bei der prüfung des 
konzernabschlusses und des konzernlageberichts gewonnenen 
erkenntnisse steht der konzernlagebericht in einklang mit dem 
konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild 
von der lage des henkel­konzerns und stellt die chancen und 
risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
düsseldorf, den 27. januar 2012
kpmg ag
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
prof. dr. kai c. andrejewski michael gewehr
wirtschaftsprüfer wirtschaftsprüfer“
henkel geschäftsbericht 2011  155
versicherung der persönlich haftenden  
gesellschafterin
nach bestem wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwendenden rech­
nungslegungsgrundsätzen für die berichterstattung der konzernabschluss   
ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens­,  
finanz­ und ertragslage des konzerns vermittelt und im konzernlagebericht 
der geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergebnisses und der lage des 
 konzerns so dargestellt ist, dass ein den tatsächlichen verhält nissen entspre­
chendes bild vermittelt wird, sowie die wesent lichen chancen und risiken der 
voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind.
düsseldorf, 27. januar 2012
henkel management ag
der vorstand
kasper rorsted,
jan-dirk auris, kathrin menges, bruno piacenza,
dr. lothar steinebach, hans van bylen
156 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2011
gremien der henkel ag & co. kgaa
gremien der henkel ag & co. kgaa
gremien / mitgliedschaften im sinn des paragrafen 125 absatz 1 satz 5 aktiengesetz (stand januar 2012) 
ehrenvorsitzender der henkel-gruppe: dipl.-ing. albrecht woeste
aufsichtsrat der henkel ag & co. kgaa
dr. rer. nat. simone bagel-trah prof. dr. sc. nat. michael kaschke prof. dr. oec. publ. theo siegert
vorsitzende,  vorsitzender des vorstands   geschäftsführender gesellschafter  
unternehmerin, düsseldorf der carl zeiss ag, oberkochen de haen-carstanjen & söhne, düsseldorf
geburtsjahr: 1969  geburtsjahr: 1957  geburtsjahr: 1947 
mitglied seit: 14.4.2008 mitglied seit: 14.4.2008 mitglied seit: 20.4.2009
mitgliedschaften:  mitgliedschaften:  mitgliedschaften:  
henkel management ag (vorsitz) 1 carl zeiss konzern:  deutsche bank ag 1
henkel ag & co. kgaa (gesellschafterausschuss,   carl zeiss microimaging gmbh (vorsitz) 1 e.on ag 1
vorsitz) 2 carl zeiss smt gmbh (vorsitz) 1 merck kgaa 1
heraeus holding gmbh 1 carl zeiss japan co. ltd. (vorsitz), japan 2 dksh holding ltd., schweiz 2
carl zeiss far east (vorsitz), hongkong 2 e. merck ohg 2
winfried zander * carl zeiss india pte. ltd. (vorsitz), indien 2
stellvertretender vorsitzender,  edgar topsch *
vorsitzender des gesamtbetriebsrats der   thomas manchot mitglied des gesamtbetriebsrats der  
henkel ag & co. kgaa und vorsitzender des  unternehmer, düsseldorf henkel ag & co. kgaa und  
betriebsrats der henkel ag & co. kgaa,   stellvertretender vorsitzender des betriebsrats  
geburtsjahr: 1965 
standort düsseldorf der henkel ag & co. kgaa, standort düsseldorf
mitglied seit: 10.4.2006
geburtsjahr: 1954  geburtsjahr: 1960 
mitglied seit: 17.5.1993 mayc nienhaus * mitglied seit: 1.8.2010
mitglied des gesamtbetriebsrats der  
jutta bernicke * henkel ag & co. kgaa und   michael vassiliadis *
mitglied des betriebsrats der   vorsitzender des betriebsrats   vorsitzender des geschäftsführenden  
henkel ag & co. kgaa, standort düsseldorf der henkel ag & co. kgaa, standort unna hauptvorstands der ig bergbau,  
chemie, energie, hannover
geburtsjahr: 1962  geburtsjahr: 1961 
mitglied seit: 14.4.2008 mitglied seit: 1.1.2010 geburtsjahr: 1964 
mitglied seit: 4.5.1998
dr. rer. nat. kaspar von braun thierry paternot
mitgliedschaften: 
astrophysiker, pasadena operating partner, duke street capital, paris
basf se 1
geburtsjahr: 1971  geburtsjahr: 1948  k + s ag (stellvertretender vorsitz) 1
mitglied seit: 19.4.2010 mitglied seit: 14.4.2008 steag gmbh (stellvertretender vorsitz) 1
mitgliedschaften: 
johann-christoph frey dr.-ing. e.h. bernhard walter
eckes ag 1
diplom-kaufmann, klosters ehemals sprecher des vorstands der  
bio ds sas, frankreich 2
dresdner bank ag, frankfurt/main
geburtsjahr: 1955  freedom-fullsix sas (vorsitz), frankreich 2
mitglied seit: 23.9.2009 oeneo sa, frankreich 2 geburtsjahr: 1942 
mitglied seit: 4.5.1998
birgit helten-kindlein * andrea pichottka *
mitgliedschaften:  
mitglied des betriebsrats der   vorstandssekretärin des vorstandsmitglieds  
bilfinger berger se (vorsitz) 1
henkel ag & co. kgaa, standort düsseldorf vorstandsbereich 3 
daimler ag 1
mitglieder/zielgruppen/bildung 
geburtsjahr: 1964  deutsche telekom ag 1
ig bergbau, chemie, energie, hannover
mitglied seit: 14.4.2008
geburtsjahr: 1959  ulf wentzien *
mitglied seit: 26.10.2004 (bis 31.12.2011) 
diplom-kaufmann, düsseldorf 
mitgliedschaft:  
vertreter der leitenden angestellten der  
siltronic ag 1
henkel ag & co. kgaa
dr. rer. nat. martina seiler * geburtsjahr: 1963 
(seit 1.1.2012)  mitglied ab: 14.4.2008
diplom-chemikerin, duisburg 
vertreterin der leitenden angestellten der  
henkel ag & co. kgaa
geburtsjahr: 1971 
mitglied seit: 1.1.2012
* arbeitnehmervertreter.
1 mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen aufsichts-/verwaltungsräten.
2 mitgliedschaft in vergleichbaren kontrollgremien.
henkel geschäftsbericht 2011 konzernabschluss  157
gremien der henkel ag & co. kgaa
ausschüsse des aufsichtsrats
nominierungsausschuss prüfungsausschuss
aufgaben   aufgaben  
der nominierungsausschuss bereitet die beschluss fassungen des aufsichtsrats  der prüfungsausschuss bereitet die verhandlungen und beschlussfassungen 
über wahlvorschläge an die hauptversammlung zur wahl von aufsichtsratsmit- des aufsichtsrats über die billigung des jahresabschlusses und des konzern-
gliedern (anteilseignervertreter) vor. abschlusses sowie die verabschiedung des vorschlags an die hauptversamm-
lung zur wahl des abschluss prüfers vor. auch behandelt er fragen der rech-
mitglieder  nungslegung, des risiko managements und der compliance.
dr. simone bagel-trah, vorsitzende 
dr. bernhard walter  mitglieder 
johann-christoph frey dr. bernhard walter, vorsitzender 
prof. dr. theo siegert, stellvertretender vorsitzender 
dr. simone bagel-trah  
birgit helten-kindlein 
michael vassiliadis 
winfried zander
158 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2011
gremien der henkel ag & co. kgaa
gesellschafterausschuss der henkel ag & co. kgaa
dr. rer. nat. simone bagel-trah stefan hamelmann konstantin von unger 
vorsitzende,  unternehmer, düsseldorf partner und mitbegründer blue corporate finance 
unternehmerin, düsseldorf ag, london
geburtsjahr: 1963 
geburtsjahr: 1969  mitglied seit: 3.5.1999 geburtsjahr: 1966 
mitglied seit: 18.4.2005 mitglied seit: 14.4.2003
mitgliedschaft: 
mitgliedschaften:  henkel management ag (stellvertretender vorsitz) 1 mitgliedschaft: 
henkel ag & co. kgaa (vorsitz) 1 ten lifestyle management ltd.,  
henkel management ag (vorsitz) 1 prof. dr. rer. pol. ulrich lehner  großbritannien 2
heraeus holding gmbh 1 ehemals vorsitzender der geschäftsführung  
der henkel kgaa, düsseldorf karel vuursteen
dr. rer. pol. h.c. christoph henkel ehemals vorsitzender der geschäftsführung  
geburtsjahr: 1946 
stellvertretender vorsitzender,  der heineken n.v., amsterdam
mitglied seit: 14.4.2008
managing partner canyon equity llc, london
geburtsjahr: 1941 
mitgliedschaften: 
geburtsjahr: 1958  mitglied seit: 6.5.2002
deutsche telekom ag (vorsitz) 1
mitglied seit: 27.5.1991
e.on ag 1 mitgliedschaften: 
henkel management ag 1 akzo nobel n.v. (vorsitz), niederlande 2
prof. dr. oec. hsg paul achleitner
porsche automobil holding se 1 heineken holding n.v., niederlande 2
mitglied des vorstands der allianz se, münchen
thyssenkrupp ag 1 tom tom n.v. (vorsitz), niederlande 2
geburtsjahr: 1956  dr. august oetker kg 2
mitglied seit: 30.4.2001  novartis ag, schweiz 2 werner wenning
ehemals vorsitzender des vorstands  
mitgliedschaften: 
dr.-ing. dr.-ing. e.h. norbert reithofer  der bayer ag, leverkusen
bayer ag 1
(seit 11.4.2011) 
rwe ag 1 geburtsjahr: 1946 
vorsitzender des vorstands 
daimler ag 1 mitglied seit: 14.4.2008
der bayerische motoren werke ag, münchen
allianz-konzern: allianz global investors ag 1
mitgliedschaften:  
allianz investment management se (vorsitz) 1 geburtsjahr: 1956 
deutsche bank ag 1
mitglied seit: 11.4.2011
e.on ag (vorsitz) 1
boris canessa
hdi v.a.g. 1
unternehmer, düsseldorf
talanx ag 1
geburtsjahr: 1963  freudenberg & co. kg 2
mitglied seit: 19.9.2009
mitgliedschaft: 
wilhelm von finck deutsche family office ag 1
ausschüsse des gesellschafterausschusses
finanzausschuss personalausschuss
aufgaben   aufgaben  
der finanzausschuss befasst sich insbesondere mit finanzangelegenheiten,  der personalausschuss befasst sich insbesondere mit der erörterung von 
fragen der rechnungslegung einschließlich abschlussprüfung, der steuer- und  personal angelegenheiten der mitglieder des vorstands und mit fragen der 
bilanzpolitik, der internen revision sowie des risikomanagements des unter-  personalstrategie sowie der vergütung.
nehmens.
mitglieder 
mitglieder  dr. simone bagel-trah, vorsitzende  
dr. christoph henkel, vorsitzender  konstantin von unger, stellvertretender vorsitzender 
stefan hamelmann, stellvertretender vorsitzender   boris canessa  
prof. dr. paul achleitner  karel vuursteen 
prof. dr. ulrich lehner   werner wenning
dr. norbert reithofer (seit 11.4.2011) 
1 mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen aufsichts-/verwaltungsräten.
2 mitgliedschaft in vergleichbaren kontrollgremien.
henkel geschäftsbericht 2011 konzernabschluss  159
gremien der henkel ag & co. kgaa
vorstand der henkel management ag *
kasper rorsted bruno piacenza dr. jur. lothar steinebach
vorsitzender des vorstands (seit 1.1.2011)  finanzen / einkauf / it / recht 
wasch-/reinigungsmittel 
geburtsjahr: 1962  geburtsjahr: 1948 
(seit 1.3.2011) 
mitglied seit: 1.4.2005 3 mitglied seit: 1.7.2003 3
geburtsjahr: 1965 
mitgliedschaften:  mitgliedschaften: 
mitglied seit: 1.1.2011
bertelsmann ag 1 lsg lufthansa service holding ag 1
danfoss a/s, dänemark 2 henkel adhesives middle east e.c., bahrain 2
dr. rer. soc. oec. friedrich stara
henkel (china) investment co. ltd., china 2
(bis 28.2.2011) 
jan-dirk auris henkel & cie ag, schweiz 2
wasch-/reinigungsmittel
(seit 1.1.2011)  henkel central eastern europe gmbh (vorsitz),  
adhesive technologies geburtsjahr: 1949  österreich 2
mitglied ab: 1.7.2005 3 henkel consumer goods inc. (vorsitz), usa 2
geburtsjahr: 1968 
henkel ltd., großbritannien 2
mitglied seit: 1.1.2011 mitgliedschaft:
henkel of america inc. (vorsitz), usa 2
wiener städtische allgemeine versicherung ag, 
mitgliedschaft: henkel technologies egypt sae, ägypten 2
österreich 2
henkel corporation (vorsitz), usa 2 türk henkel kimya sanayi ve ticaret as (vorsitz), 
türkei 2
kathrin menges
(seit 1.10.2011)  hans van bylen
human resources  kosmetik/körperpflege
geburtsjahr: 1964  geburtsjahr: 1961 
mitglied seit: 1.10.2011 mitglied seit: 1.7.2005 3
mitgliedschaften:  mitgliedschaften: 
henkel central eastern europe gmbh, österreich 2 henkel belgium n.v., belgien 2
henkel norden ab, schweden 2 henkel nederland bv, niederlande 2
henkel of america inc., usa 2 the dial corporation (vorsitz), usa 2
henkel norden oy, finnland 2
aufsichtsrat der henkel management ag *
dr. rer. nat. simone bagel-trah stefan hamelmann prof. dr. rer. pol. ulrich lehner
vorsitzende,  stellvertretender vorsitzender,  ehemals vorsitzender der geschäftsführung  
unternehmerin, düsseldorf unternehmer, düsseldorf der henkel kgaa, düsseldorf
geburtsjahr: 1969  geburtsjahr: 1963  geburtsjahr: 1946 
mitglied seit: 15.2.2008 mitglied seit: 19.9.2009 mitglied seit: 15.2.2008
mitgliedschaften:  mitgliedschaft:  mitgliedschaften: 
henkel ag & co. kgaa (vorsitz) 1 henkel ag & co. kgaa   deutsche telekom ag (vorsitz) 1
henkel ag & co. kgaa   (gesellschafterausschuss) 2 e.on ag 1
(gesellschafterausschuss, vorsitz) 2 porsche automobil holding se 1
heraeus holding gmbh 1 thyssenkrupp ag 1
henkel ag & co. kgaa (gesellschafterausschuss) 2
dr. august oetker kg 2
novartis ag, schweiz 2
* persönlich haftende gesellschafterin der henkel ag & co. kgaa.
1 mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen aufsichts-/verwaltungsräten.
2 mitgliedschaft in vergleichbaren kontrollgremien.
3 unter berücksichtigung der mitgliedschaft in der geschäftsführung der henkel kgaa.
160 weitere informationen henkel geschäftsbericht 2011
weitere informationen
corporate senior vice presidents
prof. dr. ramón bacardit jean fayolle dirk-stephan koedijk jens-martin schwärzler
adhesive technologies adhesive technologies  corporate functions cosmetics/toiletries
research sbu packaging industry chief compliance officer western europe, germany, 
georg baratta-dragono enric holzbacher norbert koll  international sales
laundry & home care adhesive technologies  cosmetics/toiletries (seit 1. februar 2011)
western europe,  africa/middle east, laundry & home care  stefan sudhoff
international sales,   sbu consumer & building industry north america cosmetics/toiletries 
customer operations pascal houdayer (seit 1. september 2011) schwarzkopf professional
alain bauwens  laundry & home care thomas gerd kühn  (seit 1. september 2011)
laundry & home care international marketing home care,  corporate functions alan syzdek
international marketing laundry care, digital, export and business         legal, ip, insurance adhesive technologies
new business & trends,  development, asia dr. marcus kuhnert  sbu electronics industry 
latin america dr. stefan huchler  laundry & home care günter thumser
wolfgang beynio cosmetics/toiletries financial director laundry & home care
corporate functions supply chain/packaging tina müller  eastern europe
finance/controlling dr. joachim jäckle cosmetics/toiletries president henkel central  
dr. andreas bruns corporate functions chief marketing officer retail  eastern europe
corporate functions financial operations prof. dr. thomas müller-kirschbaum carsten tilger
infrastructure services patrick kaminski laundry & home care corporate functions
julian colquitt cosmetics/toiletries  r&d, technology, supply chain corporate communications
adhesive technologies  emerging markets, exports, michael olosky dr. peter wroblowski
north america,  president asia-pacific  adhesive technologies corporate functions
sbu general industry  paul kirsch asia-pacific information technology
bertrand conquéret adhesive technologies dr. matthias schmidt 
corporate functions sbu transportation & metal industry adhesive technologies
purchasing carsten knobel  financial director
ashraf el afifi cosmetics/toiletries
laundry & home care financial director,
middle east/north africa, corporate functions sbu = strategic business unit   aktiv tätige,  
president africa/middle east corporate controlling (strategische geschäftseinheit) stand: januar 2012
führungskreis i weltweit
hikaru adachi  dr. nils daecke  peter hassel  christoph neufeldt  dr. simone siebeke 
aleksej ananishnov  paul de bruecker  roswitha heiland  sylvie nicol  katrin steinbüchel 
giacomo archi  ivan de jonghe  lars hennemann  heinz nicolas dr. walter sterzel 
faruk arig  patrick de meyer  georg höbenstreit  klaus strottmann 
joseph o’brien 
thomas hans jörg auris joseph debiase  dr. alois hoeger  monica sun 
björk ohlhorst 
hermann deitzer  katharina höhne  marco swoboda 
dr. kourosh bahrami  nicola delli venneri  dr. dirk holbach  dr. uwe over csaba szendrei
paul berry 
raymond dimuzio  jos hubin  ian parish 
cedric berthod  makoto tamaki 
eric dumez jeremy hunter jerry perkins  
michael biondolillo  dr. boris tasche 
jeffrey piccolomini 
dr. joachim bolz  christoph eibel  dr. regina jäger agnès thee 
dr. torsten pilz
oriol bonaclocha  wolfgang eichstaedt  michael g. todd 
guy boone  simon ellis  dr. dieter kahling  michael rauch  thomas tönnesmann 
oliver boßmann  steven essick  george kazantzis  gary raykowitz  johnny tong 
robert bossuyt  charles evans thomas keller  birgit rechberger-krammer  gordon tredgold
michael kellner 
hanno brenningmeyer  wolfgang reiter 
ahmed fahmy  klaus keutmann  amélie vidal-simi
daniel brogan  dr. michael reuter 
thomas feldbrügge  dr. christian kirsten  
sergey bykovskih robert risse  dr. tilo weiss 
dr. lars feuerpeil  patrick kivits 
dr. michael robl  dr. jürgen wichelhaus 
angela cackovich  dr. peter florenz  rolf knoerzer 
david rodriguez  dr. hans-christof wilk 
edward capasso  dr. thomas förster  nuri erdem koçak 
steffen ruebke dorian williams 
renata casaro  timm rainer fries  dr. harald köster
bing wu
michelle cheung  stephan füsti-molnár norman sack 
luis carlos lacorte 
adil choudhry  jean-baptiste santoul 
holger gerdes  dr. daniel langer 
jürgen convent  dr. arndt scheidgen 
roberto gianetti  tom linckens
susanne cornelius  dr. berthold schreck 
dr. karl w. gladt 
matthias czaja  jasmin manner  marie-eve schröder 
michael goder 
michael czech alfredo morales   prof. dr. hans-willi schroiff 
ralf grauel 
julio muñoz-kampff  dr. zuzana schütz-halkova  aktiv tätige,  
peter günther
liam murphy dr. johann seif  stand: januar 2012
henkel geschäftsbericht 2011 weitere informationen  161
kennzahlen nach quartalen
  1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal gesamtjahr
in mio euro 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011
umsatzerlöse
wasch-/reinigungsmittel 1.049 1.072 1.086 1.076 1.123 1.110 1.061 1.046 4.319 4.304
kosmetik/körperpflege 762 821 865 881 845 860 797 836 3.269 3.399
adhesive technologies 1.651 1.884 1.890 1.963 1.945 2.020 1.820 1.879 7.306 7.746
corporate 50 46 49 33 49 38 51 39 199 156
henkel-konzern 3.512 3.823 3.890 3.953 3.961 4.028 3.729 3.800 15.092 15.605
kosten der umgesetzten leistungen –1.829 –2.073 –2.074 –2.138 –2.106 –2.215 –2.069 –2.111 –8.078 –8.538
bruttoergebnis vom umsatz 1.683 1.750 1.816 1.815 1.855 1.813 1.660 1.689 7.014 7.067
marketing- und vertriebs-
aufwendungen –1.011 –1.057 –1.108 –1.063 –1.090 –1.041 –1.048 –971 –4.257 –4.132
forschungs- und entwicklungs-
aufwendungen –95 –103 –103 –105 –95 –103 –98 –99 –391 –410
verwaltungsaufwendungen –185 –187 –202 –196 –185 –209 –178 –193 –750 –785
sonstige betriebliche aufwendungen 
und erträge 30 27 18 86 16 –9 43 13 107 117
ebit
wasch-/reinigungsmittel 151 100 137 157 139 125 115 129 542 511
kosmetik/körperpflege 100 112 112 140 113 111 86 107 411 471
adhesive technologies 185 244 222 269 268 254 202 235 878 1.002
corporate –15 –27 –50 –29 –19 –38 –24 –32 –108 –127
henkel-konzern 422 430 421 537 501 451 379 439 1.723 1.857
beteiligungsergebnis – – – – – 1 1 –1 1 –
zinsergebnis –54 –37 –35 –41 –37 –38 –46 –39 –172 –155
finanzergebnis –54 –37 –35 –41 –37 –37 –45 –40 –171 –155
ergebnis vor steuern 368 393 386 496 464 414 334 399 1.552 1.702
steuern vom einkommen und vom 
ertrag –102 –103 –106 –121 –121 –100 –80 –95 –409 –419
quartalsüberschuss 266 290 280 375 343 314 254 304 1.143 1.283
–  auf nicht beherrschende anteile 
entfallend –7 –5 –7 –9 –6 –7 –5 –9 –25 –30
–  auf aktionäre der henkel ag & 
co. kgaa entfallend 259 285 273 366 337 307 249 295 1.118 1.253
ergebnis je vorzugsaktie   in euro 0,60 0,66 0,63 0,85 0,78 0,71 0,58 0,68 2,59 2,90
  1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal gesamtjahr
in mio euro 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011
ebit (wie berichtet) 422 430 421 537 501 451 379 439 1.723 1.857
einmalige erträge –32 – –1 –57 –10 – –16 – –59 –57
einmalige aufwendungen – – 9 – – – 5 2 14 2
restrukturierungsaufwendungen 31 43 47 34 26 90 80 61 184 227
bereinigter ebit 421 473 476 514 517 541 448 502 1.862 2.029
bereinigtes ergebnis  
je vorzugsaktie  in euro 0,60 0,73 0,73 0,79 0,80 0,85 0,69 0,77 2,82 3,14
die quartalswerte ergeben sich quartalsbezogen und sind kaufmännisch gerundet.
162 weitere informationen henkel geschäftsbericht 2011
mehrjahresübersicht
in mio euro 2005 2006 2007 2008 6 2009 2010 2011
umsatz 11.974 12.740 13.074 14.131 13.573 15.092 15.605
betriebliches ergebnis (ebit) 1.162 1.298 1.344 779 1.080 1.723 1.857
ergebnis vor steuern 1.042 1.176 1.250 1.627 885 1.552 1.702
jahresüberschuss 770 871 941 1.233 628 1.143 1.283
anteil der aktionäre der henkel ag & co. kgaa 757 855 921 1.221 602 1.118 1.253
ergebnis je vorzugsaktie (eps) 1   in euro 1,77 1,99 2,14 2,83 1,40 2,59 2,90
bilanzsumme 13.944 13.346 13.048 16.173 15.818 17.525 18.579
langfristiges vermögen 2  9.065 8.664 7.931 11.360 11.162 11.590 11.848
kurzfristiges vermögen 4.879 4.682 5.117 4.813 4.656 5.935 6.731
verbindlichkeiten 8.545 7.799 7.342 9.539 9.274 9.575 9.817
operative schuldendeckung 3   in % 39,9 48,4 71,6 45,1 41,8 71,4 83,2
zinsdeckungsfaktor 3  7,1 9,4 9,4 4,8 8,7 12,8 14,6
eigenkapital 5.399 5.547 5.706 6.535 6.544 7.950 8.762
eigenkapitalquote    in % 38,7 41,6 43,7 40,3 41,4 45,4 47,2
nettoumsatzrendite 4    in % 6,4 6,8 7,2 8,7 4,7 7,6 8,2
eigenkapitalrendite 5    in % 17,7 16,1 17,0 21,6 9,6 17,5 16,1
dividende je stammaktie    in euro 0,43 0,48 0,51 0,51 0,51 0,70 0,78 7
dividende je vorzugsaktie    in euro 0,45 0,50 0,53 0,53 0,53 0,72 0,80 7
dividendensumme 193 214 227 227 227 310  345 7
investitionen (mit finanzanlagen) 1.119 897 548 4.074 415 260 443
investitionsquote    in % vom umsatz 9,3 7,0 4,2 28,8 3,0 1,7 2,8
forschungs- und entwicklungsaufwendungen 324 340 350 429 396 391 410
mitarbeiter 8  (stand jeweils am 31. dezember) 52.101 51.819 52.628 55.142 49.262 47.854 47.265
inland    (anzahl) 10.224 9.981 9.820 9.747 8.830 8.580 8.322
ausland    (anzahl) 41.877 41.838 42.808 45.395 40.432 39.274 38.943
1 basis aktiensplit (1:3) vom 18. juni 2007.
2 vorjahreswerte angepasst (siehe bilanzierungs- und bewertungsmethoden auf den   seiten 108 und 109).
3 berechnung auf   seite 63. 
4 jahresüberschuss geteilt durch umsatz.
5 jahresüberschuss geteilt durch eigenkapital am jahresanfang. 
6 angepasst aufgrund der finalisierung der kaufpreisallokation aus dem erwerb der national starch-geschäfte.
7 vorschlag. 
8 basis: stammpersonal ohne auszubildende.
henkel geschäftsbericht 2011 glossar  163
glossar
ausschüttungsquote corporate governance eigenkapitalquote
sie gibt an, wie viel prozent des um sondereinflüsse  englisch für: ein system der leitung und überwa­ diese finanzwirtschaftliche kennzahl setzt das 
be reinigten jahresüberschusses an die aktionäre  chung vor allem von börsennotierten unternehmen.  eigenkapital ins verhältnis zum gesamtkapital. sie 
ausgeschüttet werden. dabei werden die nicht  corporate governance beschreibt, welche befug­ drückt den anteil am gesamtvermögen aus, der von 
beherrschenden anteile berücksichtigt. nisse die unternehmensleitung hat, wie sie über­ den eigen kapital gebern finanziert wird – nicht von 
wacht wird und inwiefern strukturen bestehen, auf­ fremdkapitalgebern. die eigenkapitalquote dient 
beitragsorientierte versorgungspläne/beitrags­ grund derer bestimmte interessengruppen auf die  somit zur beurteilung der finanziellen stabilität und 
orientiertes pensionssystem unternehmensleitung einfluss nehmen können. unabhängigkeit eines unternehmens.
pläne für leistungen nach beendigung des arbeits­
verhältnisses: ein unternehmen entrichtet festge­ corporate governance kodex entsprechenserklärung
legte beiträge an einen eigenständigen fonds. weder  mit dem deutschen corporate governance kodex  diese erklärung von vorstand und aufsichtsrat nach  
recht lich noch faktisch ist das unternehmen zur   sollen die in deutschland geltenden regeln für die  paragraf 161 aktiengesetz gibt an, dass ein unter­
zahlung darüber hinausgehender beiträge verpflichtet,  unternehmensleitung und ­überwachung für natio­ nehmen die empfehlungen der regierungskommis­
wenn der fonds nicht über aus reichende vermögens­ nale sowie internationale investoren transparent  sion deutscher corporate governance kodex 
werte verfügt, um alle leistungen in bezug auf  ge macht werden. damit soll das vertrauen in die  umsetzt.
arbeitsleistungen der arbeitnehmer in der berichts­ unternehmensführung deutscher gesellschaften 
periode und früheren perioden zu erbringen. gestärkt werden.  ergebnis je aktie (eps)
auf englisch: earnings per share (abgekürzt eps). 
bereinigter ebit credit default swap diese kennziffer stellt das ergebnis einer aktien­
zur ermittlung des bereinigten ergebnisses vor zinsen  englisch für: kreditausfall­swap. henkel nutzt dieses  gesellschaft der gewichteten, durchschnittlichen 
und steuern (auf englisch abgekürzt: ebit) wird   instrument, um kredit risiken von banken zu bewerten. anzahl ihrer aktien gegenüber. berechnet wird das 
der ebit um einmalige aufwendungen und erträge  eps nach international accounting standard (ias) 33.
sowie restrukturierungsaufwendungen bereinigt. dax ®
abkürzung für: deutscher aktienindex. im dax sind  fair value
beta­faktor die 30 größten deutschen aktienwerte vertreten, die  der betrag, zu dem ein vermögenswert oder eine 
er gibt das systematische risiko (marktrisiko)   an der börse notiert sind. dazu gehört die henkel­  schuld zwischen sachverständigen, vertragswilligen 
einer aktie im vergleich zu einem bestimmten index  vorzugsaktie. dax ist eine eingetragene marke der  und unabhängigen parteien getauscht oder beglichen 
(marktdurchschnitt) an: bei einem wert von 1,0  deutsche börse ag. werden kann. 
schwankt die aktie so stark wie der index. liegt der 
wert unter 1,0, deutet dies auf geringere schwankung  derivat free cashflow
hin; bei einem wert über 1,0 schwankt die aktie  ein finanzinstrument, dessen wert von einem zu ­ der free cashflow zeigt, welcher cashflow für 
stärker als der durchschnitt. grunde liegenden vermögenswert oder einem index  akquisitionen, dividendenzahlungen sowie für die 
abhängt und das in der zukunft beglichen wird.   rückführung von fremd finanzierungen tatsächlich 
bruttoergebnis für derivate ist anfänglich nur eine geringfügige  verfügbar ist.
es wird errechnet aus der differenz zwischen umsatz  oder keine investition erforderlich.
und kosten der umgesetzten leistungen. goodwill
divestment englisch für: geschäftswert. als goodwill wird der 
bruttomarge englisch für: veräußerung. verkauf von vermögens­ betrag angesetzt, um den die anschaffungs kosten 
sie gibt an, wie viel prozent vom umsatz ein unter­ werten, gesellschaften oder geschäften.  der akquisition eines unternehmens oder eines 
nehmen nach abzug der kosten der umgesetzten  geschäfts die summe der zeitwerte der  einzelnen 
leistungen er wirtschaftet – also wie das verhältnis  ebit identifizierbaren vermögenswerte und schulden 
von bruttoergebnis zum umsatz ist. englische abkürzung für: earnings before interest  übersteigen.
and taxes – ergebnis vor zinsen und steuern. der 
capital employed ebit ist eine gebräuchliche gewinnkennzahl, die eine  hedge accounting
englisch für: eingesetztes verzinsliches kapital. von der finanzstruktur des unternehmens unabhän­ eine methode zur bilanzierung von sicherungsge­
gige beurteilung der ertragskraft aus der operativen  schäften. dabei wird der kompensatorische effekt 
cashflows geschäftstätigkeit ermöglicht. da durch kann zwi­ von änderungen des beizu legenden zeitwerts des 
englisch für: zuflüsse und abflüsse von zahlungs­ schen unternehmen mit unterschiedlichen fremd­ sicherungsinstruments und des grundgeschäfts  
mitteln und zahlungsmitteläquivalenten. sie werden  kapitalanteilen vergleichbarkeit hergestellt werden.  in der gewinn­ und verlustrechnung beziehungs­
im rahmen der kapitalflussrechnung aufgeteilt   weise in der gesamtergebnisrechnung erfasst.
in die cashflows aus laufender geschäftstätigkeit,  ebitda
investitions­/akquisitionstätigkeit und finanzie­ englische abkürzung für: earnings before interest,  hybrid­anleihe
rungstätigkeit.  taxes, depreciation and amortization – ergebnis vor  eigenkapitalähnliche unternehmensanleihe mit 
zinsen, steuern und abschreibungen.  meist keiner oder sehr langer fälligkeit. sie ist durch 
commercial paper ihre nachrangigkeit im insolvenzfall des emittenten 
englisch für: kurzfristige inhaberschuldverschreibun­ economic value added (eva®) gekennzeichnet.
gen. sie beinhalten zahlungsversprechen und werden  das eva­konzept gibt den wirtschaftlichen mehr­
zur kurzfristigen fremdkapitalaufnahme emittiert. wert an, den ein unternehmen in einem bestimmten  ias/ifrs
zeitraum erwirtschaftet. ein unternehmen erzielt  englische abkürzungen für: international accounting 
compliance einen positiven eva, wenn das betriebliche ergebnis  standards/international financial reporting stan­
englisch für: handeln in übereinstimmung mit den  die kapitalkosten übersteigt. die kapitalkosten   dards. kapitalmarktorientierte unternehmen mit sitz 
geltenden vorschriften (einhalten von gesetzen,  entsprechen der vom kapital markt erwarteten ver­ in der euro päischen union, die zur aufstellung eines 
recht und unternehmensinternen richtlinien). zinsung des eingesetzten kapitals. eva ist eine   konzernabschlusses verpflichtet sind, haben diesen 
eingetragene marke der stern stewart & co. gemäß den von der europäischen union übernomme­
compound annual growth rate nen ias/ifrs zu erstellen. vor dem jahr 2003 her­
englisch für: durchschnittliche jährliche wachstums­ ausgegebene standards heißen ias, seitdem ifrs. 
rate. 
164 glossar henkel geschäftsbericht 2011
kgaa rating
abkürzung für: kommanditgesellschaft auf aktien.  einschätzung der bonität eines unternehmens, die 
die kgaa ist eine gesellschaft mit eigener rechts­ durch ratingagenturen vergeben wird.
persönlich keit (juristische person), bei der mindes­
tens ein gesellschafter den gesellschaftsgläubigern  return on capital employed (roce)
unbeschränkt haftet (persönlich haftender gesell­ englisch für eine rentabilitätskennzahl, die das er ­
schafter). die übrigen gesellschafter sind an dem in  gebnis vor zinsen und steuern (ebit) zum eingesetz­
aktien zerlegten grundkapital beteiligt, ohne per­ ten kapital (capital employed) in beziehung setzt. 
sönlich für die verbindlichkeiten der gesellschaft zu 
haften (kommanditaktionäre). share of advertising/share of market
beschreibt das verhältnis des ausgabenanteils  
konsolidierungskreis eines unternehmens an den gesamtwerbeausgaben 
der konsolidierungskreis bezeichnet die gesamtheit  (share of advertising) zum marktanteil (share of 
aller in den konzernabschluss einbezogenen gesell­ market) – jeweils in bezug auf die märkte, in denen 
schaften. das unternehmen aktiv ist.
kreditfazilität short term incentive (sti)
sie bezeichnet die gesamtheit aller kreditmöglich­ englisch für: vergütung mit kurzfristiger anreiz­
keiten, die zur deckung eines kreditbedarfs bei einer  wirkung.
oder mehrerer banken zur verfügung steht und  
bei bedarf in anspruch genommen werden kann. supply chain
englisch für: beschaffungs­ oder lieferkette. sie 
latente steuern umfasst einkauf, produktion, lagerung, transport, 
latente steuern werden gemäß international  kundenservice, bedarfsplanung, bereitstellungs­
accounting standard (ias) 12 angesetzt auf tempo­ planung und supply chain management.
räre unterschiede zwischen handelsrechtlichen  
und steuerlichen wertansätzen, verlustvorträgen  swap
und steueranrechnungsguthaben. englisch für: austausch von kapitalbeträgen in 
unterschiedlicher währung (währungsswap) bezie­
leistungsorientierte versorgungspläne hungsweise von verschiedenen zinsverpflichtungen 
pläne für leistungen nach beendigung des arbeits­ (zinsswap) zwischen zwei partnern – zum beispiel 
verhältnisses, die nicht unter die definition der  unternehmen. 
beitrags orientierten pläne fallen.
umsatzrendite (ebit)
long term incentive (lti) operative unternehmenskennzahl, die sich aus dem 
englisch für: vergütung mit langfristiger anreiz­ verhältnis des ebit zum umsatz errechnet.
wirkung. 
value at risk
marktkapitalisierung englisch für: eine methode zur berechnung des ver­
börsenwert eines unternehmens. dazu wird die   lustpotenzials eines portfolios bezogen auf den 
zahl der ausgegebenen aktien der gesellschaft multi­ marktwert. der value at risk gibt den höchstmög­
pliziert mit dem börsenkurs. lichen künftigen verlust an.
netto­umlaufvermögen virale online­marketingkampagne
saldo aus vorräten, forderungen aus lieferungen  eine marketingform im internet. sie nutzt „digitale 
und leis tungen sowie verbindlichkeiten aus liefe­ mundpropaganda“ über e­mail, soziale netzwerke 
rungen und leistungen.  und/oder videonetzwerke, um ein produkt oder eine 
marke rasch bekannter zu machen. viral bedeutet 
nettoverschuldung hierbei, dass informationen innerhalb kürzester zeit 
finanzschulden abzüglich der zahlungsmittel und  – wie bei einem virus – weitergetragen werden.
zahlungsmitteläquivalente sowie abzüglich eines 
positiven oder zuzüglich eines negativen marktwerts  volatilität
der sicherungsgeschäfte für die finanzschulden,  schwankungsmaß der variabilität von wertpapier­
sofern die finanzschulden selbst ebenfalls einer  kursen, zinssätzen und devisen. 
„mark to market“­bewertung unterliegen.
weighted average cost of capital (wacc)
nicht beherrschende anteile  englisch für: kapitalkosten. sie werden aus einem 
die dritten gehörenden anteile am eigenkapital von  gewichteten durchschnitt der fremd­ und eigenka­
gesellschaften des konsolidierungskreises. bewertet  pitalkosten errechnet und in prozent angegeben. 
werden sie zum anteiligen nettovermögen. auf die  wacc ist die mindestrendite, die von einem unter­
nicht beherrschenden anteile entfällt ein teil des  nehmen seitens seiner kapitalgeber erwartet wird 
jahresüberschusses des konzerns. zur finanzierung seiner vermögenswerte.
organisches umsatzwachstum
es beschreibt das umsatzwachstum nach bereinigung 
der effekte aus akquisitionen, divestments und  
der währungsumrechnung – also das wachstum aus 
dem unternehmen heraus. 
impressum finanzkalender
herausgeber  hauptversammlung der 
henkel ag & co. kgaa   henkel ag & co. kgaa 2012: 
40191 düsseldorf montag, 16. april 2012
telefon: +49 (0) 211 / 797-0 
veröff entlichung des berichts
© 2012 henkel ag & co. kgaa über das erste quartal 2012:
mittwoch, 9. mai 2012
redaktion:
corporate communications, investor relations,  veröff entlichung des berichts
corporate accounting and reporting über das zweite quartal / erste halbjahr 2012:
koordination: constance spitzer,  mittwoch, 1. august 2012
jens bruno wilhelm, wolfgang zengerling
design und realisierung:  veröff entlichung des berichts
mpm corporate communication  solutions, mainz über das dritte quartal / dreivierteljahr 2012:
fotos: claudia kempf, rüdiger nehmzow, freitag, 16. november 2012
alberto venegas, gerhard weinkirn; henkel
lektorat: thomas krause, krefeld veröff entlichung des berichts
druck: druckpartner, essen über das geschäftsjahr 2012:
donnerstag, 28. februar 2013
veröffentlichungsdatum dieses berichts:
8. märz 2012 hauptversammlung der 
henkel ag & co. kgaa 2013:
corporate communications montag, 15. april 2013
telefon: +49 (0) 211 / 797-26 06
fax: +49 (0) 211 / 798-24 84 alle aktuellen zahlen und angaben zum  
e-mail: lars.witteck@henkel.com unter nehmen im  internet: 
 www.henkel.de
investor relations
telefon: +49 (0) 211 / 797-39 37
fax: +49 (0) 211 / 798-28 63
e-mail: renata.casaro@henkel.com
pr-nr.: 03 12 6.000
issn: 0724-4738
isbn: 978-3-941517-32-5
der geschäftsbericht ist gedruckt auf profisilkfsc von sappi. das papier ist aus chlorfrei  diese information enthält zukunftsbezogene aussagen, die auf den gegenwärtigen 
gebleichtem zellstoff. es besteht aus holzfaser, die aus nachhaltig bewirtschafteten  annahmen und einschät zun gen der unternehmensleitung der henkel ag & co. kgaa 
wäldern stammt und nach den regeln des forest stewardship council (fsc) zertifiziert  beruhen. mit der verwendung von worten wie erwarten, beabsichtigen, planen, vor-
ist. die druckfarben enthalten keine schwermetalle. umschlagver edelung und buch- hersehen, davon ausgehen, glauben, schätzen und ähnlichen formulierungen werden 
binderische verarbeitung mit diesen henkel-produkten: cellophanierung mit adhesin- zukunftsgerichtete aussagen gekennzeichnet. diese aussagen sind nicht als garan-
kaschierklebstoff, uv-spotlackierung mit miracure uv-lack, buch binderische verarbei- tien dafür zu verstehen, dass sich diese erwartungen auch als richtig erweisen. die 
tung recyclinggerecht mit purmelt microemission und  technomelt ultra für höchste  zukünftige entwicklung sowie die von der henkel ag & co. kgaa und ihren verbun-
standards im arbeits- und gesundheits schutz.  denen unternehmen tatsächlich erreichten ergebnisse sind abhängig von einer reihe 
von risiken und unsicherheiten und können daher wesentlich von den zukunfts-
verwendete sammelbezeichnungen wie mitarbeiter, aktionäre oder kunden sind als  bezogenen aussagen abweichen. verschiedene dieser faktoren liegen außerhalb des 
geschlechtsneutral anzusehen. einflussbereichs von henkel und können nicht präzise vorausgeschätzt werden, zum 
beispiel das künftige wirtschaftliche umfeld sowie das verhalten von wettbewerbern 
alle produktnamen sind geschützte marken der henkel ag & co. kgaa, düsseldorf,  und anderen marktteilnehmern. eine aktualisierung der zukunfts bezogenen aussa-
oder der mit ihr verbundenen unternehmen. gen ist weder geplant noch übernimmt henkel hierzu eine geson derte verpflichtung.
henkel-unternehmensbericht als app:
henkel in social media:
www.facebook.com/henkel
www.twitter.com/henkel_de
www.youtube.com/henkel
 www.henkel.de/geschaeftsbericht   www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht
henkel ag & co. kgaa
40191 düsseldorf
telefon: +49 (0) 211 / 797-0
www.henkel.de