
k
o
n
z
e
r
n
g
e
s
c
h
ä
f
t
s
b
e
r
i
c
h
t
 2
0
1
5
konzerngeschäftsbericht 2015
munich re
m
u
n
i
c
h
 r we progress as one
e
wichtige kennzahlen (ifrs)1
munich re im überblick 
2015 2014 2013 2012 2011
gebuchte bruttobeiträge mrd. €  50,4 48,8 51,1 52,0 49,5
verdiente nettobeiträge mrd. €  48,3 47,4 49,2 50,5 47,3
leistungen an kunden (netto) mrd. €  –38,7 –39,7 –39,9 –41,0 –40,9
aufwendungen für den versicherungsbetrieb (netto) mrd. €  –12,4 –12,0 –12,4 –12,6 –12,0
operatives ergebnis mio. €  4.819 4.027 4.398 5.349 1.180
ertragsteuern mio. €  –476 312 –108 –878 552
konzernergebnis mio. €  3.122 3.170 3.333 3.204 712
auf nicht beherrschende anteile entfallend mio. € 15 18 29 16 10
ergebnis je aktie € 18,73 18,31 18,45 17,94 3,94
dividende je aktie € 8,25 7,75 7,25 7,00 6,25
ausschüttung mio. €  1.335 1.293 1.254 1.255 1.110
kurs der aktie zum 31. dezember  €  184,55  165,75  160,15  136,00  94,78
börsenwert der münchener rück ag zum 31. dezember2  mrd. €  30,8 28,7 28,7 24,4 17,0
buchwert je aktie  €  188,40  178,13  146,15  152,34  129,99
kapitalanlagen mrd. €  215,1 218,9 202,2 213,8 201,7
kapitalanlagen mit versicherungsbezug mrd. €  9,2 8,5 7,3
eigenkapital mrd. €  31,0 30,3 26,2 27,4 23,3
eigenkapitalrendite % 10,0 11,3 12,5 12,5 3,3
nicht bilanzierte unrealisierte gewinne und verluste3 mrd. €  16,0 17,4 8,7 11,0 5,7
versicherungstechnische rückstellungen (netto) mrd. €  198,5 198,4 187,7 186,1 181,2
bilanzsumme mrd. €  276,5 273,0 254,3 258,4 247,6
mitarbeiter zum 31. dezember    43.554  43.316  44.665  45.437  47.206
rückversicherung 
2015 2014 2013 2012 2011
gebuchte bruttobeiträge mrd. €  28,2 26,8 27,8 28,2 26,0
kapitalanlagen
(inklusive kapitalanlagen mit versicherungsbezug) mrd. €  89,2 88,0 79,2 83,8 79,5
versicherungstechnische rückstellungen (netto) mrd. €  65,4 63,5 60,5 61,1 62,7
großschäden (netto)  mio. €  –1.046  –1.162 –1.689 –1.799 –5.048
schäden aus naturkatastrophen mio. €  –149 –538 –764 –1.284 –4.538
schaden-kosten-quote schaden/unfall4 % 89,7 92,7 92,1 91,0  113,8
ergo 
2015 2014 2013 2012 2011
gebuchte bruttobeiträge mrd. €  16,5 16,7 16,7 17,1 17,4
kapitalanlagen
(inklusive kapitalanlagen mit versicherungsbezug) mrd. €  131,0 135,5 126,7 124,9 117,0
versicherungstechnische rückstellungen (netto) mrd. €  130,3 132,4 125,1 122,8 116,1
schaden-kosten-quote schaden/unfall deutschland % 97,9 95,3 96,7 98,0
schaden-kosten-quote international %  104,7 97,3 98,7 99,8
munich health
2015 2014 2013 2012 2011
gebuchte bruttobeiträge mrd. €  5,6 5,3 6,6 6,7 6,0
kapitalanlagen
(inklusive kapitalanlagen mit versicherungsbezug) mrd. €  4,1 3,9 3,6 4,2 4,6
versicherungstechnische rückstellungen (netto) mrd. €  2,8 2,5 2,2 2,2 2,4
schaden-kosten-quote5 % 99,9 98,8 98,3  100,2 99,5
1  vorjahreswerte angepasst aufgrund ias 8, siehe abschnitt „änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden und weitere anpassungen“.
2  für 2013, 2014 und 2015 sind hierin auch die eigenen aktien enthalten, die zum einzug vorgesehen sind.
3  einschließlich der anteile, die auf andere gesellschafter und versicherungsnehmer entfallen.
4  nicht berücksichtigt ist für das jahr 2011 die entlastung aus dem ökonomischen risikotransfer in den kapitalmarkt von 1,4 prozentpunkten.
5  ohne nach art der lebensversicherung betriebenes krankenversicherungsgeschäft.
globale präsenz von munich re 1
 länder, in denen munich re  nordamerika europa österreich asien
(gruppe) mit einer tochtergesell- bermuda  belgien polen bahrain
schaft oder zweigniederlassung  kanada dänemark portugal china
usa deutschland rumänien hongkong
vertreten ist: 
estland russland indien
lateinamerika frankreich schweden israel
  rückversicherung argentinien griechenland schweiz japan
  erstversicherung brasilien großbritannien slowakei jordanien
  rück- und erstversicherung chile irland slowenien malaysia
kolumbien italien spanien qatar
mexiko kroatien tschechische republik saudi-arabien
venezuela lettland türkei singapur
litauen ukraine südkorea
afrika luxemburg ungarn vereinigte arabische  
ghana malta weißrußland    emirate
1  e inschließlich der jeweiligen erst- und  kenia niederlande zypern vietnam
rückversicherungsaktivitäten von  mauritius norwegen
munich health auf dem gesundheitsmarkt;  südafrika  australien/ 
stand 31.12.2015. swasiland neuseeland
umsatz-/ergebnisentwicklung g
n
u
kl
2015 3,1 % c
wi
– 1,5 % nt
e
s
2014 – 4,3 % ni
b
– 4,9 % e
g
er
2013 – 1,7 % /
z-
4,0 % at
s
m
2012 5,1 % u
/
350,0 % re
h 
2011 8,6 % nic
u
– 70,7 % m
n 
– 70 % – 60 % – 50 % – 40 % – 30 % – 20 % –10 % 0 % 10 % 20 % 30 % 40 % 50 % 60 % o
v
z 
n
e
umsatz s
ä
konzernergebnis pr
e 
al
b
o
gl
w inhalt konzerngeschäftsbericht 2015
e
 p
r
o
g
r munich re im überblick
e wichtige kennzahlen  u2
s
globale präsenz von munich re  u3/u4
s
 a quartalszahlen  u6
s unsere marken  u7
 o termine  u8
n
e 1 an die aktionäre  001
aktionärsbrief  003
jahresrückblick  008
mitglieder des vorstands  010
die aktie  012
die strategie  017 
2 corporate governance  021
bericht des aufsichtsrats  023
corporate governance bericht  028
3 zusammengefasster lagebericht  033
gruppe  035
gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen  068
geschäftsverlauf  070
finanzlage  097
interessensgruppen  105
risikobericht  114
chancenbericht  136
ausblick   141
münchener rück ag (erläuterungen auf basis hgb)  149
4 konzernabschluss  159
konzernbilanz  162
konzern-gewinn- und verlustrechnung  164
aufstellung der erfassten erträge und aufwendungen  165
konzern-eigenkapitalentwicklung  166
konzern-kapitalflussrechnung  168
konzernanhang  169 
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers  300 
versicherung der gesetzlichen vertreter  301 
allgemeine informationen  303
glossar  304
wichtige anschriften  311
impressum/service  u5
ein ausführliches inhaltsverzeichnis finden sie  
k auf den kapiteltrennseiten.
o
n
z aufgrund von rundungen können sich im  
e
r vorliegenden bericht bei summenbildungen  
n
g und bei der berechnung von prozentangaben  
e geringfügige abweichungen ergeben.
s
c
h
ä
f
t
s
b
m e
r
u ic
n h
i t
ch  2
 r 01
e 5
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
an die aktionäre 1
e
är
n
o
kti
a
e 
di
n 
a
1
2 an die aktionäre
inhalt
aktionärsbrief  3
jahresrückblick  8
mitglieder des vorstands  10
die aktie  12
die strategie  17
dr. nikolaus von bomhard
vorsitzender des vorstands 
münchener rück ag
munich re konnte im vergangenen jahr einen gewinn von 
3,1 milliarden euro erwirtschaften. damit haben wir das für das 
jahr 2015 ausgegebene gewinnziel deutlich übertroffen. auf­
sichtsrat und vorstand schlagen der hauptversammlung vor, 
die dividende für unsere aktionäre auf 8,25 euro je anteil­
schein anzuheben. diese anhebung der dividende ist nicht nur 
aufgrund des guten ergebnisses im abgelaufenen jahr gerecht­
fertigt, wir sind vielmehr davon überzeugt, dass wir die nötigen 
mittel für dieses dividendenniveau und aktienrückkäufe auch 
nachhaltig erwirtschaften können. der kurs unserer aktie hat 
sich 2015 ebenfalls erfreulich entwickelt, er ist im vergangenen 
jahr um insgesamt 11,3 prozent gestiegen, und dies, obwohl 
durch den rückzug unseres bislang größten aktionärs über 
10 prozent der anteile zusätzlich auf den markt kamen. dies 
zeigt die stärke unseres unternehmens und das vertrauen der 
investoren in seine zukunft.
dabei war 2015 kein leichtes jahr. die unsicherheiten, die 
unser geschäft und das unserer kunden belasten, haben im 
vergangenen jahr weiter zugenommen. die zahl der nationalen 
und internationalen konflikte ist erneut gestiegen und deren 
auswirkungen haben über flüchtlingsströme insbesondere 
europa mit aller wucht getroffen. die europäische union steht 
wegen der flüchtlingsfrage und der noch immer nicht ausge­
standenen staatsschuldenkrise vor einer zerreißprobe, hinzu 
kommt die gefahr eines „brexit“. zum ersten mal seit vielen 
jahrzehnten scheint ein auseinanderbrechen der eu möglich, 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
eigentlich nötige fortschritte bei der integration und einer 
 weiteren demokratisierung der eu werden zunehmend wunsch­
denken. hinzu kommen anhaltend hohe risiken infolge von 
terrorismus, dem voranschreitenden klimawandel und einer 
abkühlenden chinesischen konjunktur, um nur einige weitere 
risiken aus einer leider allzu langen liste an unsicherheiten  
zu nennen. viele dieser risiken sind zudem miteinander ver­
knüpft, was die lösung einzelner krisen zusätzlich erschwert. 
von wenigen ausnahmen abgesehen, wie dem erfolg der 
klima verhandlungen in paris oder dem atomkompromiss  
mit dem iran, dominierten 2015 die weltpolitisch schlechten 
nachrichten. 
dieser ungewöhnliche kumul an unsicherheit hemmt die ent­
wicklung der globalen wirtschaft und verursacht eine hohe 
volatilität an den kapitalmärkten. verschärft wird die situation 
an den kapitalmärkten durch die anhaltende niedrigzinspolitik 
wichtiger notenbanken und den dadurch verursachten mangel 
an anlagemöglichkeiten, bei denen risiko und preis in einem 
angemessenen verhältnis stehen. munich re hat vor diesem 
hintergrund ihre kapitalanlagen im jahr 2015 weiter diversifi­
ziert, etwa mit investitionen in infrastrukturanlagen und anlagen 
zur erzeugung erneuerbarer energien, wobei wir die einge­
gangenen risiken moderat erhöht haben. allerdings bleibt es 
bei unserer grundsätzlichen ausrichtung, wonach wir gewinne 
aus dem versicherungsgeschäft und keinesfalls über riskante 
investments erzielen wollen. deshalb können wir den fort­
schreitenden rückgang bei der laufenden verzinsung allenfalls 
verlangsamen, aber nicht stoppen, solange die zinsen nicht  
auf breiter front zu steigen beginnen. für konservative anleger 
wie munich re bleibt die kapitalanlage infolge der massiven 
interventionen wichtiger notenbanken eine herausforderung, 
auch wenn zuletzt in den usa der einstieg in den ausstieg aus 
der niedrigzinsphase vorsichtig eingeläutet wurde. 
insgesamt hat munich re im vergangenen jahr große anstren­
gungen unternommen, um mit innovativen lösungsansätzen 
veränderte kundenbedürfnisse und neue risiken zu decken. 
denn die erwähnten unsicherheiten bergen auch geschäfts­
opportunitäten, die wir zu nutzen versuchen. für neuartige 
oder bislang nicht versicherte risiken, etwa in den bereichen 
cyber, reputation, betriebsunterbrechung ohne sachschaden 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
oder terror, bieten wir unseren kunden innovative deckungs­
konzepte, natürlich mit bedacht, die haftungsübernahme 
erfolgt in engen grenzen. wir sammeln nach und nach erfah­
rungen und erweitern unser angebot, schrittweise und mit 
augenmaß. auch bei eher bekannten risiken, wie der deckung 
von flutschäden, haben wir die grenzen der versicherbarkeit 
durch neu konzipierte produkte in deutschland und in den usa 
erweitert. zudem entwickeln wir in zusammenarbeit mit inter­
nationalen organisationen, wie etwa der weltbank, versiche­
rungslösungen, mit deren hilfe auch ärmere staaten vor den 
finanziellen folgen von naturkatastrophen geschützt werden 
können. mit all diesen innovativen ansätzen erschließen wir uns 
oft ganz neue kundengruppen und geschäftsmöglichkeiten.
die digitalisierung der wirtschaft eröffnet weiteres bedeuten­
des potenzial für innovation, nicht nur produktseitig, sondern 
auch beim umgang mit dem kunden. diese möglichkeiten wol­
len wir als gruppe gezielt nutzen. hierfür haben wir uns nicht 
nur mit konzernweit agierenden teams aufgestellt, sondern 
suchen auch weltweit den kontakt zu start­ups und kleinen und 
großen unternehmen gleichermaßen, mit denen wir gemeinsam 
digitale geschäftsmöglichkeiten erschließen wollen.
das jahr 2015 war auch geprägt von einer sehr geringen belas­
tung durch schäden aus naturkatastrophen. die kombination 
von unterdurchschnittlichen großschäden und dem aus dem 
niedrigzins folgenden anlagenotstand führt auch branchen­
fremde investoren auf unsere märkte und hat infolgedessen 
bewirkt, dass der druck auf preise und bedingungen anhielt. 
bei der erneuerungsrunde zum 1. januar 2016 hat sich dieser 
druck zwar etwas verringert, noch ist es allerdings zu früh,  
um von einer dauerhaften wende zum besseren auszugehen. 
munich re hält nach wie vor an ihrer strengen zeichnungs­
disziplin fest und gibt nicht profitables geschäft konsequent 
auf. angesichts des herausfordernden wettbewerbsumfelds 
müssen wir realistischerweise davon ausgehen, dass die sehr 
hohe ertragskraft der schaden­ und unfallrückversicherung in 
den beiden vergangenen jahren, insbesondere bei einer nor­
malisierten belastung durch schäden aus naturkatastrophen, 
voraussichtlich nicht zu halten sein wird. deshalb intensivieren 
wir nicht nur unsere anstrengungen zur innovation, sondern 
bieten unseren kunden verstärkt maßgeschneiderte und indivi­
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
duell verhandelte lösungen an, die dem wettbewerb natur­
gemäß weniger ausgesetzt sind. als global führender rückver­
sicherer mit einem diversifizierten geschäftsmodell sehen wir 
uns in einer guten position, auch in einem angespannten wett­
bewerbsumfeld profitables geschäft zu zeichnen. 
das ergebnis von ergo wurde vor allem durch signifikante 
abschreibungen auf geschäfts­ oder firmenwerte belastet, 
eine folge insbesondere des jahrelangen und weiter anhalten­
den niedrigzinses. markus rieß hat im zweiten halbjahr 2015 
sein amt als vorstandsvorsitzender von ergo übernommen. 
noch ist es zu früh, um die einzelheiten der überarbeiteten 
strategie aufz uführen. aber die stärkung des vertriebs, die 
nutzung der potenziale der digitalisierung und der profitable 
ausbau der internationalen aktivitäten werden wichtige säulen 
der künft igen ergo­strategie sein. 
das konzernergebnis hat erneut gezeigt, dass munich re auch 
in einem schwierigen umfeld dank kapitalstärke und konser­
vativer zeichnungs­ und reservierungspolitik erfolgreich wirt­
schaften kann. so hat unser ergebnis im vergangenen jahr 
erneut auch von der auflösung von rückstellungen profitiert, 
ohne dass wir dabei von unserer konservativen reservierungs­
politik abgewichen wären oder gar ins tafelsilber gegriffen 
 hätten. insgesamt hat munich re im vergangenen jahr nicht 
nur ein sehr ordentliches ergebnis erzielt, sondern zugleich die 
nötigen weichen gestellt, insbesondere im bereich der inno­
vation, damit sie an ihrem investment in unsere aktie auch in 
zukunft ihre freude haben.  
mit freundlichen grüßen
ihr
nikolaus von bomhard
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
an die aktionäre 7
jahresrückblick
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
8 an die aktionäre
jahresrückblick
q1 3. märz 2015 17. märz 2015 
die meag erwirbt für munich re 100 pro­ ergo erhält zum zweiten mal das tüv­
zent der anteile an drei photovoltaik­  siegel für verständliche kommunikation. 
anlagen in großbritannien. die anlagen  nach einer mehrmonatigen prüfung der 
liegen im südwesten von wales, in corn­ prozesse und zahlreichen stichproben von 
wall sowie in der nähe von cambridge.  texten vergab der tüv saarland die note 
„gut“ (1,90). ergo nutzt die bewertungen 
der externen gutachter, um die internen 
prozesse für verständliche kommunikation 
stetig zu verbessern.
q2 23. april 2015 1. juni 2015
munich re zahlt für das geschäftsjahr  in der erstversicherung wird die d.a.s. all­
2014 eine deutlich erhöhte dividende von  gemeine rechtsschutz­versicherungs­ag 
7,75 (vorjahr: 7,25) euro pro aktie. damit  rückwirkend zum 1. januar 2015 ver­
schüttet munich re fast 1,3 milliarden euro  schmolzen auf den schaden­/unfallver­
an ihre aktionäre aus. sicherer ergo versicherung ag. dieser 
wird damit neuer rechtsträger für d.a.s. 
rechtsschutz in deutschland, die marke 
bleibt erhalten. für die regulierung von 
schäden ist die d.a.s. rechtsschutz leis­
tungs­gmbh als selbstständiges unter­
nehmen zuständig. ergo verringert damit 
verwaltungstechnischen aufwand.  
q3 6. juli 2015 
der afrikanische versicherungspool für  umfang wird erhöht. diese art von ver­
dürrerisiken hat sich im ersten jahr  sicherungsschutz hat erhebliches wachs­
bewährt. die african risk capacity  tumspotenzial. es wird erwartet, dass sich 
 insurance company ltd. (arc ltd.) hat   weitere afrikanische länder an dem pro­
ihr rückversicherungsprogramm mit  gramm beteiligen. zudem soll die deckung 
munich re als einem der führenden  auf überschwemmungs­, sturm­ und 
 rückversicherer erneuert, der deckungs­ mög licherweise auch pandemierisiken 
ausgeweitet werden.
q4 8. oktober 2015 26. oktober 2015
die meag hat die erste projektfinanzierung  die historiker johannes bähr und 
im bereich erneuerbarer energien abge­  christopher kopper haben die erste wissen­
schlossen, die refinanzierung eines pump­ schaftlich­historische untersuchung der 
speicherkraftwerks in massachusetts, usa.  geschichte von munich re vorgelegt. das 
infrastrukturinvestments wie diese passen  werk „munich re. die geschichte der 
aufgrund ihrer kalkulierbaren erträge gut  münchener rück 1880–1980“ beleuchtet 
zu den langfristigen verbindlichkeiten von  den aufstieg des unternehmens zu einem 
versicherern wie munich re.  weltweit führenden rückversicherer ebenso 
wie die rückschläge infolge der beiden 
weltkriege sowie die zeit des national­
sozialismus. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
an die aktionäre 9
jahresrückblick
27. märz 2015 
ergo erhält den service­innovationspreis 
der versicherungsbranche des markt­
forschungsinstituts yougov für ihren ver­
sicherungsschutz von wohngebäuden in 
extrem hochwassergefährdeten gebieten. 
mit dem gütesiegel werden besonders 
innovative unternehmen ausgezeichnet. 
das flexible angebot von ergo bietet 
bewohnern in hochwasserregionen zugang 
zu versicherungsschutz, die bislang mit 
klassischen tarifen kaum versicherbar 
waren. 
9. juni 2015 16. juni 2015
der aufsichtsrat der ergo versicherungs­ in london geht das erste insurance acce­
gruppe ag beruft markus rieß zum  lerator program des startupbootcamps  
16. september 2015 in den vorstand und  an den start. ergo ist einer von mehreren 
ernennt ihn zum vorsitzenden. gleich zeitig  partnern des programms aus der inter­
wird er vom aufsichtsrat von munich re   nationalen finanzdienstleistungsbranche, 
in den vorstand von munich re berufen.   die start­ups die zusammenarbeit anbieten. 
dort verantwortet er die erstversicherung/
ergo und das drittmittelgeschäft der 
meag. 
1. august 2015  3. august 2015
mednet, eine software­ und servicegesell­ die meag unterzeichnet zusammen mit 
schaft von munich health, nimmt das  anderen investoren eine vereinbarung 
geschäft in ägypten auf und erweitert die  über die hundertprozentige übernahme 
bereits bestehenden aktivitäten auf ins­ der autobahn tank & rast holding gmbh. 
gesamt elf länder im mittleren osten und  tank & rast ist deutschlands führender 
dem östlichen europa. betreiber und konzessionsinhaber eines 
netzes deutscher autobahnraststätten mit 
500 millionen besuchern jährlich.
18. november 2015 25. november 2015 17. dezember 2015
ergo direkt ist nun auch über den mobilen  munich re setzt seit langem auf eine  ergo erhöht ihren anteil an dem indischen 
chat­dienst „whatsapp“ zu erreichen   risikob asierte unternehmenssteuerung.  joint venture hdfc ergo auf 48,7 pro­
und berät zu produkten und services. im  seit rund zehn jahren wird daher ein  zent. das unternehmen ist der viertgrößte 
dezember erweitert auch der ergo kun­  internes modell eingesetzt und weiter  ­  sachversicherer indiens unter den nicht­
denservice sein digitales angebot und ist  e nt wickelt. dieses modell wird von der  staatlichen anbietern. der kauf zusätz­
per live­chat für die fragen und anliegen  bundesanstalt für finanzdienstleistungen  licher anteile wurde nach einer gesetzes­
von kunden da. ziel ist es, den kunden  (bafin) im  rahmen des neuen aufsichts­ änderung möglich. ergo stärkt so die 
jeweils den zugangsweg zu eröffnen, den  regimes  solvency ii genehmigt. munich re  präsenz der gruppe auf dem indischen 
sie persönlich bevorzugen.    sieht mit solvency ii auch neue geschäfts­ markt und setzt den internationalen 
potenziale.  wachstumskurs fort.
23. november 2015
die ergo versicherungsgruppe verkauft 
ihr italienisches tochterunternehmen ergo 
italia mit den versicherungsgesellschaften 
ergo previdenza und ergo assicurazioni 
an den private­equity­investor cinven.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
10 an die aktionäre
mitglieder des vorstands
mitglieder des vorstands  thomas blunck jörg schneider
von links nach rechts special and financial risks chief financial officer
reinsurance investments financial and regulatory reporting
group controlling
giuseppina albo corporate finance m&a
europe and latin america integrated risk management
group legal
group taxation
investor and rating agency relations 
ludger arnoldussen
germany, asia pacific and africa
central procurement
services
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
an die aktionäre 11
mitglieder des vorstands
torsten jeworrek nikolaus von bomhard markus rieß
vorsitzender des vorsitzender des vorstands primary insurance/ergo
rückversicherungsausschusses vorsitzender des  third party asset management
reinsurance development konzernausschusses
corporate underwriting group development peter röder
corporate claims group investments global clients and north america
accounting, controlling and central group communications
reserving for reinsurance group compliance joachim wenning
information technology group audit arbeitsdirektor 
geo risks research/ group human resources life
corporate climate centre human resources
doris höpke
health
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
12 an die aktionäre
aktie
die aktie
—  solide entwicklung der münchener­rück­aktie: der kurs stieg  
2015 um 11,3 %; einschließlich der dividende ergibt sich eine rendite 
von 15,8 %
—  vorstand und aufsichtsrat werden der hauptversammlung erneut 
eine erhöhung der dividende auf dann 8,25 € je aktie vorschlagen
—  im jahr 2015 wurden eigene aktien im gegenwert von 1,0 milliarden € 
zurückgekauft
—  auch für nachhaltigkeitsinvestoren war die aktie weiterhin attraktiv
das börsenjahr 2015 war einerseits geprägt durch ein andauern des niedrigzins­
umfelds, globale konjunktursorgen in den entwickelten und aufstrebenden märkten 
sowie durch die ungewissheit über den künftigen kurs griechenlands. andererseits 
verlieh die fortgesetzte notenbankpolitik des billigen geldes den aktienmärkten 
rückenwind.
in den ersten monaten des jahres ging es an den aktienmärkten steil nach oben, und 
viele kursindizes erreichten im märz ein neues allzeithoch. geopolitische krisen und 
die fortgesetzte griechenland­debatte konnten die positiven impulse durch die geld­
politischen maßnahmen der europäischen zentralbank nicht entscheidend bremsen. 
ein schwacher euro und der niedrige ölpreis lösten zudem höhere gewinnerwartungen 
insbesondere für die exportorientierten europäischen unternehmen aus.
sehr durchwachsen verlief die entwicklung des dax 30 im zweiten quartal. zunächst 
erreichte er noch am 10. april ein allzeithoch von 12.390 punkten, um dann schubweise 
nach unten zu tendieren. der dow jones erlebte einen ähnlichen verlauf. gründe waren 
die krise in der ukraine und die sanktionen gegen russland sowie das verlangsamte 
wachstum und die turbulenzen an den chinesischen börsen. in europa belastete vor 
allem die ungewissheit über die zukunft griechenlands in der eurozone.
aus furcht vor einer abkühlung der weltwirtschaft verzeichneten die aktienmärkte  
im dritten quartal größere kursverluste. während sich der dow jones und der dax im 
juli erholen konnten, waren vorwiegend die mitte august veröffentlichten schwachen 
 chinesischen wachstumszahlen ursächlich für den anschließenden kurseinbruch  
und eine steigende volatilität. die unsicherheit über eine bevorstehende zinserhöhung 
in den usa und turbulenzen durch den diesel­emissionsskandal gegen ende des 
quartals verstärkten diesen trend. den jahrestiefpunkt erreichte der dax am  
24. september mit 9.428 punkten.
der oktober war einer der besten börsenmonate der vergangenen jahre. die ezb 
stellte eine fortsetzung und ausweitung der politik des billigen geldes in aussicht; die 
us­notenbank fed wiederum deutete an, dass nach einer möglichen ersten moderaten 
zinserhöhung vorerst keine weiteren schritte zu erwarten wären. von der terrorwelle 
mitte november ließen sich die märkte nicht beeindrucken, jedoch trübten im dezem­
ber der weiterhin sinkende ölpreis und die ungewissen folgen für die weltwirtschaft 
die stimmung. die zinserhöhung der fed blieb ohne nennenswerte kurswirkung. der 
dax 30 schloss letztendlich das jahr 2015 mit 10.743 punkten. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
an die aktionäre 13
aktie
der europäische versicherungssektor setzte 2015 seine erfreuliche performance fort 
und übertraf den europäischen aktienindex1 zum vierten mal in folge. er entwickelte 
sich erneut auch besser als der europäische bankenindex2 und der deutsche dax 30. 
wesentliche ursachen dafür waren robuste geschäftsergebnisse, solide bilanzen und 
durchweg hohe ausschüttungen, die den sektor gerade in volatilen marktphasen für 
anleger interessant machen. mit der einführung der neuen europäischen aufsichts­
regeln für versicherungsunternehmen zum 1. januar 2016, die im vorfeld für einige ver­
unsicherung sorgte, sollte die branche auch weiterhin für stabilitätsorientierte inves­
toren attraktiv bleiben. die bewertungsniveaus der versicherungsunternehmen lagen 
gegen jahresende in etwa auf vorjahresniveau.
die kursentwicklung von rückversicherungsunternehmen übertraf im berichtsjahr 
meist die von erstversicherern.  zwar belasteten überkapazitäten und hohe wettbe­
werbsintensität auf dem rückversicherungsmarkt, die zusammen mit stagnierender 
nachfrage die margen drückten. zusätzlich fielen die kapitalanlageerträge aufgrund 
des niedrigen zinsniveaus. doch angesichts der guten kapitalausstattung gerade der 
europäischen rückversicherer blieben abermals höhere dividenden, fortgesetzte 
 aktienrückkäufe oder sonderdividenden ein wichtiges anlagekriterium.
die münchener­rück­aktie steigerte auch 2015 in schwierigem umfeld ihren wert 
deutlich und blieb damit eine attraktive kapitalanlage. gestützt wurde die kurs­
entwicklung durch weiterhin widerstandsfähige operative erträge und – auch dank 
 vergleichsweise geringer großschäden – das erneute übertreffen der gewinnpro gnose. 
die unverändert komfortable kapitalisierung ermöglichte dem vorstand im juni 2015, 
das im märz 2015 angekündigte aktienrückkaufprogramm über 1 milliarde € zu 
 beginnen. er setzte damit das disziplinierte und verantwortungsbewusste kapital­
management im aktionärssinne fort.
160
rendite der münchener­rück­ die münchener­rück­aktie beendete das jahr mit einem kurs von 184,55 €, also   
aktie bei 15,8 % einem plus von 11,3 %. unter berücksichtigung der für das geschäftsjahr 2015 
 vorgeschlagenen dividende betrug die rendite erfreuliche 15,8 %. im vergleich dazu 
150 legte der dax 30 um 9,6 % zu, während der europäische versicherungsindex um  
19,7 % stieg. längerfristig betrachtet hat sich die rendite der münchener­rück­aktie 
damit inklusive dividenden über die vergangenen fünf jahre besser entwickelt als der 
europäische versicherungsindex.
140
kursentwicklung 1.1.2015 = 100
130
 130 
120
 120
110
 110
100
 100
90
  jan. feb. märz april mai juni juli aug. sep. okt. nov. dez.
 münchener­rück­aktie   münchener­rück­aktie   dax 30   dj euro stoxx insurance  quelle: datastream
80 (inkl. dividende) (inkl. dividenden)
1  europäischer aktienindex = dj euro stoxx 600 
2  europäischer bankenindex = dj euro stoxx banks
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
14 an die aktionäre
aktie
rund 40 analysten von banken und brokerhäusern bewerten regelmäßig unsere aktie. 
die aktuellen empfehlungen und  ende dezember 2015 beurteilten 33 % von ihnen unser wertpapier positiv, 53 % stuften 
ergebnisschätzungen der 
es neutral ein und 14 % bewerteten die aktie negativ – bei einem durchschnittlichen 
 analysten können sie auf 
kursziel von 186 €. 
u nserer internetseite einsehen
im juni 2015 informierten wir an einem investorentag über die möglichkeiten profitablen 
die unterlagen sämtlicher  wachstums in unserem rückversicherungsgeschäft in der region asien/pazifik. ende 
v  eranstaltungen wurden  november 2015 stellten wir analysten und investoren mit einem weiteren „solvency­ii­
 zeitgleich auf der internetseite  briefing“ die neue aufsichtswelt für versicherungsunternehmen und ihre konsequenzen 
von munich re veröffentlicht
für munich re vor. 
die kapitalmarktkommunikation von munich re wird von analysten und anlegern stets 
sehr gut bewertet: seit vielen jahren befindet sich das team in verschiedenen rang­
listen immer unter den bestplatzierten investor­relations­abteilungen der europäischen 
versicherungswirtschaft.
auch unter nachhaltigkeitsgesichtspunkten bleibt die münchener­rück­aktie ein 
 interessantes investment. seit 2001 ist sie ununterbrochen in den dow jones 
 sustainability indizes und in der ftse4good index serie gelistet. ferner ist sie in den 
indizes msci global sustainability, stoxx esg leaders sowie euronext world 120 
vertreten und mitglied in den investmentregistern ethibel pioneer und excellence.
munich re bei   in den ratings der auf nachhaltigkeit spezialisierten agenturen wie robecosam, 
nachhaltigkeitsratings    sustainalytics, vigeo und msci erzielt munich re durchgängig exzellente bewertungen 
exzellent bewertet und gehört damit zu den besten im versicherungssektor. im sustainalytics­rating 
konnte munich re 2015 im vergleich zu ihren wettbewerbern derselben marktkapitali­
sierungsklasse den ersten platz behaupten.
im oktober zeichneten stoxx limited und sustainalytics munich re mit dem  
„german esg award 2015“ als nachhaltigstes unternehmen im dax aus: in ihrer 
 studie heben sie insbesondere hervor, wie munich re ökologische, soziale und 
 corporate­governance­kriterien sowohl in ihrem kerngeschäft, der erst­ und rück­
versicherung, als auch bei der kapitalanlage anwendet.
aktives kapitalmanagement ist integraler bestandteil unserer geschäftspolitik. wir 
möchten unsere aktionäre daher angemessen am unternehmenserfolg beteiligen. 
dabei verfolgen wir die politik einer gegenüber dem vorjahr mindestens stabilen, nach 
möglichkeit sogar steigenden dividendenzahlung. seit 1970 wurde die dividende 
nicht mehr gekürzt. aktienrückkäufe hingegen nutzen wir als ein flexibles mittel zur 
steuerung unserer kapitalisierung.
dividende von 8,25 €  für das geschäftsjahr 2015 werden vorstand und aufsichtsrat der hauptversammlung 
v orgeschlagen am 27. april 2016 eine dividende von 8,25 € (vorjahr 7,75 €) vorschlagen. das ent­
spricht einer ausschüttung von 1,3 milliarden € (vorjahr 1,3 milliarden €). die zustim­
mung der hauptversammlung vorausgesetzt, wird die dividende am 28. april 2016 
ausgezahlt. mit der dividendenerhöhung unterstreichen wir erneut die profitabilität 
unseres geschäftsmodells sowie die solidität unserer kapitalausstattung.
mit einer dividendenrendite von rund 4,5 % (dividende für das geschäftsjahr 2015 
bezogen auf den jahresschlusskurs 2015) bleibt die münchener­rück­aktie ein attrak­
tiver titel im divdax. dieser subindex der deutschen börse ag bildet die kursent­
wicklung der 15 dax­unternehmen mit der höchsten dividendenrendite ab.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
an die aktionäre 15
aktie
wertpapiercodes
reuters  muvgn  isin  de0008430026
bloomberg  muv2  wkn  843 002
die münchener­rück­aktie ist eine namensaktie (stückaktie). sie wurde am 21. märz 
1888 erstmals an der börse münchen zum börsenhandel zugelassen und wird heute 
an allen deutschen börsen gehandelt.
an den deutschen börsen wurden im berichtsjahr rund 206 millionen münchener­
rück­aktien im wert von insgesamt rund 36 milliarden € umgeschlagen. damit 
 rangierte unsere aktie auf rang 11 unter den dax­werten. mit einem börsenwert von 
rund 31 milliarden € belegten wir bei der freefloat­marktkapitalisierung platz 10.
in unserem aktienregister waren ende dezember 2015 rund 196.000 aktionäre ein­
getragen. der weitaus größte teil der aktien lag bei institutionellen anlegern wie 
 banken, versicherern oder investmentgesellschaften; private investoren hielten rund 
16,0 % des grundkapitals.
der anteil der internationalen investoren liegt mit rund 64 % zum jahresende leicht 
unter dem niveau des vorjahres.
größter anteilseigner war zum jahresende 2015 der vermögensverwalter blackrock 
mit zuletzt gemeldeten rund 6,6 % der stimmrechte.
warren e. buffett und zwei gesellschaften seiner unternehmensgruppe (berkshire 
hathaway inc. und national indemnity company) haben uns gemäß § 21 wphg 
 angezeigt, dass ihre beteiligungen an der münchener rück ag am 28. september 2015 
die schwelle von 10 % der stimmrechte, am 10. dezember 2015 die schwelle von 5 % 
und am 16. dezember 2015 dann mit 2,5 % die schwelle von 3 % unterschritten haben. 
vor der mitteilung vom 28. september 2015 hielten sie aktien von rund 12 % des 
grund kapitals der münchener rück ag.
der übrige teil des grundkapitals ist weiterhin breit über länder und verschiedene 
anlegergruppen gestreut.
gewichtung der münchener-rück-aktie zum 31.12.2015 
  %
dax 30  3,2
dj euro stoxx 50  1,3
dj euro stoxx insurance  11,2
msci euro  1,1
ftse eurotop 100  1,0
dj sustainability world  0,3
seit vielen jahren erhält munich re konstant ausgezeichnete bewertungen auf  
aa­niveau von den führenden ratingagenturen. auch im berichtsjahr wurde ihre 
 kapitalkraft bestätigt. die agentur fitch hat im juli das finanzstärke­rating sogar  
um eine stufe auf aa hochgesetzt. der ausblick blieb für alle ratings von munich re 
stabil.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
16 an die aktionäre
aktie
kennzahlen unserer aktie     
    2015  2014
grundkapital  mio. €  587,7  587,7
anzahl der aktien zum 31.12.  mio.  166,8  172,9
jahreshöchstkurs  €  206,50  170,40
datum    13.4.2015  29.4.2014
jahrestiefstkurs  €  156,00  141,10
datum    24.8.2015  16.10.2014
jahresschlusskurs  €  184,55  165,75
jahresaktienrendite (ohne dividende)  %  11,3  3,5
beta 250 relativ zum dax (täglich, roh)  %  0,6  0,8
börsenkapitalisierung zum 31.12.  mrd. €  30,8  28,7
marktwert/eigenkapital zum 31.12.1     1,0  0,9
durchschnittliches handelsvolumen  tsd  813  700
ergebnis je aktie  €  18,73  18,31
dividende je aktie  €  8,25  7,75
dividendenrendite zum 31.12.  %  4,5  4,7
ausschüttungssumme (stand 2.3.2016)  mrd. €  1,3  1,3
1   einschließlich fremdanteile. 
   
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
an die aktionäre 17
strategie
die strategie
—  das geschäftsmodell der gruppe bildet die relevanten stufen der 
wertschöpfungskette der versicherungsbranche ab
—  diszipliniertes finanzielles management gewährleistet angemessene 
kapitalausstattung
—  innovative geschäftsideen durch digitalisierung und moderne 
datenanalyse führen zu neuen versicherungslösungen; sie sichern 
unseren wettbewerbsvorsprung, schaffen profitables wachstum  
und helfen, unsere kunden langfristig zu binden
—  vorausschauendes und verantwortungsbewusstes handeln ist 
integraler bestandteil unserer unternehmensstrategie
mit risiken nachhaltig wert schaffen
unser geschäft als erst­ und rückversicherer ist der professionelle umgang mit dem 
risiko. wir schaffen wert, indem wir durch umfassendes risikowissen und ausgefeilte 
versicherungstechnik gefahren aus den verschiedensten bereichen des privaten und 
wirtschaftlichen lebens beherrschbar machen – für unsere kunden und für uns. 
wir kombinieren erst­ und rückversicherung unter einem dach. diese aufstellung 
erlaubt es uns, alle stufen der wertschöpfungskette der versicherungsbranche abzu­
bilden. davon profitieren unsere kunden, denn wir können ihnen maßgeschneiderte 
lösungen anbieten, die sich auf die ganze breite unseres wissens stützen. als gruppe 
sind wir zudem unabhängiger von marktzyklen in einzelnen segmenten der erst­ und 
rückversicherung sowie nationalen märkten. dadurch wollen wir eine attraktive ren­
dite bei gleichzeitig relativ geringer volatilität erwirtschaften. wir wollen nachhaltig 
wert für unsere aktionäre, kunden und mitarbeiter schaffen.
die risiken, die wir zeichnen, sind sehr unterschiedlicher natur und mit blick auf einen 
möglichen schadeneintritt überwiegend voneinander unabhängig. daraus ergibt sich 
im portfolio ein ausgleich über die zeit, die regionen und die geschäftsfelder. dieser 
diversifikationsvorteil ist wesentlich für unseren erfolg. größe und mischung der über­
nommenen risiken erlauben es uns, mit dem vorhandenen kapital vergleichsweise 
viele risiken abzusichern. diese umfassende diversifikation sowie eine auf profitabili­
tät ausgerichtete strategie beim zeichnen der risiken ermöglichen es uns, stabile und 
nachhaltige gewinne zu erzielen und uns weitgehend von den schwankungen an den 
kapitalmärkten zu entkoppeln.
unser geschäftsmodell wird durch ein diszipliniertes finanzielles management getragen, 
das aufsetzt auf ein konzernweites integriertes risikomanagement, eine an der struktur 
unserer verbindlichkeiten orientierte kapitalanlagepolitik sowie ein aktives kapital­
management. mehr dazu können sie in den kapiteln „wichtige instrumente der unter­
nehmenssteuerung“ ab seite 41 sowie im „risikobericht“ ab seite 114 nachlesen. 
all unsere aktivitäten basieren auf einer gruppenweiten corporate­responsibility­
strategie, die in die konzernstrategie eingebettet ist. unser ziel ist es, globale heraus­
forderungen aufzugreifen und mit unserem wissen, unseren erfahrungen sowie unse­
rer kreativität innovative und nachhaltige lösungen zu schaffen. wir berücksichtigen 
umwelt­, gesellschafts­ und governance­aspekte (environment, social und gover­
nance, esg) systematisch über die gesamte wertschöpfungskette, das heißt von der 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
18 an die aktionäre
strategie
beschaffung über das gesamte versicherungsgeschäft bis zu unseren kapitalanlagen. 
der großteil unserer anlagen in aktien, staats­ und unternehmensanleihen entspricht 
anerkannten nachhaltigkeitsstandards. 
über gesetzliche vorgaben hinaus haben wir uns zudem auf weitergehende standards 
verpflichtet. dazu zählen die zehn prinzipien des global compact der vereinten nationen 
(ungc), die principles for responsible investment (pri) und die principles for 
 sustainable insurance (psi). mehr informationen zu unseren aktivitäten im bereich 
mehr informationen über unsere 
corporate responsibility finden sie im kapitel „interessensgruppen“ sowie auf unse­
konzernweiten aktivitäten im 
bereich corporate responsibility  rem corporate­responsibility­portal im internet. 
finden sie unter  
www.munichre.com/cr­de munich re ist in nahezu allen zweigen der rückversicherung tätig. unser angebot 
reicht von traditioneller rückversicherung über umfassende service­ und beratungs­
leistungen bis hin zu komplexen, individuellen lösungen für die risikoübernahme  
und zur optimierung des kapitals unserer kunden. dabei verfolgen wir konsequent 
eine zeichnungspolitik, die auf risikoadäquaten preisen und bedingungen basiert. der 
transfer von risiken auf den kapitalmarkt stellt ein weiteres instrument unserer 
 angebotspalette dar. 
wir zeichnen unser geschäft sowohl im direkten kontakt mit den erstversicherern als 
auch über makler. neben dem klassischen rückversicherungsgeschäft beteiligen wir 
uns auch an versicherungspools, public private partnerships sowie an geschäft in 
 spezialisierten nischensegmenten, immer wieder auch als erstversicherer. unseren 
 kunden im industrie­ und großprojektgeschäft bieten wir mit unserem leistungsfeld 
risk solutions ein breites spektrum an spezialprodukten, maßgeschneiderten ver­
sicherungslösungen und services an. diese aktivitäten werden aus der rückversiche­
rung heraus gesteuert. unsere kunden erhalten damit direkten zugang zu expertise, 
innovationskraft und kapazität eines weltweit führenden risikoträgers.
eine besondere herausforderung sind neue, bislang unbekannte risiken in einem 
dynamischen globalen umfeld. wir wollen sie als erste erkennen und bewerten, um 
unseren wettbewerbsvorsprung zu erhalten. dabei ist es unser ziel, die grenzen der 
versicherbarkeit zu erweitern und gleichzeitig den versicherungstechnisch adäquaten 
preis zu kalkulieren. mit neuen versicherungslösungen wollen wir uns deutlich von 
wettbewerbern differenzieren und unsere kunden langfristig an uns binden sowie 
letztlich profitables wachstum generieren. unverzichtbare voraussetzungen hierfür 
sind unser breites risikowissen, unsere erfahrung auf allen globalen märkten und der 
intensive dialog mit unseren kunden. 
aufgrund unserer expertise im kapitalmanagement sind wir zudem ein gesuchter 
ansprechpartner für angebote, die auf die anforderungen an bilanz­, solvenz­ und 
ratingkapital sowie auf die risikomodelle unserer kunden abgestimmt sind. dank 
unserer reputation auf dem markt und einer kundennahen globalen aufstellung finden 
wir schnell und direkt zugang zu allen kunden. 
die entwicklung innovativer geschäftsideen unternehmen wir auch im zusammen­
spiel mit externen partnern und mit ausgewählten start­ups , die wir gezielt fördern. 
dabei nutzen wir die möglichkeiten, die sich durch die digitalisierung und moderne 
datenanalysetechniken eröffnen. dies ist eine wesentliche komponente bei der weiter­
entwicklung unseres kerngeschäfts rückversicherung, um auch in der zukunft ein 
 führender anbieter zu sein.
den großteil ihrer erstversicherungsaktivitäten bündelt munich re in der ergo 
 ver sicherungsgruppe (ergo). diese bietet ein umfassendes spektrum an versiche­
rungen, vorsorge­ und serviceleistungen und ist eine international agierende und im 
heimatmarkt deutschland führende versicherungsgruppe. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
an die aktionäre 19
strategie
ergo richtet sich konsequent an den wünschen und bedürfnissen ihrer kunden und 
vertriebspartner aus und will diese mit umfassenden, attraktiven und modernen 
 angeboten überzeugen. dies gilt hinsichtlich versicherungslösungen genauso wie für 
angebote bezüglich beratung, schaden bzw. leistung und service. verbunden mit 
einer sehr guten finanzstärke macht dieser anspruch ergo und ihre spezialisten zu 
zuverlässigen partnern für versicherungs­ und vorsorgebedürfnisse. 
ergo verfügt auf ihrem heimatmarkt deutschland über eine vielfältige vertriebsland­
schaft, darunter eigene vertriebe wie selbstständige vermittler und direktvertrieb 
sowie externe vertriebspartnerschaften wie makler, kooperationspartner und banken. 
ziel ist, jedem privat­ und firmenkunden den richtigen zugangsweg anzubieten. dazu 
gehören auch digitale medien wie portale und apps.
der erstversicherer nutzt gezielt seine kompetenz im direktvertrieb, um die wachsende 
nachfrage von verbrauchern nach bedarfsgerechten digitalen angeboten und services 
über alle vertriebswege hinweg zu decken. darüber hinaus verbinden vertriebspartner­
schaften ergo mit banken in deutschland sowie auf verschiedenen internationalen 
märkten.
munich health bündelt   munich health bündelt die internationalen krankenversicherungsaktivitäten der gruppe. 
unsere internationalen   das geschäftspotenzial der weiterhin überproportional wachsenden welt weiten 
krankenversicherungsaktivitäten gesundheitsmärkte erschließen wir über erst­ und rückversicherungs ­angebote sowie 
damit verbundene serviceleistungen. 
unser strategischer schwerpunkt auf reifen märkten liegt auf der kontinuierlichen 
weiterentwicklung unserer lokalen geschäftsmodelle. zusätzlich fokussieren wir uns 
auf entwicklungsmärkte, die durch den auf­ und ausbau medizinischer infrastruktur, 
zum beispiel in zahlreichen asiatischen und südamerikanischen ländern sowie auf 
dem afrikanischen kontinent, entstehen und wachsen. 
marktübergreifende relevanz haben die entwicklung und erschließung innovativer 
und digitaler geschäftsmodelle im bereich gesundheit. in der weiterentwicklung die­
ser geschäftsmodelle sehen wir einen zunehmenden strategischen schwerpunkt für 
munich health, verbunden mit der gezielten erschließung der daraus resultierenden 
geschäftspotenziale.
unser kundenspektrum erstreckt sich von regierungen über private oder staatliche 
krankenversicherungsgesellschaften bis hin zu privaten endkunden – unterstützt 
durch die unterschiedlichsten formen von vertriebs­ und kooperationspartnern. durch 
unsere aufstellung, die große teile der gesundheitswertschöpfungskette erfasst, 
 können wir diesem breiten kundenspektrum konsequent an deren bedürfnissen aus­
gerichtete angebote und lösungen zur verfügung stellen. munich health agiert   
damit weltweit als risikoträger und servicedienstleister, um hochwertige medizinische 
versorgung voranzutreiben und weiterhin finanzierbar zu halten.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
corporate governance 21
e
c
n
a
n
er
v
o
g
e 
at
or
p
or
c
2
22 corporate governance
inhalt
bericht des aufsichtsrats  023
corporate governance bericht  028
unser verständnis von corporate governance  028
welche regeln gelten für munich re?  028
unternehmensverfassung  029
vorstand  029
zusammenwirken von vorstand und aufsichtsrat  030
aufsichtsrat  030
hauptversammlung  031
aktiengeschäfte und aktienbesitz von organmitgliedern  031
corporate governance 23
bericht des aufsichtsrats
sehr geehrte damen und herren,
der aufsichtsrat nahm im geschäftsjahr 2015 seine aufgaben und pflichten 
gemäß gesetz, satzung und geschäftsordnung uneingeschränkt wahr. alle 
mitglieder des aufsichtsrats oder seiner ausschüsse nahmen an mehr als 
der hälfte der sitzungen teil. wir haben den vorstand bei seiner geschäfts­
führung kontinuierlich überwacht und ihn bei allen für das unternehmen wich­
tigen belangen beraten. prüfungsmaßnahmen gemäß § 111 abs. 2 s. 1 aktg 
waren zu keinem zeitpunkt erforderlich. 
zusammenwirken von aufsichtsrat und vorstand 
der vorstand hat seine berichtspflicht gegenüber dem aufsichtsrat sowohl 
mündlich als auch schriftlich voll umfänglich erfüllt. er bezog uns in alle 
 wichtigen geschäftsvorgänge und entscheidungen von grundlegender bedeu­
dr. bernd pischetsrieder
tung für das unternehmen ein. in den sitzungen diskutierten wir ausführlich 
vorsitzender des aufsichtsrats
zusammen mit dem vorstand die uns vorgetragenen informationen. die 
zusammenarbeit mit dem vorstand war in jeder hinsicht geprägt von zielge­
richtetem und verantwortungsvollem handeln zur erfolgreichen entwicklung 
von munich re. 
außerhalb der sitzungen unterrichtete uns der vorstand zeitnah über wichtige 
ereignisse im konzern, beispielsweise über anstehende veränderungen  
im vorstand von ergo, die verringerung der beteiligungen der gesellschaften 
von warren buffett an der münchener rück ag sowie über den fortgang der 
rechtsformänderung und der geplanten sitzverlegung des britischen tochter­
unternehmens great lakes (uk) se. vor den sitzungen fanden regelmäßig 
separate gespräche der vertreter der anteilseigner und der arbeitnehmer mit 
dem vorstandsvorsitzenden statt, in denen strategische fragen und andere 
grundsätzliche themen im mittelpunkt standen.
zwischen den sitzungen führte ich regelmäßig gespräche mit dem vorstands­
vorsitzenden dr. nikolaus von bomhard. dabei erörterten wir unter anderem 
fragen der strategischen entwicklung und des risikomanagements sowie die 
aktuelle geschäftslage des unternehmens. als vorsitzender des prüfungsaus­
schusses stand professor dr. henning kagermann auch außerhalb der  sitzungen 
in regem kontakt mit dem für die konzernweite rechnungslegung zuständigen 
vorstandsmitglied dr. jörg schneider. 
schwerpunkte der beratungen im plenum
im berichtsjahr fanden sieben aufsichtsratssitzungen statt. an einer sitzung 
nahmen routinemäßig zwei vertreter der bundesanstalt für finanzdienst­
leistungsaufsicht als gäste teil. regelmäßig und eingehend erörterten wir mit 
dem vorstand den geschäftsverlauf von munich re sowie aktuelle themen. 
hierbei gingen wir intensiv auf strategische überlegungen des vorstands zu 
den einzelnen geschäftsfeldern ein. der vorstand berichtete uns regelmäßig 
über die situation der kapitalanlagen des unternehmens, dabei wurden die 
entwicklung der weltwirtschaft und der finanzmärkte sowie deren auswirkung 
auf die vermögens­ und ertragslage des unternehmens eingehend themati­
siert. ebenso hielt er uns über die voranschreitende entwicklung des europäi­
schen aufsichtssystems solvency ii auf dem laufenden und erläuterte den 
stand der umsetzung der vorgaben von solvency ii im unternehmen. hierbei 
beschäftigten wir uns eingehend mit der bedeutung des internen modells für 
munich re zur berechnung der kapitalanforderungen. darüber hinaus befass­
ten wir uns 2015 in den einzelnen sitzungen schwerpunktmäßig mit folgenden 
themen: 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
24 corporate governance
bericht des aufsichtsrats
am 10. märz standen der jahres­ und konzernabschluss für das geschäftsjahr 2014 
und die vorschläge zur beschlussfassung durch die hauptversammlung 2015 auf der 
agenda. ferner berieten und entschieden wir über die verlängerung einer vorstands­
bestellung und legten die persönlichen ziele für die variable vergütung der vorstands­
mitglieder für 2015 fest. zudem ließen wir uns zum aktuellen stand der 2014 aufge­
nommenen gruppenweiten umsetzung des compliance­management­systems berichten. 
am 22. april befasste sich der aufsichtsrat ausschließlich mit vorstandsangelegen­
heiten, konkret mit der bewertung der jahres­performance 2014 und der mehrjahres­
performance 2012 bis 2014 der einzelnen vorstandsmitglieder. am 23. april, unmittel­
bar vor der hauptversammlung, brachte uns der vorstand auf den aktuellen stand des 
geschäftsverlaufs im jahr 2015. ferner nutzten wir die sitzung für letzte vorbereitun­
gen der bevorstehenden hauptversammlung. 
in einer außerordentlichen sitzung am 9. juni beschlossen wir die bestellung eines 
neuen vorstandsmitglieds mit wirkung ab dem 16. september 2015 sowie die ent­
sprechende anpassung in der geschäftsverteilung für den vorstand. 
am 15. juli erörterten wir die umsetzung des gesetzes für die gleichberechtigte teil­
habe von frauen und männern an führungspositionen und legten die zielgrößen für 
den frauenanteil im vorstand fest. des weiteren wurden änderungen der geschäfts­
ordnung für den vorstand erörtert und mit wirkung zum 16. september 2015 beschlos­
sen. wir legten die persönlichen ziele für die variable vergütung 2015 des neu bestellten 
vorstandsmitglieds fest, behandelten schwerpunkte der personalarbeit im konzern 
und nahmen die ausführungen zum vergütungsbericht 2014 gemäß den vorgaben der 
versicherungs­vergütungsverordnung entgegen. darüber hinaus wurde uns zur strate­
gischen ausrichtung und zur geschäftsentwicklung von ergo international berichtet. 
am 14. oktober standen corporate­governance­themen auf der tagesordnung: der 
bericht über die effizienzprüfung, die ergänzung der konkreten ziele des aufsichtsrats 
für seine zusammensetzung und die festlegung einer regelgrenze für die zugehörig­
keitsdauer zum aufsichtsrat sowie die beschlussfassung über die entsprechenserklä­
rung. der vorstand berichtete ausführlich über die innovationsinitiative des konzerns 
und stellte darüber hinaus aktuelle initiativen der rückversicherung im bereich 
 schaden­ und unfallversicherung auf den märkten europa und lateinamerika dar. des 
 weiteren erfolgte ein bericht über das kapitalanlagemanagement bei munich re. 
am 8. dezember beschlossen wir unter anderem änderungen der geschäftsordnung 
für den prüfungsausschuss und legten nach eingehender beratung die vorstandsver­
gütung ab 1. januar 2016 sowie die finanziellen ziele der mitglieder des vorstands für 
2016 fest. der vorstandsvorsitzende von ergo erläuterte status und schwerpunkte 
des ergo­strategie­projekts. im rahmen des jährlichen berichts zur risikolage durch 
den group chief risk officer erörterten wir die risikostrategie des konzerns. der vor­
stand berichtete über die konzernplanung 2016 bis 2018 und erläuterte uns abweichun­
gen des tatsächlichen geschäftsverlaufs von der planung für das berichtsjahr.
arbeit der ausschüsse
es sind fünf ausschüsse des aufsichtsrats eingerichtet, die sich vorbereitend mit den 
im aufsichtsratsplenum anstehenden themen und beschlüssen befassen. über die 
arbeit der ausschüsse berichteten deren vorsitzende dem plenum ausführlich in jeder 
  aufsichtsratssitzung.
nähere ausführungen zur 
arbeitsweise der ausschüsse des  der personalausschuss tagte im berichtszeitraum siebenmal. er bereitete im wesent­
aufsichtsrats finden sie in der 
lichen die im bericht zur arbeit des plenums bereits erwähnten beschlüsse zu vorstands­
erklärung zur  
angelegenheiten vor. darüber hinaus befasste er sich mit den gehaltsneben leistungen 
unternehmensführung unter  
für vorstandsmitglieder, mit aufsichtsrats­, beirats­ und vergleichbaren mandaten der 
www.munichre.com/cg­de.  
dort sowie auf seite 46 f. finden  vorstandsmitglieder sowie mit der konzernweiten nachfolgeplanung, vor allem, soweit 
sie auch einzelheiten zur  sie vorstandsfunktionen betrifft.  
 zusammensetzung der 
 ausschüsse.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
corporate governance 25
bericht des aufsichtsrats
der ständige ausschuss befasste sich in seinen vier sitzungen, neben der vorbereitung 
der jeweiligen aufsichtsratssitzungen, mit themen der corporate governance. er 
führte für dieses berichtsjahr eine überprüfung der effizienz der aufsichtsratstätigkeit 
anhand eines umfangreichen fragebogens durch und stellte fest, dass die bericht­
erstattung durch den vorstand sowie die arbeit des aufsichtsrats insgesamt effizient 
und angemessen sind. regelmäßiger berichtspunkt seitens des vorstandsvorsitzenden 
waren veränderungen in der aktionärsstruktur sowie der stand der aktienrückkauf­
programme. der ausschuss nahm ferner den jährlichen bericht über die aufwendungen 
für spenden und sponsoring entgegen.
der prüfungsausschuss kam zu sechs sitzungen zusammen. an zwei sitzungen nahm 
auch der abschlussprüfer teil. er erörterte in diesen sitzungen eingehend den jahres­
abschluss und den lagebericht sowie den konzernabschluss und den konzernlage­
bericht, seine prüfungsberichte und den gewinnverwendungsvorschlag des vorstands 
für das geschäftsjahr 2014. des weiteren befasste sich der ausschuss eingehend mit 
den quartalsfinanzberichten 2015 und setzte sich zusammen mit dem abschlussprüfer 
ausführlich mit dem halbjahresfinanzbericht 2015 auseinander. eine weitere wichtige 
aufgabe nahm der ausschuss mit der stetigen überwachung der risikolage und des 
risikomanagements des unternehmens und der erörterung der risikostrategie wahr: 
hierfür ließ er sich vom group chief risk officer – zusätzlich zu dessen vierteljährlichen 
schriftlichen berichten – mehrfach ausführlich mündlich informieren. regelmäßig 
 wurden das interne kontrollsystem und themen der compliance erörtert. der leiter 
group audit setzte die ausschussmitglieder über das ergebnis der prüfungen 2014 
und die prüfungsplanung 2015 umfassend ins bild. darüber hinaus ließ sich der aus­
schuss über einzelne ihm vorgetragene compliance­fälle und audit­prüfungen regel­
mäßig auf den aktuellen stand bringen. die mitglieder des prüfungsausschusses nutz­
ten ferner die gelegenheit, sich in abwesenheit des vorstands sowohl untereinander 
als auch zusammen mit dem leiter group audit, dem group chief compliance officer, 
dem group chief risk officer und dem abschlussprüfer zu beraten. der prüfungsaus­
schuss überprüfte und überwachte zudem die unabhängigkeit des abschlussprüfers 
und ließ sich regelmäßig über prüfungsleistungen und prüfungsfremde tätigkeiten 
berichten. nach beschluss des plenums erteilte der vorsitzende des ausschusses der 
kpmg den prüfungsauftrag für das geschäftsjahr 2015 und beauftragte sie auch mit 
der prüferischen durchsicht des halbjahresfinanzberichts 2015. 
der nominierungsausschuss kam zu zwei sitzungen zusammen. im ersten und vierten 
quartal des berichtszeitraums beriet er über geeignete kandidaten zur neuwahl in den 
aufsichtsrat. bei den nominierungsvorschlägen berücksichtigte der ausschuss die 
vom aufsichtsrat beschlossenen ziele zur zusammensetzung des gremiums und den 
kriterienkatalog, der im berichtsjahr aktualisiert wurde.
der vermittlungsausschuss musste auch im geschäftsjahr 2015 nicht einberufen werden.
corporate governance und entsprechenserklärung
einzelheiten hierzu sind im  der aufsichtsrat achtet auf eine gute unternehmensführung. so gaben wir zusammen 
 corporate governance bericht  mit dem vorstand im november 2015 die jährlich erforderliche erklärung gemäß 
auf seite 28 ff. und in der 
§ 161 aktg ab. das unternehmen hat erneut allen empfehlungen des deutschen cor­
 erklärung zur unternehmens­
porate governance kodex (dcgk) entsprochen und beabsichtigt, ihnen auch zukünftig 
führung unter  
zu entsprechen. wir bestätigten die 2014 abgegebene einschätzung, dass alle 20 mit­
www.munichre.com/cg­de  
aufgeführt. glieder des aufsichtsrats als unabhängig und frei von relevanten interessenkonflikten 
zu betrachten sind.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
26 corporate governance
bericht des aufsichtsrats
munich re bot 2015 allen mitgliedern des aufsichtsrats eine interne informationsver­
anstaltung an. fast alle nutzten die gelegenheit, sich über den aktuellen stand und die 
zukünftigen auswirkungen von solvency ii, insbesondere des internen modells von 
munich re, zu informieren; ferner wurden mögliche auswirkungen ausgewählter wirt­
schaftlicher und politischer extremszenarien bewertet und reaktionsmöglichkeiten 
diskutiert. 
veränderungen im vorstand
dr. markus rieß wurde mit wirkung zum 16. september 2015 – zeitgleich mit seiner 
berufung in den vorstand der ergo versicherungsgruppe ag – zum mitglied des 
 vorstands der münchener rück ag bestellt. neben seiner zuständigkeit für primary 
insurance/ergo verantwortet er das third party asset management.
jahres- und konzernabschluss 2015
die kpmg bayerische treuhandgesellschaft aktiengesellschaft wirtschaftsprüfungs­
gesellschaft steuerberatungsgesellschaft hat den jahresabschluss der münchener 
rück ag, den konzernabschluss sowie den zusammengefassten lagebericht der mün­
chener rück ag und des konzerns zum 31. dezember 2015 ordnungsgemäß geprüft 
und mit einem uneingeschränkten bestätigungsvermerk ver sehen. danach gingen die 
entsprechenden berichte und der vorschlag des vorstands für die verwendung des 
bilanzgewinns umgehend den aufsichtsratsmitgliedern zu. der prüfungsausschuss 
befasste sich am 3. februar 2016 intensiv mit den vorläufigen abschlusszahlen zum 
31. dezember 2015. am 14. märz 2016 bereitete er den beschluss des aufsichtsrats zur 
feststellung des jahresabschlusses und zur billigung des konzernabschlusses vor. 
hierzu prüfte der prüfungsausschuss vorab den jahres­ und konzernabschluss sowie 
den zusammengefassten lagebericht und den vorschlag des vorstands für die ver­
wendung des bilanzgewinns. er besprach diese eingehend mit dem anwesenden 
abschlussprüfer und ging dabei ausführlich auf die prüfungsberichte des abschluss­
prüfers ein. der prüfungsausschussvorsitzende unterrichtete das aufsichtsratsplenum 
über das ergebnis der beratungen in der bilanzsitzung.
das aufsichtsratsplenum prüfte ebenfalls die abschlüsse und den zusammengefassten 
lagebericht sowie den vorschlag des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns. 
auf basis dieser prüfung und nach anhörung des abschlussprüfers stimmte der auf­
sichtsrat den ergebnissen des abschlussprüfers zu und hatte keine einwendungen zu 
erheben. am 15. märz 2016 billigte er den jahres­ und den konzernabschluss. der jahres­
abschluss war damit festgestellt. nach abwägung aller relevanten aspekte folgte der 
aufsichtsrat dem vorschlag des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns.
dank an vorstand und mitarbeiter
der aufsichtsrat dankt den vorstandsmitgliedern und allen mitarbeiterinnen und 
 mitarbeitern weltweit. sie alle haben mit ihrer engagierten arbeit zu einem wiederum 
erfreulichen geschäftsergebnis von munich re beigetragen.
münchen, den 15. märz 2016
für den aufsichtsrat
dr. bernd pischetsrieder
vorsitzender
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
28 corporate governance
corporate governance bericht
corporate governance bericht
corporate governance bericht1
gute corporate governance schafft nachhaltig wert. daher legen wir an unser  handeln 
höchste maßstäbe an und entsprechen sämtlichen empfehlungen und anregungen 
des deutschen corporate governance kodex (dcgk). zusätzlich haben wir alle unsere 
mitarbeiter auf einen unternehmensinternen verhaltenskodex verpflichtet. 
auf unserer  internetseite unter 
www.munichre.com/cg­de finden  weitere informationen zur corporate governance sind in der erklärung zur unter­
sie den corporate governance  nehmensführung (ezu) nach § 289a handelsgesetzbuch (hgb) enthalten.
bericht und die ezu
unser verständnis von corporate governance
corporate governance steht für eine verantwortungsvolle, auf langfristige wertschöp­
fung ausgerichtete unternehmensführung und ­kontrolle. damit wollen wir uns das 
vertrauen von anlegern, kunden, mitarbeitern und der öffentlichkeit in unser unter­
nehmerisches wirken sichern. daneben sind uns eine effiziente arbeit in vorstand und 
aufsichtsrat, eine gute zusammen arbeit zwischen diesen organen und mit den mit­
arbeitern des unternehmens sowie eine offene und nachvollziehbare unternehmens­
kommunikation sehr wichtig.
welche regeln gelten für unser handeln?
maßstäbe guter corporate governance werden durch nationale wie internationale 
 vorgaben und unternehmensinterne grundsätze bestimmt. aufgrund unserer inter­
nationalen organisation beachten wir die corporate­governance­regeln verschiede­
ner rechtsordnungen und international anerkannte best practices. 
in deutschland, am sitz der münchener rück ag, sind die corporate­governance­
regeln vor allem im aktiengesetz (aktg) und im dcgk verankert. 
der dcgk nennt die wesentlichen gesetzlichen regelungen, die deutsche börsen­
notierte gesellschaften zu beachten haben. außerdem gibt er empfehlungen und 
anregungen, die auf national und international anerkannten standards für gute und 
verantwortungsbewusste unternehmensführung beruhen. vorstand und aufsichts­
die entsprechenserklärungen   rat der münchener rück ag erklären jedes jahr gemäß § 161 aktg, inwieweit den 
finden sie unter    empfehlungen des dcgk entsprochen wurde und wird.
www.munichre.com/cg­de
1  gemäß ziffer 3.10 deutscher corporate governance kodex.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
corporate governance 29
corporate governance bericht
die für (rück­)versicherungsunternehmen zusätzlich geltenden aufsichtsrechtlichen 
anforderungen, insbesondere das deutsche versicherungsaufsichtsgesetz (vag) und 
europäische aufsichtsregeln (solvency­ii­durchführungsregeln), konkretisieren die 
anforderungen an verantwortungsvolle unternehmensführung. sie enthalten spezielle 
regelungen etwa zur geschäftsorganisation, zur qualifikation und vergütung von 
geschäftsleitern, mitgliedern des aufsichtsrats und weiteren personen. 
ferner gilt für die münchener rück ag eine auf basis des gesetzes über die mitbestim­
mung der arbeitnehmer bei einer grenzüberschreitenden verschmelzung (mgvg) abge­
schlossene mitbestimmungsvereinbarung, welche die unternehmerische mit­
bestimmung der arbeitnehmer im aufsichtsrat gestaltet. 
mit der anerkennung internationaler leitlinien wie dem global compact der vereinten 
nationen sowie den principles for responsible investment (pri) für unsere kapitalan­
lage und den principles for sustainable insurance (psi) für unser kerngeschäft belegen 
wir, wie ernsthaft wir uns dem gebot unternehmerischer verantwortung stellen.
unternehmensverfassung 
die münchener rück ag ist eine aktiengesellschaft gemäß deutschem aktien­ 
gesetz. sie verfügt über drei organe: vorstand, aufsichtsrat und hauptversammlung. 
deren aufgaben und befugnisse ergeben sich aus dem gesetz, der satzung, der 
mitbestimmungs vereinbarung, den geschäftsordnungen und unternehmensinternen 
die satzung und  richtlinien. der grundsatz der paritätischen mitbestimmung im aufsichtsrat wurde in 
mitbestimmungs vereinbarung  der mitbestimmungsvereinbarung durch berücksichtigung der mit arbeiter, die im 
 finden sie unter   europäischen ausland beschäftigt sind, gestärkt.
www.munichre.com/cg­de 
vorstand 
der vorstand leitet das unternehmen in eigener verantwortung, insbesondere legt er 
die ziele des unternehmens und seine strategie fest. er ist dabei an das unternehmens­
interesse gebunden und verpflichtet, den unternehmenswert nachhaltig zu steigern. 
der vorstand ist für ein angemessenes risiko management und ­controlling im unter­
eine übersicht über die zusam­ nehmen verantwortlich. er hat dafür zu sorgen, dass die gesetzlichen bestimmungen 
mensetzung des vorstands und  und die unternehmensinternen richt linien eingehalten werden (compliance). der 
die verteilung der zuständig­ bereich group compliance (gcomp) der münchener rück ag ist direkt dem vorstands­
keiten findet sich auf seite 45 
vorsitzenden unterstellt. gcomp steuert die compliance­aktivitäten von munich re 
(gruppe) mittels gruppenweiter vorgaben und überwacht deren umsetzung auf basis 
des compliance management systems (cms). um die compliance innerhalb von 
munich re (gruppe) zusätzlich zu stärken, wurde neben einem externen und unabhän­
gigen ombudsmann auf initiative des vorstands ein weiterer kommunikationskanal 
etabliert, das sogenannte compliance­hinweisgeberportal. über dieses melde system 
können mitarbeiter und externe personen  vermutete strafbare handlungen, beispiels­
weise korruption und bestechung, sowie verstöße gegen kartellrecht, insiderrecht, 
datenschutz und sonst reputationsschädigendes verhalten anonym melden. 
gemäß § 16 der satzung besteht der vorstand aus mindestens zwei personen; im 
informationen zur arbeitsweise   übrigen bestimmt der aufsichtsrat die anzahl der vorstandsmitglieder. bei der zusam­
des vorstands erhalten sie   mensetzung des vorstands achtet der aufsichtsrat auf vielfalt (diversity). der vor­
in der ezu stand der münchener rück ag setzte sich zum jahresende 2015 aus zehn mitgliedern, 
davon zwei frauen, zusammen. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
30 corporate governance
corporate governance bericht
zusammenwirken von vorstand und aufsichtsrat
vorstand und aufsichtsrat arbeiten zum wohl des unternehmens eng zusammen. der 
vorstand berichtet dem aufsichtsrat regelmäßig über alle für das unternehmen 
 relevanten fragen. bestimmte arten von geschäften darf er nur mit zustimmung des 
aufsichtsrats vornehmen.
aufsichtsrat
der aufsichtsrat überwacht die geschäftsführung des vorstands und berät ihn dabei. 
eine übersicht über die  er ist nicht befugt, anstelle des vorstands maßnahmen der geschäftsführung zu 
 zusammensetzung des  ergreifen. der aufsichtsrat bestellt zudem den abschlussprüfer für den jahres­ und 
 aufsichtsrats findet sich auf  konzernabschluss sowie für den halbjahresfinanzbericht. 
seite 45 ff. weitere informatio­
nen zur arbeit des  aufsichtsrats 
der aufsichtsrat hat gemäß satzung der münchener rück ag 20 mitglieder: die  
erhalten sie in der ezu sowie im 
eine hälfte setzt sich aus vertretern der anteilseigner zusammen und wird von der 
bericht des  aufsichtsrats auf 
seite 23 ff. hauptversammlung gewählt. die andere hälfte besteht aus gewählten vertretern  
von mitarbeitern der gruppe im europäischen wirtschaftsraum (ewr).
ziele des aufsichtsrats für seine zusammensetzung, vielfalt (diversity) und 
 unabhängigkeit
der aufsichtsrat hat sich gemäß ziffer 5.4.1 abs. 2 dcgk folgende, im berichtsjahr 
aktualisierte, ziele für seine zusammensetzung gesetzt: 
— maßgebliche kriterien für die auswahl der künftigen mitglieder sind sachkenntnis, 
fähigkeiten und erfahrungen, vor allem mit internationaler ausrichtung, unabhän­
gigkeit, ausrichtung auf die nachhaltige gewinnerzielung des unternehmens sowie 
der unternehmerische geist der nominierten personen. 
— dem aufsichtsrat sollen mindestens 16 im sinne von ziffer 5.4.2 des dcgk unab­
hängige mitglieder angehören, darunter mindestens acht anteilseignervertreter. 
alle aufsichtsratsmitglieder sollen frei sein von relevanten interessenkonflikten.
— der aufsichtsrat soll bei der auswahl der kandidaten für die mitgliedschaft auf 
 vielfalt (diversity) achten, insbesondere hinsichtlich des alters, der internationalität 
und des geschlechts seiner mitglieder. dabei sollen zu beginn der folgenden 
 amtszeit weiterhin mindestens 30 % der mitglieder des aufsichtsrats weiblich sein. 
dieses ziel ist mit einem frauenanteil von 40 % bereits heute übertroffen. 
— bei wahlvorschlägen zum aufsichtsrat sollte künftig auch berücksichtigt werden, 
dass kandidaten in der regel dem aufsichtsrat zum zeitpunkt der wahl nicht 
bereits ununterbrochen mehr als zehn jahre angehören. mitglieder sollten dem 
 aufsichtsrat in der regel nicht mehr als zwölf jahre durchgehend angehören. 
die vorstehend genannten ziele gelten für den gesamten aufsichtsrat. anteilseigner 
und arbeitnehmervertreter werden ihren teil dazu beitragen, dass sie erfüllt werden. 
sowohl der nominierungsausschuss des aufsichtsrats, der die kandidaten der anteils­
eignerseite auswählt, als auch das für die wahl der arbeitnehmervertreter zuständige 
„europäische wahlgremium“ verfügen über einen diesbezüglichen kriterienkatalog. 
neben den genannten zielen umfasst der katalog kriterien wie spezielle fachkompe­
tenzen und persönliche eigenschaften sowie das gebot der zeitlichen verfügbarkeit 
der kandidaten.
darüber hinaus sieht die geschäftsordnung des aufsichtsrats für wahlvorschläge eine 
soll­altersgrenze von 70 jahren vor. 
der aufsichtsrat ist der auffassung, dass derzeit alle 20 mitglieder als unabhängig im 
sinne von ziffer 5.4.2 dcgk einzuschätzen sind. geschäftliche oder persönliche 
beziehungen der aufsichtsratsmitglieder zu der gesellschaft, deren organen, einem 
kontrollierenden aktionär oder einem mit diesem verbundenen unternehmen, die 
einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden interessenkonflikt begründen 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
corporate governance 31
corporate governance bericht
könnten, sind nicht erkennbar. der aufsichtsrat geht dabei davon aus, dass die nach 
dem mgvg in verbindung mit der mitbestimmungsvereinbarung gewählten vertreter 
der arbeitnehmer im aufsichtsrat grundsätzlich unabhängig sind.
hauptversammlung
regelmäßig entscheidet die hauptversammlung über die gewinnverwendung sowie die 
entlastung von vorstand und aufsichtsrat. darüber hinaus wählt die hauptversamm­
lung die vertreter der anteilseigner im aufsichtsrat und beschließt insbesondere über 
satzungsänderungen und einzelne kapitalmaßnahmen. außerdem werden bestimmte 
unternehmensverträge nur mit zustimmung der hauptversammlung wirksam. 
bei der münchener rück ag gilt das prinzip „one share, one vote“, also eine stimme je 
aktie. die gesellschaft möchte den aktionären die vertretung ihrer rechte und die 
stimmrechtsausübung erleichtern; sie ermöglicht deshalb die online­teilnahme an der 
hauptversammlung und die stimmabgabe mit briefwahl (auch elektronisch).
aktiengeschäfte und aktienbesitz von organmitgliedern
erwerben oder veräußern vorstands­ und aufsichtsratsmitglieder der gesellschaft 
sowie bestimmte mit ihnen in enger beziehung stehende personen aktien der gesell­
schaft oder sich darauf beziehende finanzinstrumente, müssen sie dies der gesell­
schaft unverzüglich mitteilen. mitteilungspflichtig sind erwerbs­ und veräußerungs­
geschäfte, die 5.000 € im kalenderjahr erreichen oder übersteigen. 
die münchener rück ag muss entsprechende mitteilungen unverzüglich auf ihrer 
internetseite veröffentlichen. 
der gesamtbesitz, den alle vorstands­ und aufsichtsratsmitglieder an aktien und  
an darauf bezogenen finanzinstrumenten der münchener rück ag halten, beträgt 
weniger als 1 % der von der gesellschaft ausgegebenen aktien.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 33
ht
c
eri
b
e
g
a
l
er 
st
s
a
ef
g
n
e
m
m
3
a
s
u
z
34 zusammengefasster lagebericht
inhalt
dieser bericht fasst die lageberichte der 
münchener rück ag und munich re (gruppe) zusammen.
gruppe  035
struktur der gruppe  035
wichtige instrumente der unternehmenssteuerung  041
unternehmensleitung  045
vergütungsbericht  049
gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen  068
kapitalmärkte  068
versicherungswirtschaft  069
geschäftsverlauf   070
gesamtaussage des vorstands zum geschäftsverlauf und zur lage der gruppe  070
geschäftsverlauf von munich re im überblick und wichtige kennzahlen  070
rückversicherung leben  074
rückversicherung schaden/unfall  077
ergo leben/gesundheit deutschland  082
ergo schaden/unfall deutschland  086
ergo international  087
munich health  089
entwicklung der kapitalanlagen  091
finanzlage  097
finanzstärke  097
analyse der kapitalstruktur  097
asset-liability-management  099
kapitalmanagement  099
angaben nach § 315 abs. 4 hgb und erläuternder  
bericht des vorstands  100
gruppensolvabilität  103
analyse der konzern-kapitalflussrechnung  104
interessensgruppen  105
kunden und kundenbeziehungen  105
mitarbeiter  108
anteilseigner  110
umwelt und gesellschaft  111
risikobericht  114
risk governance und risikomanagement-system  114
solvenzkapitalanforderung  122
anrechnungsfähige eigenmittel  129
ausgewählte risikokomplexe  131
zusammenfassung  135
chancenbericht  136
rückversicherung  137
ergo  138
munich health  139
kapitalanlagen  140
ausblick  141
vergleich des ausblicks für 2015 mit dem erreichten ergebnis  141
ausblick 2016  143
münchener rück ag (erläuterungen auf basis hgb)  149
rahmenbedingungen und wesentliche einflussfaktoren  149
geschäftsverlauf  149
finanzlage  155
erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a hgb  157
weitere erläuterungen  157
zusammengefasster lagebericht 35
gruppe
gruppe
—  innovative versicherungslösungen erweitern die grenzen der 
versicherbarkeit und erschließen neue geschäftspotenziale in  
der erst- sowie in der rückversicherung
—  munich health fokussiert sich weiter, um wachstumschancen  
im internationalen krankenversicherungsmarkt wahrnehmen  
zu können
struktur der gruppe
munich re kombiniert erst- und rückversicherung unter einem dach. auf diese weise 
kann die gruppe auf dem markt der risiken weite teile der wertschöpfungskette 
abdecken. gleichzeitig hebt sie synergien bei erträgen und kosten und mindert durch 
die breite diversifikation das notwendige risikokapital. nahezu alle rückversiche-
aktuelle informationen über  rungseinheiten treten weltweit unter der einheitlichen marke munich re auf. die ergo 
munich re finden sie auch auf  versicherungsgruppe (ergo) engagiert sich in fast allen zweigen der lebens-, kranken- 
unserer internetseite  sowie der schaden- und unfallversicherung. unter dem dach der marke munich health 
www.munichre.com
sind die krankenrückversicherung weltweit und die krankenerstversicherung außer-
halb deutschlands zusammengeführt. die weltweiten kapitalanlagen von munich re 
werden von der meag betreut, die ihre kompetenz auch privaten und institutionellen 
anlegern außerhalb der gruppe anbietet. 
die rückversicherungsunternehmen der gruppe sind weltweit und in nahezu allen 
zweigen tätig. wir bieten die gesamte produktpalette an, von der traditionellen rück-
versicherung bis zu innovativen lösungen für die risikoübernahme. die unternehmen 
agieren von ihren jeweiligen stammsitzen aus sowie über zahlreiche zweignieder-
lassungen, tochter- und beteiligungsgesellschaften. zur rückversicherungsgruppe 
gehören auch spezialerstversicherer in nischensegmenten, deren geschäft besondere 
lösungskompetenz benötigt. sie sind bei ihrem marktauftritt durch den zusatz risk 
solutions gekennzeichnet.
mit vielen konzernunternehmen bestehen beherrschungs- und gewinnabführungsver-
träge, insbesondere zwischen der ergo versicherungsgruppe ag und ihren töchtern. 
in ergo bündeln wir alle erstversicherungsaktivitäten von munich re mit ausnahme 
der krankenerstversicherung außerhalb deutschlands, die munich health verantwor-
tet, und der spezialversicherer in der rückversicherung. etwa 73 (75) % der gebuchten 
bruttobeiträge erwirtschaftet ergo in deutschland, 27 (25) % stammen aus dem 
internationalen, hauptsächlich mittel- und osteuropäischen geschäft. auch auf asiati-
schen märkten wie indien, china, vietnam und singapur engagiert sie sich. 
munich health ist in der rückversicherung weltweit aktiv und agiert in der kranken-
erstversicherung außerhalb deutschlands in ausgewählten wachstumsmärkten wie 
der golfregion, in indien sowie auf etablierten europäischen märkten. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
36 zusammengefasster lagebericht
gruppe
die münchener rück ag und die ergo versicherungsgruppe ag stehen unter einheit-
licher leitung im sinne des aktiengesetzes. die verantwortlichkeiten und kompeten-
zen von konzernführung und ergo bei maßgeblichen entscheidungen sind in den 
 einschlägigen gesetzlichen regelungen, beherrschungsverträgen und konzernleit linien 
geregelt.
segmentierung
munich re
rückversicherung  rückversicherung  ergo leben/gesund- ergo schaden/unfall  ergo  
munich health
leben schaden/unfall heit deutschland deutschland international
 
rückversicherung
die rückversicherung betreibt lebens- sowie schaden- und unfallrückversicherungs-
geschäft. ferner erfassen wir hier unsere spezialisierten erstversicherungsaktivitäten, 
soweit sie von den ressorts der rückversicherungsorganisation gesteuert werden, 
ebenso wie zeichnungsagenturen (managing general agencies, mga). 
als rückversicherer zeichnen wir unser geschäft im direkten kontakt mit erstver-
sicherern, über makler und zunehmend im rahmen exklusiver, strategischer partner-
schaften. neben dem traditionellen rückversicherungsgeschäft beteiligen wir uns über 
das  leistungsfeld risk solutions am erstversicherungsgeschäft von industriekunden. 
eine wichtige initiative in der rückversicherung ist die förderung von innovation, um 
neue risiken versicherbar zu machen und gemeinsam mit kunden innovative produkte 
zu erarbeiten. 
bereits heute bedient munich re einen stetig wachsenden bedarf an kapitaloptimie-
renden und komplexen kundenlösungen; dies ist ein entscheidendes element unseres 
leistungsversprechens. wir bündeln diese expertise seit 1. juli 2015 in der geschäfts-
einheit capital partners im ressort special and financial risks. 
die ressorts der rückversicherung
das weltweite geschäft in der lebensrückversicherung wird im ressort life gezeichnet. 
es ist unterteilt in vier geografische regionen und einen weiteren geschäftsbereich, 
der die internationalen aktivitäten im bereich risiko- und kapitalmanagement verant-
wortet, insbesondere die rückversicherung von garantien in sparprodukten sowie 
transaktionen im bereich der finanziellen unternehmenssteuerung. um die nähe zu 
unseren kunden zu gewährleisten, sind wir auf vielen märkten mit lokalen tochter-
gesellschaften und niederlassungen vertreten. 
vier weitere ressorts widmen sich der schaden- und unfallrückversicherung: 
das ressort global clients and north america pflegt unsere geschäftsverbindungen 
zu großen international tätigen versicherungsgruppen, zu global agierenden lloyd’s-
syndikaten und zu bermuda-gesellschaften. ferner bündelt es unser knowhow auf 
dem nordamerikanischen markt. es ist zuständig für die dort angesiedelten tochter-
gesellschaften im schaden- und unfallbereich. hinzu kommt weltweites geschäft in 
spezialsparten wie der arbeiterunfallversicherung. 
das ressort europe and latin america ist für das schaden- und unfallgeschäft unserer 
kunden aus europa (ausgenommen deutschland) sowie aus lateinamerika und der 
karibik zuständig. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 37
gruppe
das ressort germany, asia pacific and africa betreibt das schaden- und unfallge-
schäft mit unseren kunden in deutschland sowie in afrika, asien, australien und der 
pazifischen inselwelt. 
das ressort special and financial risks betreut die sparten kredit, transport, luft- 
und raumfahrt sowie die agro-, unternehmer- und weitere ausgewählte sonderrisiken. 
auch die geschäftseinheit corporate insurance partner, die sich den industriekunden 
widmet und ein teil von risk solutions darstellt, gehört zu diesem ressort. bis anfang 
2015 war die risk trading unit mit ihren alternativen kapitalmarktlösungen sowie der 
retrozession (unsere eigene rückversicherung) ein teil dieses ressorts. im laufe des 
vergangenen jahres haben wir die risk trading unit mit weiteren expertenteams zu 
einer neuen geschäftseinheit capital partners zusammengeführt. damit sind struktu-
rierte prospektive und retrospektive rückversicherungslösungen hinzugekommen, um 
so unseren kunden bei komplexen fragestellungen alle instrumente aus einer hand 
anbieten zu können.
die rückversicherung im überblick1
ressort  ausgewählte tochtergesellschaften und zweigniederlassungen außerhalb deutschlands2
life  munich american reassurance company, atlanta, georgia 
  munich re, tokio 
  munich re, toronto 
  munich re, auckland
  munich holdings of australasia pty. ltd., sydney 
  munich re, london 
global clients and  american alternative insurance corporation, wilmington, delaware3
north america   american family home insurance company, jacksonville, florida
  american modern home insurance company, amelia, ohio
   american modern insurance company of florida, inc., jacksonville, florida 
  american modern insurance group, inc., amelia, ohio
   american modern select insurance company, amelia, ohio 
  american modern surplus lines insurance company, amelia, ohio 
  american southern home insurance company, jacksonville, florida
   american western home insurance company, oklahoma city, oklahoma 
  beaufort underwriting agency ltd., london
  bell & clements ltd., london
   first marine insurance company, amelia, ohio 
  global standards, llc, dover, delaware 
  groves, john & westrup ltd., london
  hsb engineering insurance ltd., london 
  hsb group, inc., dover, delaware
  hsb solomon associates llc, dover, delaware
  hsb specialty insurance company, hartford, connecticut 
  msp underwriting ltd., london
  munich re holding company (uk) ltd., london
   munich reinsurance america, inc., wilmington, delaware3 
  munich reinsurance company of canada, toronto, ontario 
  munich re underwriting ltd., london
  nmu group ltd., london
  roanoke group inc., schaumburg, illinois 
  temple insurance company, toronto, ontario
  the boiler inspection and insurance company of canada, toronto, ontario
   the hartford steam boiler inspection and insurance company of connecticut, hartford, connecticut 
  the hartford steam boiler inspection and insurance company, hartford, connecticut
   the princeton excess and surplus lines insurance company, wilmington, delaware 
  the midland company, cincinnati, ohio
europe and latin america  munich re do brasil resseguradora s.a., são paulo3
  munich re, madrid3 
  munich re, milan 
  munich re, paris
  munich re, london 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
38 zusammengefasster lagebericht
gruppe
germany, asia pacific and africa  great lakes, sydney
   calliden insurance ltd., sydney 
  great lakes, auckland
  munich re, auckland
  munich re, beijing3
  munich reinsurance company of africa ltd., johannesburg 
   munich holdings of australasia pty. ltd., sydney 
  munich mauritius reinsurance co. ltd., port louis 
  munich re, hong kong3 
  munich re, kuala lumpur
  munich re, kuala lumpur (retakaful branch) 
  munich re, seoul3 
  munich re, singapore3
  munich re, sydney
special and financial risks  great lakes reinsurance (uk) se, london3
  great lakes, zurich 
  great lakes, dublin 
  great lakes, milan
  munich re of malta p.l.c., ta’ xbiex3
  new reinsurance company ltd., zurich3
  munich re weather & commodity risk advisors, wilmington, delaware
1  die aufstellung des anteilsbesitzes finden sie im konzernanhang auf seite 291 ff.
2  aufgeführt sind überwiegend tochtergesellschaften und zweigniederlassungen außerhalb deutschlands mit einem eigenkapital von mehr als 5 millionen €.
3  einheiten, die auch geschäfte von munich health betreiben und der rückversicherung daher anteilig zugeordnet werden.
ergo
der zweite pfeiler von munich re ist das erstversicherungsgeschäft. über ergo 
 bieten wir produkte in allen wesentlichen versicherungssparten an: der lebensver-
sicherung, der deutschen krankenversicherung, nahezu sämtlichen zweigen der 
 schaden- und unfallversicherung, der reiseversicherung sowie der rechtsschutz-
aktuelle informationen   versicherung. in kombination mit assistance- und serviceleistungen sowie einer 
finden sie auch unter   indivi duellen beratung decken wir den bedarf von privat- und firmenkunden.
www.ergo.com
unter der marke ergo vertreibt unser erstversicherer lebens-, schaden- und unfall-
versicherungen. das breite angebot ergänzen die dkv für gesundheit, die erv für 
den schutz rund ums reisen, ergo direkt für den direktvertrieb und d.a.s. für 
rechtsschutz in deutschland. im berichtsjahr erfolgte die verschmelzung der d.a.s. 
allgemeine rechtsschutz-ver sicherungs-ag auf die ergo versicherung ag. zu 
den vielfältigen vertriebskanälen von ergo gehören neben den eigenen vermittler-
organisationen und dem direktvertrieb auch der maklervertrieb und kooperationen mit 
banken und anderen vertriebspartnern.
segmente 
über nahezu alle internationalen aktivitäten der erstversicherung außerhalb deutsch-
lands berichten wir im segment ergo international. im november 2015 wurde der 
 verkauf von ergo italia an den private-equity-investor cinven vereinbart. ergo italia 
umfasst die versicherungsgesellschaften ergo previdenza s.p.a., mailand, ergo 
 assicurazioni s.p.a., mailand, und zwei dienstleistungsgesellschaften. die zustimmung 
der aufsichtsbehörden zu dem verkauf steht noch aus. in indien wird ergo nach einer 
gesetzesänderung ihren anteil am joint venture hdfc ergo, dem viertgrößten nicht-
staatlichen sachversicherer des landes, auf 48,7 % aufstocken. die unterzeichnung des 
kaufvertrags erfolgte im dezember 2015. die genehmigung des erwerbs durch die auf-
sichtsbehörden steht noch aus. über das deutsche per so nen erstversicherungsgeschäft 
berichten wir im segment ergo leben/gesundheit deutschland. hierzu gehören auch 
die aktivitäten der gesellschaften von ergo direkt, die versicherungen im lebens-, 
kranken- sowie im schaden- und unfallgeschäft anbieten, sowie die reiseversicherung. 
im segment ergo schaden/unfall deutschland  bündeln wir das deutsche schaden- 
und unfallversicherungsgeschäft inklusive rechtsschutz, mit ausnahme des direktver-
sicherungsgeschäfts. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 39
gruppe
ergo im überblick1
segment  ausgewählte tochtergesellschaften2
leben/gesundheit deutschland   dkv deutsche krankenversicherung aktiengesellschaft, köln
   ergo direkt krankenversicherung ag, fürth 
  ergo direkt lebensversicherung ag, fürth
  ergo direkt versicherung ag, fürth
  ergo lebensversicherung aktiengesellschaft, hamburg 
  ergo pensionskasse ag, düsseldorf
   europäische reiseversicherung aktiengesellschaft, münchen 
  victoria lebensversicherung aktiengesellschaft, düsseldorf 
  vorsorge lebensversicherung aktiengesellschaft, düsseldorf 
  vorsorge luxemburg lebensversicherung s.a., grevenmacher
schaden/unfall deutschland  ergo versicherung aktiengesellschaft, düsseldorf
international  d.a.s. rechtsschutz aktiengesellschaft, wien
   d.a.s. société anonyme belge d’assurances de protection juridique, brüssel 
  das legal expenses insurance company limited, bristol
   das nederlandse rechtsbijstand verzekeringmaatschappij n.v., amsterdam 
  ergo general insurance company s.a., athen 
  ergo insurance n.v., brüssel
  ergo insurance se, tallinn 
  ergo life insurance se, vilnius 
  ergo previdenza s.p.a., mailand
  ergo insurance company, st. petersburg 
  ergo sigorta a.s., istanbul
  ergo versicherung aktiengesellschaft, wien
   sopockie towarzystwo ubezpieczen ergo hestia spolka akcyjna, sopot 
  sopockie towarzystwo ubezpieczen na zycie ergo hestia spolka akcyjna, sopot
1  die aufstellung des anteilsbesitzes finden sie im konzernanhang auf seite 291 ff.
2  nur tochtergesellschaften mit einem prämienvolumen von mehr als 50 millionen € sind aufgeführt.
die ergo versicherungsgruppe wird eine neue unternehmensstruktur erhalten. unter 
dem dach der neu firmierten ergo group ag erfolgt die steuerung des deutschen, inter-
nationalen sowie des direkt- und digitalgeschäfts künftig in drei separaten einheiten. 
zusätzlich zur bestehenden ergo international ag wird es zwei neue holding-gesell-
schaften geben: die ergo deutschland ag bündelt das traditionelle deutschlandge-
schäft. als dritte säule wird die ergo digital ventures ag für alle digital- und direkt-
aktivitäten der gruppe einschließlich der ergo direkt versicherungen zuständig sein.
munich health
der globale gesundheitsmarkt ist einer der wachstumsstärksten wirtschaftszweige. 
dies gilt gleichermaßen für den versorgungs- wie den versicherungsbereich. um die 
damit verbundenen chancen zu nutzen, hat munich re die krankenrückversicherung 
weltweit und die krankenerstversicherung außerhalb deutschlands unter der marke 
munich health zusammengefasst. munich health deckt mit den unterschiedlichen 
aktuelle informationen  
aufstellungen der lokalen einheiten in der erst- und rückversicherung die breite wert-
finden sie auch unter  
www.munichhealth.com schöpfungskette der krankenversicherung ab. 
die aufstellung von munich health
munich health betreibt das weltweite rückversicherungsgeschäft im bereich gesund-
heit unter der marke munich re. zusätzlich zur risikoübernahme unterstützen wir 
lokale versicherungsunternehmen mit maßgeschneiderten services bei der kosten- 
und qualitätskontrolle. in der erstversicherung sind wir auf vielen internationalen 
märkten mit tochtergesellschaften, aber auch beteiligungen und joint ventures aktiv. 
gegenüber unseren kunden treten wir dabei unter unseren bewährten lokalen marken 
auf, etwa dkv seguros in spanien, dkv belgium in belgien oder daman national 
health insurance in abu dhabi. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
40 zusammengefasster lagebericht
gruppe
erst- und rückversicherung operieren unter dem dach von munich health jeweils 
separat, um eine konsequente ausrichtung auf die bedürfnisse unserer kunden und 
die stärkung unserer marktposition zu erreichen. innerhalb der erstversicherung 
wurde mit dem verkauf der dkv luxembourg im ersten quartal 2015 das portfolio der 
erstversicherungseinheiten weiter konsequent auf märkte mit wachstumspotenzial 
oder ausreichender größe fokussiert.
unsere weltweiten aktivitäten steuern wir in der rückversicherung dezentral über vier 
stützpunkte: von münchen aus werden die regionen europa und lateinamerika 
gesteuert. für nordamerika liegt der hauptsitz in princeton. den nahen und mittleren 
osten sowie afrika steuern wir von dubai aus, die region asien-pazifik über unseren 
stützpunkt singapur. unsere erstversicherungseinheiten werden zentral von münchen 
aus gesteuert.
munich health im überblick1 
 
gesellschaften, die munich health vollständig zugeordnet werden
apollo munich health insurance company ltd., hyderabad 
daman – national health insurance company, abu dhabi 
daman health insurance – qatar llc, doha, qatar
dkv belgium s.a., brussels
dkv seguros y reaseguros, sociedad anónima española, saragossa 
ergo generales seguros y reaseguros, s.a., madrid
ergo vida seguros y reaseguros, sociedad anónima española, saragossa 
globality s.a., luxembourg
marina salud s.a., alicante 
mednet holding gmbh, munich 
munich health holding ag, munich
munich health north america, inc., wilmington, delaware 
munich re stop loss, inc., wilmington, delaware
storebrand helse asa, lysaker
unión médica la fuencisla, s.a., compañía de seguros, saragossa
gesellschaften, die geschäfte in mehreren segmenten betreiben und munich health anteilig zugeordnet werden
american alternative insurance corporation, wilmington, delaware
great lakes reinsurance (uk) plc., london
munich re do brasil resseguradora s.a., são paulo 
münchener rückversicherungs-gesellschaft ag, munich 
munich re of malta p.l.c., ta’ xbiex
munich reinsurance america, inc., wilmington, delaware 
new reinsurance company ltd., zurich
1   die aufstellung des anteilsbesitzes finden sie im konzernanhang auf seite 291 ff. nur konzerngesellschaften mit einem eigenkapital von in der regel mehr 
als 5 millionen € sind aufgeführt.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 41
gruppe
wichtige instrumente der unternehmenssteuerung
unternehmensführung – unser denken und handeln ist wertorientiert
 
unser ziel ist es, risiken in allen facetten zu erfassen, zu bewerten, zu diversifizieren 
einzelheiten zu unserem  und mit an den risiken gemessen hohen gewinnen nachhaltig wert für unsere aktio-
 kapitalmanagement finden sie  näre, kunden und mitarbeiter zu schaffen. mit unserem unternehmerischen denken 
auf seite 99 f. und handeln wollen wir den wert der münchener-rück-aktie nachhaltig steigern. die-
sem ziel dienen unser aktives kapitalmanagement und die konsequente anwendung 
wertorientierter steuerungssysteme. 
den rahmen für jegliche geschäftstätigkeit bildet unsere risikostrategie, aus der wir 
einzelheiten zu unserer  verschiedene limitierungen und meldeschwellen ableiten. kernelement ist unsere 
 risikostrategie lesen sie auf   ökonomische kapitalausstattung, die wir im einklang mit dem ab 2016 in kraft getre-
seite 115 ff. tenen aufsichtsregime solvency ii ermitteln. daneben beachten wir eine vielzahl wich-
tiger nebenbedingungen. dazu gehören regelungen nationaler rechnungslegungs-
vorschriften, steuerliche aspekte, liquiditätsanforderungen sowie aufsichtsrechtliche 
rahmenbedingungen und anforderungen von ratingagenturen. diese können kurz-
fristig die ausrichtung einer einheit bestimmen. 
folgende aspekte prägen unsere wertorientierte unternehmensführung:
— geschäftliche aktivitäten werden nicht einseitig nach ihrem ertragspotenzial 
 beurteilt,
— sondern auch nach dem ausmaß der eingegangenen risiken. erst die rendite-
risiko-beziehung gibt aufschluss darüber, ob eine aktivität aus aktionärssicht 
 vorteilhaft ist.
— mit wertorientierten steuerungsgrößen stellen wir die ökonomische bewertung  
und die vergleichbarkeit alternativer initiativen sicher.
— verantwortung weisen wir klar zu und nennen management und mitarbeitern die 
stellgrößen für die wertsteigerung.
 
bei der auswahl geeigneter zielgrößen sind gegenläufige aspekte abzuwägen: einer-
seits sollten die ziele für anleger, mitarbeiter und öffentlichkeit einfach und gut ver-
ständlich sein. andererseits sollten die oft komplexen ökonomischen realitäten so gut 
wie möglich abgebildet werden, um das unternehmen dadurch auf nachhaltige wert-
schaffung auszurichten. daher ist ein nebeneinander verschiedener messgrößen 
unvermeidbar.
die steuerungsgrößen in der gruppe
die zwei bedeutendsten steuerungsgrößen auf gruppenebene sind die ökonomische 
wertschaffung (economic earnings) und die risikoadjustierte eigenkapitalrendite nach 
steuern (rorac).
economic earnings
ausgangspunkt der wertorientierten steuerung ist die ökonomische wertschaffung 
innerhalb eines festgelegten zeitraums (periode), die wir anhand der zentralen steue-
rungsgröße economic earnings ermitteln. diese entsprechen der veränderung der 
die ermittlung der anrechnungs- anrechnungsfähigen eigenmittel nach solvency ii, angepasst um bestandteile, die 
fähigen eigenmittel sowie der  keine ökonomische wertschaffung der periode darstellen, wie beispielsweise kapital-
kapitalmaßnahmen finden sie  maßnahmen. die economic earnings stehen im einklang mit dem zum 1. januar 2016 
auf seite 129 f.
in kraft getretenen aufsichtsregime solvency ii.
anrechnungsfähige   anrechnungsfähige  
economic earnings = – +/– kapitalmaßnahmen
eigenmittel 31.12. eigenmittel 1.1.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
42 zusammengefasster lagebericht
gruppe
die economic earnings umfassen insbesondere den ergebnisbeitrag aus unserem 
neugeschäft sowie die wertänderungen des bestandsgeschäfts gegenüber der vor-
jahresbewertung. weiterhin einbezogen wird die entwicklung der anrechnungsfähigen 
eigenmittel aufgrund der wirkung veränderter kapitalmarktparameter auf der aktiv- 
und passivseite der solvency-ii-bilanz.    
im rahmen des gruppeneinheitlichen steuerungsmodells der economic earnings 
 verwenden wir in den geschäftsfeldern konzeptionell übereinstimmende steuerungs-
ansätze, die in ihrer individuellen ausprägung den merkmalen des jeweiligen geschäfts 
rechnung tragen: dies sind der wertbeitrag für die schaden- und unfallrückversiche-
rung und für munich health sowie die überrendite aus unserer kapitalanlagetätigkeit 
(asset-liability-management). im bereich der lebensrückversicherung kommen der 
neugeschäftswert und die veränderung des bestandsgeschäfts zur anwendung, die 
auf der solvency-ii-bilanz basieren. für ergo wird die steuerungsgröße economic 
earnings direkt verwendet, da hierfür keine geschäftsfeldindividuellen anpassungen 
notwendig sind. die konzernsteuerung ist so ausgerichtet, dass wir in der lage sind, 
die wertschaffung zu maximieren und dabei auch nebenbedingungen zu beachten.
return on risk adjusted capital (rorac)
auch mit der risikoadjustierten eigenkapitalrendite nach steuern (rorac) betonen wir 
unser wertorientiertes handeln. mit der einführung von solvency ii zum 1. januar 2016 
und den damit zusammenhängenden änderungen haben wir die berechnung auf die 
unter solvency ii verwendeten kenngrößen angepasst. 
der rorac ist eine mischung aus rechnungslegungsgrößen und ökonomischen kenn-
zahlen. er setzt die am kapitalmarkt gängige erfolgsgröße ifrs-konzern ergebnis,  
die wir um die risikofreie verzinsung nach steuern der zusätzlich vorhandenen ökono-
mischen eigenmittel bereinigen, in relation zur erforderlichen kapitalanforderung.  
erläuterungen zum internen   die kapital anforderung entspricht dem 1,75-fachen der solvabilitätskapitalanforderung 
risikomodell finden sie auf   gemäß solvency ii, die wir auf basis unseres internen, zertifizierten risikomodells 
seite 122 ff. ermitteln. 
konzernergebnis – zinssatz × (1 – steuersatz) × zusätzlich vorhandene ökonomische eigenmittel
rorac1       =
kapitalanforderung
 
der zähler der formel besteht aus dem veröffentlichten ifrs-konzernergebnis, nach 
abzug von risikofreien zinsen nach steuern (zinssatz x [1 – steuersatz]), die – bei 
 gegebener risikotoleranz – auf kapital generiert werden, das nicht unter risiko steht. 
bei letzterem handelt es sich um die zusätzlich vorhandenen ökonomischen eigen-
mittel. diese entsprechen dem überschuss der anrechnungsfähigen eigenmittel 
abzüglich der nachrangigen verbindlichkeiten und der 1,75-fachen solvabilitätskapital-
anforderung. ergibt sich eine unterdeckung, wird diese nicht berücksichtigt.
ungeachtet der von uns hervorgehobenen risikobasierten betrachtungsweisen  
streben wir stets an, dass die rendite auf das uns überlassene gesamte kapital, der 
sogenannte return on equity (roe), den berechtigten hohen erwartungen unserer 
investoren entspricht.
1   für die berechnung des rorac setzen wir die kapitalgrößen zu beginn des betrachtungszeitraums an. deshalb sind für 
das geschäftsjahr 2015 noch die bisherigen kenngrößen, insbesondere das „ökonomische risikokapital (erc)“ und das 
„zusätzlich vorhandene ökonomische eigenkapital“, für die berechnung verwendet worden.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 43
gruppe
weitere steuerungsgrößen
wertbeitrag 
als komponente der economic earnings in der steuerung verwenden wir für die 
 schaden- und unfallrückversicherung sowie für munich health den wertbeitrag. die 
jewei ligen um zufallsschwankungen bereinigten wertbeiträge werden wie folgt 
 ermittelt:
angepasstes ergebnis – kapitalkosten = wertbeitrag
das angepasste ergebnis orientiert sich an der gewinn- und verlustrechnung und 
setzt sich im wesentlichen aus dem versicherungstechnischen ergebnis, dem normali-
sierten kapitalanlageergebnis sowie dem übrigen nicht versicherungstechnischen 
ergebnis zusammen. es beinhaltet wertorientierte anpassungen, etwa um die belas-
tung aus großschäden über die zeit zu glätten und die schadenaufwendungen bei 
späterer zahlung in höhe ihrer barwerte zu berücksichtigen. dem so angepassten 
ergebnis stellen wir kapitalkosten als sollgröße gegenüber.
ifrs-konzernergebnis
das ifrs-konzernergebnis ist ein erfolgsmaß, das sich aus unserer externen rech-
nungslegung ergibt. es dient investoren, analysten und der öffentlichkeit als wichtiges 
kriterium zur bewertung des unternehmenserfolgs. durch den rückgriff auf eine ein-
heitliche datenbasis ermöglicht das ifrs-konzernergebnis den vergleich mit den 
wettbewerbern am kapitalmarkt und stellt somit eine steuerungsgröße auf grundlage 
unserer finanzberichterstattung dar.
asset-liability-management
wir spiegeln wichtige eigen- die ökonomische wertschaffung des kapitalanlageergebnisses wird für die rück-
schaften unserer versicherungs- versicherung und munich health aufgrund der gemeinsamen kapitalanlagesteuerung 
technischen verpflichtungen auf  übergreifend errechnet. für die kapitalanlagesteuerung ist das asset-liability-
die kapitalanlageseite
management (alm) eine grundlegende säule unseres wertorientierten steuerungs-
systems und steht im mittelpunkt unserer kapitalanlagestrategie. bei der zusam-
menstellung unseres kapitalanlageportfolios berücksichtigen wir dabei wichtige 
eigenschaften von versicherungstechnischen und anderen verpflichtungen. so streben 
wir mit unserem alm an, dass die veränderung volkswirtschaftlicher faktoren den 
wert unserer kapitalanlagen ähnlich beeinflusst wie den wert der versicherungstech-
nischen rückstellungen und verbindlichkeiten. hierzu spiegeln wir wichtige eigen-
schaften der verpflichtungen wie laufzeit- und währungsstrukturen, aber auch inflations-
sensitivitäten auf die kapitalanlageseite, indem wir nach möglichkeit investments 
erwerben, die ähnlich reagieren. dies verringert unsere anfälligkeit gegenüber 
schwankungen auf den  kapitalmärkten und stabilisiert unsere ökonomische kapital-
ausstattung.
schaden-kosten-quote
die schaden-kosten-quote wird regelmäßig für die schaden- und unfallversicherung 
sowie das internationale krankenversicherungsgeschäft ausgewiesen. die schaden-
kosten-quote bezeichnet dabei das prozentuale verhältnis der summe aus leistungen 
an kunden und aufwendungen für den versicherungsbetrieb zu den verdienten bei-
trägen, und zwar jeweils netto, das heißt nach rückversicherungsabgaben. sie ist die 
summe von schadenquote und kostenquote. bei einer schaden-kosten-quote von 
100 % entsprechen die schäden und kosten genau den prämieneinnahmen. die leis-
tungen an kunden schließen neben den bezahlten schäden und der veränderung der 
schadenrückstellungen einen großteil der sonstigen versicherungstechnischen auf-
wendungen ein. die aufwendungen für den versicherungsbetrieb umfassen im 
wesentlichen die kosten, die beim abschluss neuer versicherungsverträge und für die 
laufende verwaltung von verträgen anfallen. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
44 zusammengefasster lagebericht
gruppe
die schaden-kosten-quote ist isoliert betrachtet für uns keine hinreichend aussage-
fähige zielgröße. sie ist bedingt geeignet für den vergleich mit der finanziellen ent-
wicklung von wettbewerbern, wobei unterschiedliche berechnungsmethoden und 
 verschieden zusammengesetzte portfolios die vergleichbarkeit beeinträchtigen. 
grundsätzlich möchten wir die schaden-kosten-quote durch gutes underwriting und 
schadenmanagement so niedrig wie möglich halten.
nicht finanzielle steuerungselemente
neben diesen rein finanziellen steuerungsgrößen spielen auch nicht finanzielle faktoren 
eine rolle, etwa innovationen, prozessgeschwindigkeit, ausbildungsstand der mit-
arbeiter sowie kundenzufriedenheit. langfristig kann ein unternehmen nur erfolgreich 
sein, wenn es nachhaltig und zukunftsorientiert wirtschaftet. auf der grundlage eines 
umfassenden verständnisses von wertschaffung mit kurzfristigen und langfristigen, 
finanziellen und nicht finanziellen kenngrößen verknüpfen wir strategie und operative 
planung eng miteinander, indem wir unsere strategien in strukturierten übersichten 
darstellen (den sogenannten scorecards) und aus diesen initiativen, messgrößen und 
verantwortlichkeiten ableiten. die scorecards umfassen vier bereiche: finanzen, märkte 
und kunden, prozesse sowie mitarbeiter. wir fördern das unternehmerische denken 
und handeln unserer mitarbeiter, indem wir verantwortung eindeutig zuweisen und so 
gut wie möglich deutlich machen, wie viel der einzelne, eine einheit oder ein geschäfts-
feld zur langfristigen wertsteigerung beitragen. unsere anreizsysteme für mitarbeiter, 
führungskräfte und vorstand unterstützen diese ausrichtung, wobei die vergütung 
grundsätzlich mit steigender hierarchieebene zunehmend vom erfolg abhängt.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 45
gruppe
unternehmensleitung dr. jur. jörg schneider
(chief financial officer)
financial and regulatory reporting
vorstand group controlling
corporate finance m&a
dr. jur. nikolaus von bomhard integrated risk management
(vorsitzender des vorstands) group legal
(vorsitzender des konzernausschusses) group taxation
group development1 investor and rating agency relations
group investments
group communications dr. oec. publ. joachim wenning
group compliance (arbeitsdirektor)  
group audit life
group human resources (seit 1.7.2015) human resources 
giuseppina albo aufsichtsrat
europe and latin america
dr. jur. hans-jürgen schinzler 
dr. rer. pol. ludger arnoldussen (ehrenvorsitzender) 
germany, asia pacific and africa ehemaliger vorsitzender des 
central procurement aufsichtsrats
services
dr. ing. e. h. dipl. ing. 
dr. rer. pol. thomas blunck bernd pischetsrieder 
special and financial risks (vorsitzender)
reinsurance investments mitglied seit 17.4.2002,
letzte wiederwahl 30.4.2014 
dr. jur. doris höpke ehemaliger vorstandsvorsitzender der 
health volkswagen ag
dr. rer. nat. torsten jeworrek marco nörenberg 
(vorsitzender des rückversicherungs-  (stellvertretender vorsitzender)
ausschusses) mitglied seit 22.4.2009,
reinsurance development letzte wiederwahl 30.4.2014 
corporate underwriting mitarbeiter der ergo versicherungs-
corporate claims  gruppe ag
accounting, controlling and central 
reserving for reinsurance prof. dr. oec. dr. iur. 
information technology ann-kristin achleitner 
global business architecture mitglied seit 3.1.2013,
(bis 30.6.2015)  letzte wiederwahl 30.4.2014 
geo risks research/ wissenschaftliche direktorin des center 
corporate climate centre for entrepreneurial and financial studies 
(cefs) an der technischen universität 
dr. rer. pol. markus rieß  münchen
(seit 16.9.2015)
primary insurance/ergo frank fassin
third party asset management mitglied seit 22.4.2009,
letzte wiederwahl 30.4.2014 
dr. rer. pol. peter röder landesfachbereichsleiter finanzdienst-
global clients and north america leistungen der ver.di nordrhein-westfalen
1  einschließlich der verantwortung für esg-themen (environmental, social & governance).
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
46 zusammengefasster lagebericht
gruppe
dr. jur. benita ferrero-waldner ulrich plottke
mitglied seit 12.2.2010, mitglied seit 30.4.2014
letzte wiederwahl 30.4.2014  mitarbeiter der ergo versicherungs-
präsidentin der euroamérica foundation,  gruppe ag
spanien
partnerin der anwaltskanzlei cremades &  anton van rossum
calvo sotelo, spanien mitglied seit 22.4.2009,
letzte wiederwahl 30.4.2014 
christian fuhrmann vorsitzender des aufsichtsrats 
mitglied seit 22.4.2009, royal vopak nv, niederlande 
letzte wiederwahl 30.4.2014  mitglied des verwaltungsrats der 
geschäftsbereichsleiter der  credit suisse group ag, schweiz  
münchener rück ag (bis 24.4.2015)
prof. dr. rer. nat. ursula gather andrés ruiz feger
mitglied seit 30.4.2014 mitglied seit 22.4.2009,
rektorin technische universität  letzte wiederwahl 30.4.2014 
 dortmund mitarbeiter der munich re, sucursal en 
españa, spanien
prof. dr. rer. nat. peter gruss
mitglied seit 22.4.2009, gabriele sinz-toporzysek
letzte wiederwahl 30.4.2014  mitglied seit 30.4.2014
vorsitzender des siemens technology &  mitarbeiterin der ergo beratung und 
innovation council vertrieb ag
gerd häusler dr. phil. ron sommer
mitglied seit 30.4.2014  mitglied seit 5.11.1998,
vorsitzender des aufsichtsrats der  letzte wiederwahl 30.4.2014 
bayernlb vorsitzender des aufsichtsrats der 
mts ojsc, russland
dr. iur. anne horstmann
mitglied seit 30.4.2014 angelika wirtz
mitarbeiterin der ergo  versicherungs- mitglied seit 30.4.2014
gruppe ag mitarbeiterin der münchener rück ag
ina hosenfelder besetzung der ausschüsse
mitglied seit 30.4.2014
mitarbeiterin der ergo versicherungs- ständiger ausschuss
gruppe ag dr. ing. e. h. dipl. ing. 
stellvertretende gewerkschaftsrats- bernd pischetsrieder
vorsitzende der nag (vorsitzender)
prof. dr. rer. nat. dr. ing. e. h. 
prof. dr. rer. nat. dr. ing. e. h.  henning kagermann
henning kagermann  wolfgang mayrhuber
mitglied seit 22.7.1999, marco nörenberg
letzte wiederwahl 30.4.2014  andrés ruiz feger
präsident der acatech – deutsche 
akademie der technikwissenschaften personalausschuss
dr. ing. e. h. dipl. ing. 
wolfgang mayrhuber bernd pischetsrieder
mitglied seit 13.12.2002, (vorsitzender)
letzte wiederwahl 30.4.2014  wolfgang mayrhuber
vorsitzender des aufsichtsrats  angelika wirtz
der deutschen lufthansa ag
beate mensch
mitglied seit 30.4.2014 
gewerkschaftssekretärin ver.di 
landesbezirk hessen
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 47
gruppe
prüfungsausschuss prof. dr. oec. dr. iur. 
prof. dr. rer. nat. dr. ing. e. h.  ann-kristin achleitner
henning kagermann prof. dr. rer. nat. dr. ing. e. h. 
(vorsitzender) henning kagermann
christian fuhrmann 
dr. iur. anne horstmann vermittlungsausschuss
dr. ing. e. h. dipl. ing.  dr. ing. e. h. dipl. ing. 
bernd pischetsrieder bernd pischetsrieder
anton van rossum  (vorsitzender)
prof. dr. rer. nat. dr. ing. e. h. 
nominierungsausschuss henning kagermann
dr. ing. e. h. dipl. ing.  marco nörenberg
bernd pischetsrieder angelika wirtz
(vorsitzender)
von mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats  
gehaltene mandate
vorstand1 mandate in gesetzlich zu  mitgliedschaften in vergleich-
 bildenden aufsichtsräten bei  baren in- und ausländischen  
inländischen gesellschaften kontrollgremien von w  irtschafts-      
u nternehmen
dr. jur. nikolaus von bomhard  ergo versicherungsgruppe ag2  –
(vorsitzender) (vorsitz)
munich health holding ag2
(vorsitz)
giuseppina albo – ifg companies, usa
dr. rer. pol. ludger arnoldussen – –
dr. rer. pol. thomas blunck – global aerospace underwriting 
managers ltd. (gaum), 
vereinigtes königreich (vorsitz)
new reinsurance company ltd., 
schweiz2 (vorsitz)
dr. jur. doris höpke – dkv seguros y reaseguros s.a., 
spanien2
apollo munich health insurance 
company ltd., indien
dr. rer. nat. torsten jeworrek – –
dr. rer. pol. markus rieß  ergo beratung und vertrieb ag2  –
(vorsitz)
ergo international ag2 (vorsitz)
ergo versicherung ag2 (vorsitz)
ergo lebensversicherung ag2 
(vorsitz)
dkv deutsche kranken - 
versicherung ag2 (vorsitz)
dr. rer. pol. peter röder extremus versicherungs-ag munich re america corp., usa2 
(vorsitz)
munich reinsurance america, inc., 
usa2 (vorsitz)
dr. jur. jörg schneider meag munich ergo  –
kapitalanlagegesellschaft mbh2 
(vorsitz)
dr. oec. publ. joachim wenning – –
1  stand: 31.12.2015.
2  konzernmandat im sinne des § 18 aktg.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
48 zusammengefasster lagebericht
gruppe
aufsichtsrat1  mandate in anderen gesetzlich   mitgliedschaften in vergleich-
  zu bildenden aufsichtsräten bei    baren in- und ausländischen
  inländischen gesellschaften  kontrollgremien von  wirtschafts-
    unternehmen
dr. ing. e. h. dipl. ing.   daimler ag  tetra-laval international s.a.
bernd pischetsrieder    group, schweiz
(vorsitzender)
marco nörenberg  ergo versicherungsgruppe ag2  –
( stellvertretender vorsitzender) 
prof. dr. oec. dr. iur.  linde ag  engie s.a. (vormals gdf suez 
ann-kristin achleitner  metro ag  s.a.), frankreich
frank fassin  ergo versicherungsgruppe ag2   –
  provinzial nordwest holding ag
dr. jur. benita ferrero-waldner   –  gas natural fenosa, spanien
christian fuhrmann  –  – 
prof. dr. rer. nat. ursula gather  –  –
prof. dr. rer. nat. peter gruss  –  actelion ltd., schweiz
gerd häusler  bayernlb (vorsitz)  bhf kleinwort benson group, 
    belgien (vorsitz)
dr. iur. anne horstmann  ergo versicherungsgruppe ag2  –
ina hosenfelder  –  –
prof. dr. rer. nat. dr. ing. e. h.   bayerische motoren-werke ag  –
henning kagermann  deutsche bank ag
  deutsche post ag
wolfgang mayrhuber  infineon technologies ag  heico corporation, usa
  (vorsitz)
  deutsche lufthansa ag
  (vorsitz)
beate mensch  commerzbank ag  –
ulrich plottke  ergo versicherungsgruppe ag2  –
anton van rossum  –  royal vopak nv, niederlande 
    (vorsitz)
andrés ruiz feger  –  –
gabriele sinz-toporzysek  ergo beratung und vertrieb ag2  –
dr. phil. ron sommer  –  tata consultancy services ltd., 
    indien
angelika wirtz  –  –
1  s tand: 31.12.2015.
2  konzernmandat im sinne des § 18 aktg.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 49
gruppe
vergütungsbericht
der vergütungsbericht ist wie folgt gegliedert: 
— vergütungssystem für den vorstand
— gesamtbezüge des vorstands
— vergütungsstruktur der leitenden angestellten
— gesamtbezüge des aufsichtsrats 
vergütungssystem für den vorstand
das vergütungssystem für den vorstand orientiert sich stark an langfristigen zielen 
und schafft einen ausgeprägten anreiz für eine nachhaltige unternehmensentwick-
lung. es entspricht den seit 5. mai 2015 geltenden empfehlungen des deutschen 
 corporate governance kodex (dcgk) und den vorgaben der verordnung über die 
 aufsichtsrechtlichen anforderungen an vergütungssysteme im versicherungsbereich 
(versicherungs-vergütungsverordnung – versvergv) vom 6. oktober 2010.
das aufsichtsratsplenum beschließt das vergütungssystem für den vorstand und über-
prüft es regelmäßig. der personalausschuss des aufsichtsrats, dem der vor sitzende des 
aufsichtsrats sowie je ein vertreter der anteilseigner und der arbeit nehmer angehören, 
bereitet die beschlussvorschläge für das aufsichtsratsplenum vor.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
50 zusammengefasster lagebericht
gruppe
struktur und systematik der vorstandsvergütung
    bemessungsgrundlage/    voraussetzung
bestandteil  anteil1  parameter  korridor  für zahlung  auszahlung
grundvergütung  30 %  funktion, verantwortung,  fix  vertragliche  monatlich
zzgl. sachbezüge/    dauer der vorstands-     regelungen
nebenl eistungen    zugehörigkeit
variable vergütung  70 %  gesamterfolg des
    unternehmens,
    erfolgsbeitrag der 
    organisationseinheit,
    individueller erfolgsbeitrag
30 % jahres-performance    konzernziel,   0–200 %  erreichen der  im 2. jahr, davon für
(bei 100 % zielerreichung/    geschäftsfeldziele,  (voll erreicht  jahresziele  50 % des nettoaus-  
bewertung)    ressortziele,   = 100 %)      zahlungsbetrags ver-
    persönliche ziele,         pflichtendes eigen- 
    gesamtleistung         investment in aktien mit 
4-jähriger sperrfrist
70 % mehrjahres-performance    ziele für die  0–200 %  erreichen der  im 4. jahr, davon für
(bei 100 % zielerreichung/    geschäftsfelder  (voll erreicht  dreijahresziele  25 % des nettoaus-
bewertung)    – rückversicherung   = 100 %)      zahlungsbetrags ver-
    – ergo        pflichtendes eigen-
    – munich health,        investment in aktien
    persönliche ziele,        mit 2-jähriger sperrfrist
    gesamtleistung
altersversorgung
beitragsorientierte    ziel-gesamtdirekt-  versorgungs-  > pensionierung 
pensionszusagen    vergütung2  beitrag   > versorgungsfall
          > vorzeitige beendigung
1  die anteile ergeben sich bei 100 % zielerreichung/bewertung bei der variablen vergütung.
2  die ziel-gesamtdirektvergütung setzt sich zusammen aus der grundvergütung und der variablen vergütung auf basis 100 % zielerreichung/bewertung.
fixe bestandteile
die fixen vergütungsbestandteile setzen sich aus der grundvergütung sowie den 
sachbezügen und nebenleistungen zusammen.
grundvergütung
die grundvergütung ist eine feste, auf das geschäftsjahr bezogene barvergütung und 
wird als monatliches gehalt ausbezahlt.
sachbezüge/nebenleistungen
sachbezüge und nebenleistungen umfassen insbesondere dienstwagen, versicherungs-
beiträge sowie gesundheitsvorsorgeuntersuchungen und werden regelmäßig mit der 
marktpraxis verglichen. die damit verbundenen geldwerten vorteile werden individuell 
pro vorstandsmitglied versteuert, die anfallende lohnsteuer trägt die gesellschaft. 
sachbezüge und nebenleistungen werden für den ausweis im geschäftsbericht nach 
aufwand bewertet.
variable vergütung
die variable vergütungskomponente stellt auf den geschäftlichen gesamterfolg des 
konzerns, den erfolg definierter organisationseinheiten sowie auf die persönliche 
 leistung der einzelnen mitglieder des vorstands ab. ausschlaggebend für die höhe ist, 
inwieweit die jeweils jährlich neu festgelegten ziele für den jahres- und mehrjahres-
zeitraum erreicht werden und wie die komponente „würdigung der gesamtleistung“ 
jeweils zum tragen kommt.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 51
gruppe
um die zielvorgaben festzulegen und die zielerreichungen zu bewerten, wurden prozesse 
etabliert, die auch eine einbindung des abschlussprüfers vorsehen. dabei wird unter-
sucht, wie bewertbar die vorgesehenen finanziellen ziele sind und ob deren erreichung 
in übereinstimmung mit den von der gesellschaft erstellten leitlinien festgelegt wurde. 
der aufsichtsrat wird über die ergebnisse der prüfung informiert.
die zielerreichung und die würdigung der gesamtleistung werden jeweils nach ende 
des einjährigen und des dreijährigen betrachtungszeitraums festgelegt; während  dieser 
zeiträume findet keine adjustierung der ziele statt. der korridor für die ziel erreichung 
der einzelnen ziele sowie für die jahres- und mehrjahres-performance  insgesamt liegt 
bei 0 % bis 200 %. auszahlungen erfolgen jeweils nach ablauf der betrachtungszeit-
räume. zur unterstützung einer nachhaltigen ausrichtung ihres  handelns werden die 
mitglieder des vorstands verpflichtet, einen festen teil der ausbezahlten variablen ver-
gütung in aktien der münchener rück ag zu investieren.
jahres- und mehrjahresziele, würdigung der gesamtleistung und aktieninvestment 
bilden zusammen ein ausgewogenes und ökonomisches, das heißt stark risikobasiert 
ausgerichtetes anreizsystem. des weiteren wird großer wert darauf gelegt, dass die 
zielsetzung für die vorstandsmitglieder nicht zu einer fehlsteuerung führt. es werden 
keine garantierten variablen vergütungsbestandteile gewährt.
variable vergütung basierend auf der jahres-performance
für die an der jahres-performance ausgerichtete variable vergütung werden zum einen 
jahresziele festgelegt, die hinsichtlich ihrer bemessungsgrundlagen auf das konzern-
ergebnis von munich re (gruppe), die geschäftsfeldergebnisse rückversicherung und 
ergo, die ressortergebnisse sowie auf die persönliche leistung abstellen. zum ande-
ren beurteilt der aufsichtsrat die gesamtleistung – insbesondere auch die in den zielen 
nicht berücksichtigte leistung – des vorstandsgremiums und der einzelnen vorstands-
mitglieder und beachtet hierbei auch vom vorstand nicht beeinflussbare entwicklungen 
während des beurteilungszeitraums. für die jahres-performance  stehen bei einer 
bewertung von insgesamt 100 % (= voll erfüllt) 30 % des gesamtzielbetrags der varia blen 
vergütung zur verfügung.
die auszahlung der variablen vergütung für die jahres-performance erfolgt nach 
bewertung und beschluss durch das aufsichtsratsplenum jeweils im jahr nach ablauf 
des einjährigen beurteilungszeitraums. 50 % des nettoauszahlungsbetrags müssen in 
aktien der gesellschaft mit vierjähriger veräußerungssperre investiert werden.
einzelheiten zu den bemessungsgrundlagen für die jahres-performance können der 
folgenden tabelle entnommen werden:
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
52 zusammengefasster lagebericht
gruppe
variable vergütung basierend auf der jahres-performance     
zielkategorie  anteil1   bemessungsgrundlage  parameter
kollektiver erfolgsbeitrag  25 %– 60 %
konzernziel     abgeleitet aus kennzahlen der externen   risikoadjustierte eigenkapitalrendite
    rechnungslegung sowie weiteren   (return on risk adjusted capital, rorac2)
    wichtigen bestands- und erfolgsgrößen 
geschäftsfeldziele 
– rückversicherung    wertorientierte, ökonomische  komponenten der
    steuerungsgrößen für  economic earnings3:
    – rückversicherung schaden/unfall  – wertbeitrag
    – rückversicherung leben  – neugeschäftswert
        –  veränderung des werts des
          bestands geschäfts
– ergo    wertorientierte, ökonomische  economic earnings3
    steuerungsgröße 
individueller erfolgsbeitrag  20 %– 55 %
ressortziele     wertorientierte, ökonomische   komponenten der economic earnings3:
    steuerungsgrößen für 
    – rückversicherung schaden/  – wertbeitrag
      unfall und munich health 
    – rückversicherung leben  – neugeschäftswert
        –  veränderung des werts des 
            bestandsgeschäfts
persönliche ziele     persönliche ziele je vorstandsmitglied  besondere schwerpunkte, zum beispiel
        – preis- und zyklusmanagement
        – kundenmanagement
        – individuelles führungsverhalten
würdigung der gesamtleistung  20 %  gesamtleistung einzelner vorstands-   beurteilung durch aufsichtsrat unter
    mitglieder und des vorstandsgremiums   berücksichtigung von § 87 aktg und dcgk
1  gewichtung der ziele erfolgt individuell entsprechend der zuständigkeit der einzelnen vorstandsmitglieder.
2  erläuterungen zum rorac finden sie auf seite 42.
3  erläuterungen zu den „economic earnings“ finden sie auf seite 41 f.
 
variable vergütung basierend auf der mehrjahres-performance
für die an der mehrjahres-performance ausgerichtete variable vergütung werden 
 jährlich dreijahresziele festgelegt, die auf das finanzielle ergebnis der geschäftsfelder 
rückversicherung, ergo und munich health sowie auf die persönliche leistung 
abstellen. zusätzlich ist eine beurteilung der gesamtleistung des vorstandsgremiums 
und der einzelnen vorstandsmitglieder durch den aufsichtsrat vorgesehen. so kann 
auf vom vorstand nicht beeinflussbare entwicklungen während des dreijährigen 
 beurteilungszeitraums reagiert und auch die in zielvereinbarungen nicht erfasste 
 leistung entsprechend berücksichtigt werden. für die mehrjahres-performance stehen 
bei einer bewertung von insgesamt 100 % (= voll erfüllt) 70 % des gesamtzielbetrags 
der variablen vergütung zur verfügung.
die auszahlung der variablen vergütung für die mehrjahres-performance erfolgt nach 
bewertung und beschluss durch das aufsichtsratsplenum im jahr nach ablauf des 
dreijährigen beurteilungszeitraums. 25 % des nettoauszahlungsbetrags müssen in 
aktien der gesellschaft mit zweijähriger veräußerungssperre investiert werden.
einzelheiten zu den bemessungsgrundlagen für die mehrjahres-performance können 
der folgenden tabelle entnommen werden:
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 53
gruppe
variable vergütung basierend auf der mehrjahres-performance     
zielkategorie  anteil1   bemessungsgrundlage  parameter
kollektiver erfolgsbeitrag  0 %– 60 %
geschäftsfeldziele 
(3-jahres-durchschnitt)
– rückversicherung    wertorientierte, ökonomische  komponenten der
    steuerungsgrößen für  economic earnings2:
    – rückversicherung schaden/unfall  – wertbeitrag
    – rückversicherung leben  – neugeschäftswert
        –  veränderung des werts des  
bestandsgeschäfts
– ergo3    wertorientierte, ökonomische  economic earnings2
    steuerungsgröße 
– munich health3    wertorientierte, ökonomische  komponente der economic earnings2:
    steuerungsgröße  – wertbeitrag
individueller erfolgsbeitrag  20 %– 80 %
persönliche ziele     persönliche ziele je vorstandsmitglied  besondere schwerpunkte, zum beispiel
(3-jahres-zeitraum)        – strategische ziele
        –  investitionsziele
        –  ziele der personalentwicklung, hier auch 
diversity
        – nachhaltiges wirtschaften
        –  allgemeine aufgaben im kontext des 
geschäfts
würdigung der gesamtleistung  20 %  gesamtleistung einzelner vorstands-   beurteilung durch aufsichtsrat unter
    mitglieder und des vorstandsgremiums   berücksichtigung von § 87 aktg und dcgk
1   gewichtung der ziele erfolgt individuell entsprechend der zuständigkeit der einzelnen vorstandsmitglieder.    
2   erläuterungen zu den „economic earnings“ finden sie auf seite 41 f.     
3    das geschäftsfeldziel für munich health und für ergo stellt für das jeweilig verantwortliche vorstandsmitglied einen „individuellen erfolgsbeitrag“ dar.
 
gewichtung der vergütungsbestandteile
bei bewertung der ziele und der gesamtleistung mit 100 % stellen sich die anteile der 
einzelnen komponenten an den gesamtbezügen wie folgt dar: grundvergütung 30 %, 
variable vergütung 70 %, davon 30 % basierend auf der jahres-performance und 70 % 
basierend auf der mehrjahres-performance. 
fortzahlung der bezüge bei arbeitsunfähigkeit
bei vorübergehender arbeitsunfähigkeit durch krankheit oder infolge anderer gründe, 
die das vorstandsmitglied nicht zu vertreten hat, werden die bezüge bis zur beendigung 
des anstellungsvertrags weitergezahlt. die gesellschaft kann den anstellungsvertrag 
vorzeitig beenden, wenn das vorstandsmitglied länger als zwölf monate arbeitsunfähig 
und voraussichtlich auf dauer nicht mehr in der lage ist, die ihm übertragenen aufgaben 
uneingeschränkt zu erfüllen (dauernde arbeitsunfähigkeit). in  diesem fall erhält das 
vorstandsmitglied eine arbeitsunfähigkeitsrente.
sonstiges
mandatsvergütungen
vergütungen aus mandaten sind an die gesellschaft abzuführen oder werden bei  
der verdienstabrechnung abgezogen. ausgenommen sind lediglich vergütungen aus 
 mandaten, die vom aufsichtsrat ausdrücklich als „persönlich“ eingestuft werden.
abfindungs-cap und change of control
die mitglieder des vorstands haben keinen dienstvertraglichen anspruch auf abfin-
dungszahlungen. im falle der vorzeitigen beendigung der vorstandstätigkeit ohne 
wichtigen grund gilt für gegebenenfalls zu leistende zahlungen, dass diese insgesamt 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
54 zusammengefasster lagebericht
gruppe
den wert von zwei jahresgesamtvergütungen (bei kontrollerwerb oder kontrollwechsel 
im sinne von § 29 abs. 2 des wertpapiererwerbs- und übernahmegesetzes – wpüg: 
drei jahresgesamtvergütungen) nicht übersteigen und nicht mehr als die restlaufzeit 
des anstellungsvertrags vergüten. sofern der anstellungsvertrag aus einem vom vor-
standsmitglied zu vertretenden wichtigen grund beendet wird, erfolgen keine zahlungen 
an das vorstandsmitglied. die berechnung der zahlung erfolgt auf basis der gesamt-
vergütung des abgelaufenen geschäftsjahres und gegebenenfalls unter berücksich-
tigung der voraussichtlichen gesamtvergütung für das laufende geschäftsjahr.
altersversorgung
die mitglieder des vorstands erhielten bis einschließlich 2008 eine leistungsorientierte 
pensionszusage, also die zusage eines festen pensionsbetrags.
seit 2009 erhalten neue vorstandsmitglieder eine beitragsorientierte pensionszusage. 
hierfür stellt die gesellschaft während der laufzeit des anstellungsvertrags für jedes 
kalenderjahr (beitragsjahr) einen versorgungsbeitrag zur verfügung, der einheitlich 
25,5 % der ziel-gesamtdirektvergütung (= grundvergütung + variable vergütung auf 
basis 100 % gesamtbewertung) beträgt. dieser versorgungsbeitrag wird an einen rück-
deckungsversicherer abgeführt. die aus den beitragszahlungen resultierende versiche-
rungsleistung sagt die gesellschaft dem vorstandsmitglied als pensionsleistung zu.
die vor 2009 bestellten vorstandsmitglieder wurden in das neue system übergeleitet. 
sie behielten die zum überleitungszeitpunkt am 31. dezember 2008 bestehende 
anwartschaft aus der bisherigen leistungsorientierten pensionszusage (festbetrag in 
euro), die als besitzstandsrente festgeschrieben wurde. für die dienstjahre ab 
1. januar 2009 erhalten sie eine beitragsorientierte pensionszusage (zuwachsrente).
für die versorgungszusagen aus leistungs- und beitragsorientierter altersversorgung 
bestimmt der aufsichtsrat das jeweils angestrebte versorgungsniveau – auch nach 
der dauer der vorstandszugehörigkeit – und berücksichtigt den daraus abgeleiteten 
jähr lichen sowie den langfristigen aufwand für das unternehmen.
darüber hinaus gehören die mitglieder des vorstands der münchener rück versorgungs-
kasse an, die beitragsorientierte pensionszusagen für sie bereitstellt.
leistungen für den fall der beendigung der tätigkeit
vorstandsmitglieder, die vor 2006 bestellt wurden, erhalten für die ersten sechs monate 
nach pensionierung oder ausscheiden ihre bisherige monatliche grundvergütung, 
sofern ein anspruch auf altersruhegeld, ruhegeld aufgrund arbeitsunfähigkeit, vorge-
zogenes gekürztes ruhegeld oder verbesserte unverfallbare anwartschaft besteht.
altersruhegeld
ein vorstandsmitglied, das vor dem 1. april 2012 erstmals bestellt wurde, hat anspruch 
auf ruhegeld, wenn es nach vollendung des 60. lebensjahres, spätestens jedoch am 
ende des kalenderjahres, in dem es das 65. lebensjahr vollendet, aus dem aktiven dienst 
der gesellschaft ausscheidet.
ein vorstandsmitglied, das ab dem 1. april 2012 erstmals bestellt wurde, hat anspruch 
auf ruhegeld, wenn es nach vollendung des 62. lebensjahres, spätestens jedoch am 
ende des kalenderjahres, in dem es das 67. lebensjahr vollendet, aus dem aktiven dienst 
der gesellschaft ausscheidet.
leistung:
— bei beitragsorientierten zusagen: verrentung des deckungskapitals oder auszahlung 
als einmalbetrag.
— bei kombinierten leistungs- und beitragsorientierten zusagen: besitzstandsrente 
aus leistungsorientierter pensionszusage sowie verrentung des deckungskapitals 
aus beitragsorientiertem system oder auszahlung als einmalbetrag.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 55
gruppe
ruhegeld aufgrund arbeitsunfähigkeit
das vorstandsmitglied hat anspruch auf ruhegeld, wenn der vertrag wegen dauern-
der arbeitsunfähigkeit einvernehmlich aufgehoben, von der gesellschaft gekündigt 
oder infolge nichtverlängerung oder widerrufs der vorstandsbestellung beendet wird. 
dauernde arbeitsunfähigkeit liegt vor, wenn das vorstandsmitglied länger als zwölf 
monate arbeitsunfähig und voraussichtlich auf dauer nicht mehr in der lage ist, die 
ihm übertragenen aufgaben uneingeschränkt zu erfüllen.
leistung:
— bei beitragsorientierten zusagen: 80 % des versicherten altersruhegelds bis alter 
59 bzw. 61 mit anschließendem altersruhegeld.
— bei kombinierten leistungs- und beitragsorientierten zusagen: besitzstandsrente 
aus leistungsorientierter pensionszusage sowie 80 % des versicherten altersruhe-
gelds bis alter 59 mit anschließendem altersruhegeld nach beitragsorientiertem 
system.
 
vorgezogenes gekürztes ruhegeld
das vorstandsmitglied hat anspruch auf ruhegeld, wenn der vertrag infolge nicht-
verlängerung oder widerrufs der vorstandsbestellung beendet wird, ohne dass das 
vorstandsmitglied durch eine grobe verletzung seiner pflichten oder seinen eigenen 
wunsch dazu veranlassung gegeben hat. voraussetzung hierfür ist, dass das vor-
standsmitglied das 50. lebensjahr bereits überschritten hat, bei vertragsende seit 
mehr als zehn jahren in einem dienst- oder arbeitsverhältnis mit der gesellschaft 
stand und die vorstandsbestellung schon mindestens einmal verlängert worden war.
leistung:
— bei beitragsorientierten zusagen: verrentung des deckungskapitals oder auszahlung 
als einmalbetrag zum zeitpunkt der inanspruchnahme.
— bei kombinierten leistungs- und beitragsorientierten zusagen: anwartschaft zwischen 
30 % und 60 % der pensionsfähigen grundvergütung, die um 2 % für jedes angefan-
gene jahr vor vollendung des 65. lebensjahres gekürzt wird. die differenz zwischen 
monatlichem ruhegeld und monatlicher zuwachsrente aus der rückdeckungsver-
sicherung übernimmt die gesellschaft.
unverfallbare anwartschaft auf alters-, arbeitsunfähigkeits- und  
hinterbliebenenversorgung
leistungen aus unverfallbaren anwartschaften werden bei vollendung des 60. bzw. 
62. lebensjahres, bei arbeitsunfähigkeit oder bei tod des vorstandsmitglieds gezahlt.
unverfallbare anwartschaft nach dem betriebsrentengesetz (betravg):  
das vorstandsmitglied hat anspruch auf eine unverfallbare anwartschaft nach dem 
betriebsrentengesetz, wenn es vor vollendung des 60. bzw. 62. lebensjahres aus den 
diensten der gesellschaft ausscheidet und die versorgungszusage zum zeitpunkt des 
aus scheidens mindestens fünf jahre bestanden hat.
leistung:
— bei beitragsorientierten zusagen: verrentung des deckungskapitals oder auszahlung 
als einmalbetrag zum zeitpunkt des eintritts des versorgungsfalls.
— bei kombinierten leistungs- und beitragsorientierten zusagen: die anwartschaft 
aus der besitzstandsrente entspricht demjenigen teil der besitzstandsrente, der 
dem verhältnis der dauer der betriebszugehörigkeit zu der zeit vom beginn der 
betriebs zugehörigkeit bis zum erreichen der festen altersgrenze entspricht  
(m/n-tel-verfahren, § 2 abs. 1 betravg). die anwartschaft aus der zuwachsrente 
entspricht den nach dem versicherungsvertrag zum zeitpunkt des eintritts des 
 versorgungsfalls ausfinanzierten versorgungsleistungen auf der grundlage der bis 
zum ausscheiden erbrachten versorgungsbeiträge (§ 2 abs. 5a betravg). letztere 
wird verrentet oder als einmalbetrag ausbezahlt.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
56 zusammengefasster lagebericht
gruppe
hinterbliebenenversorgung
bei tod eines vorstandsmitglieds während der aktiven dienstzeit erhalten die hinter-
bliebenen für die dauer von sechs monaten die bisherige monatliche grundvergütung, 
wenn der verstorbene vor 2006 in den vorstand berufen wurde. bei vorstandsmit-
gliedern, die ab 2006 bestellt wurden, wird für drei monate die bisherige monatliche 
grundvergütung an die berechtigten gezahlt. bei tod eines vorstandsmitglieds nach 
der pensionierung erhalten die hinterbliebenen für die dauer von drei monaten das 
bisherige monatliche ruhegeld, wenn die eheschließung/eintragung der lebenspart-
nerschaft oder die geburt des kindes vor beginn des ruhegeldbezugs erfolgte. hinter-
bliebene ehe- und eingetragene lebenspartner erhalten im regelfall 60 %, halbwaisen 
20 % und vollwaisen 40 % der leistungsorientierten pensionszusage oder des versicher-
ten ruhegelds als rente, wobei die gesamtsumme das ruhegeld des vorstandsmit-
glieds nicht übersteigen darf. wurde das ruhegeld des vorstandsmitglieds wegen vor-
zeitiger pensionierung gekürzt, errechnen sich die hinterbliebenenleistungen aus dem 
gekürzten ruhegeld.
gesamtbezüge des vorstands
die höhe der ziel-gesamtdirektvergütung der einzelnen vorstandsmitglieder wird vom 
aufsichtsratsplenum auf vorschlag des personalausschusses des aufsichtsrats fest-
gesetzt. kriterien für die angemessenheit der vergütung bilden die aufgaben des 
jeweiligen vorstandsmitglieds, dessen persönliche leistung, die leistung des vorstands 
als ganzes, die wirtschaftliche lage, der erfolg und die zukunftsaussichten der gesell-
schaft sowie die üblichkeit der vergütung unter berücksichtigung des vergleichs-
umfelds und der vergütungsstruktur, die ansonsten bei der münchener rück ag gilt. 
der aufsichtsrat berücksichtigt hierbei das verhältnis der vorstandsvergütung zur ver-
gütung des oberen führungskreises und der belegschaft insgesamt auch in der zeit-
lichen entwicklung und legt für die gegenüberstellung fest, wie der obere führungs-
kreis und die relevante belegschaft abzugrenzen sind. zur prüfung der angemessenheit 
der  vergütung werden ferner die daten von gesellschaften im vergleichsumfeld (dax-
30-gesellschaften) erhoben. neue vorstandsmitglieder werden so eingestuft, dass in 
den ersten drei jahren ausreichend potenzial für eine entwicklung der vergütung zur 
verfügung steht. 
der ausweis der vorstandsvergütung erfolgt nach zwei unterschiedlichen regelwerken: 
auf basis des deutschen rechnungslegungs standards nr. 17 – drs 17 (geändert 2010) 
sowie des dcgk. dadurch kommt es bei einzelnen vergütungsbestandteilen und den 
gesamtbezügen zu abweichungen.
vorstandsvergütung nach drs 17
nach drs 17 wird die vergütung für die jahres-performance 2015 mit den dafür gebil-
deten rückstellungen unter berücksichtigung des mehr-/minderaufwands für das 
vorjahr ausgewiesen, da die zugrunde liegende tätigkeit bis zum bilanzstichtag voll-
ständig erbracht wurde und der erforderliche organbeschluss bereits absehbar ist. die 
vergütung für die mehrjahres-performance 2012–2014 ist nach drs 17 im jahr der 
auszahlung, also 2015, einzubeziehen.
höhe der fixen und variablen vergütung
die gesamtbezüge des vorstands der münchener rück ag für die wahrnehmung 
 seiner aufgaben im mutterunternehmen und in den tochterunternehmen betrugen  
im geschäfts jahr 23,4 (21,6) millionen €. sie erhöhten sich somit gegenüber den 
 vor jahresbezügen, die um die vergütung eines mit ablauf des 31. dezember 2014 
ausgeschie denen vorstandsmitglieds bereinigt wurden, um rund 1,8 millionen €. der 
anstieg der gesamtbezüge beruht insbesondere darauf, dass seit september 2015 
dem vorstand ein zusätzliches mitglied angehört und zwei 2014 unterjährig bestellte 
vorstandsmitglieder 2015 erstmals mit ihren jeweiligen bezügen für das volle jahr 
 einzubeziehen sind.
g3303
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 57
gruppe
bezüge der einzelnen vorstandsmitglieder gemäß drs 17 (geändert 2010)             
(nach § 285 satz 1 nr. 9a satz 5–8 hgb bzw. § 314 abs. 1 nr. 6a satz 5–8 hgb)             
      sach-    mehr-   
      bezüge/  jahres-  jahres-   
  geschäfts-  grund-  neben-  perfor-  perfor-   
name  jahr  vergütung  leistungen  mance1  mance2  sonstiges  gesamt
  €  €  €  €  €  €
nikolaus von bomhard   2015  1.230.000  33.564  1.035.093  2.214.800    4.513.457
  2014  1.230.000  31.669  895.361  2.569.560    4.726.590
giuseppina albo3   2015  487.500  96.010  439.538      1.023.048
  2014  121.875  61.323  92.199      275.397
ludger arnoldussen  2015  600.000  38.717  461.160  1.163.750    2.263.627
  2014  600.000  46.133  370.524  1.246.119    2.262.776
thomas blunck   2015  600.000  33.996  432.390  1.173.060    2.239.446
  2014  600.000  40.860  402.244  1.287.720    2.330.824
doris höpke  2015  487.500  29.884  312.925      830.309
  2014  325.000  17.086  184.731      526.817
torsten jeworrek4  2015  870.000  182.311  737.803  1.745.625    3.535.739
  2014  870.000  34.293  615.620  1.885.520    3.405.433
markus rieß5 (eintritt 16.9.2015)  2015  280.365  7.430  176.488    750.000  1.214.283
  davon für münchener rück ag    94.063  801  72.691    750.000  917.555
peter röder  2015  600.000  34.932  543.690  1.173.060    2.351.682
  2014  600.000  134.808  471.114  1.246.119    2.452.041
jörg schneider  2015  870.000  34.627  723.614  1.592.010    3.220.251
  2014  870.000  36.180  659.249  1.838.970    3.404.399
joachim wenning   2015  600.000  33.699  523.950  1.093.680    2.251.329
  2014  600.000  34.585  418.152  1.152.480    2.205.217
gesamt  2015  6.625.365  525.170  5.386.651  10.155.985  750.000  23.443.171
  2014  5.816.875  436.937  4.109.194  11.226.488    21.589.494
1   zum aufstellungszeitpunkt lag noch kein beschluss des aufsichtsrats über die auszahlungsbeträge für die jahres-performance 2015 vor. der ausweis der vergütung  
für die jahres-performance erfolgt auf basis von schätzungen, d. h. der entsprechend gebildeten rückstellungen und dem mehr-/minderaufwand für 2014.  
für die jahres-performance 2014 wurden insgesamt 151.775 € mehr ausbezahlt als im geschäftsjahr 2014 zurückgestellt. der mehr-/minderaufwand betrug für:  
von bomhard 44.599 €, albo 4.205 €, arnoldussen –20.454 €, blunck –25.284 €, höpke 51.869 €, jeworrek 20.522 €, röder 23.016 €, schneider 32.764 €,  
wenning 20.538 €. danach ergeben sich folgende tatsächliche bonuszahlungen für 2014: von bomhard 861.000 €, albo 96.404 €, arnoldussen 378.000 €,  
blunck 361.200 €, höpke 236.600 €, jeworrek 621.180 €, röder 466.200 €, schneider 633.360 €, wenning 394.800 €. die für die jahres-performance 2014  
ausgewiesenen beträge setzen sich zusammen aus der jeweiligen rückstellung für 2014 und dem entsprechenden mehr-/minderaufwand für 2013.
2    die 2015 ausbezahlten beträge betreffen die mehrjahres-performance 2012–2014, die 2014 ausbezahlten beträge betreffen die mehrjahres-performance 2011–2013.
3   sachbezüge/nebenleistungen einschließlich reisekosten für familienheimflüge im rahmen der doppelten haushaltsführung sowie umzugskosten.
4   sachbezüge/nebenleistungen 2015 einschließlich jubiläumszahlung.
5   die vergütung umfasst auch die bezügebestandteile, die markus rieß für seine tätigkeit bei der ergo versicherungsgruppe ag erhielt.
  sonstiges: ausgleich für die beim vorarbeitgeber verfallene variable vergütung, der in vier gleichen teilbeträgen ausbezahlt wird.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
58 zusammengefasster lagebericht
gruppe
die zusagebeträge für die variable vergütung können sie der folgenden tabelle 
 entnehmen:
zusagebeträge für die variable vergütung der einzelnen vorstandsmitglieder bei bewertung mit 100 %          
gemäß drs 17 (geändert 2010), korridor 0–200 %         
g3306       jahres-  mehrjahres-  summe
name      performance1, 3  performance2, 3  zusagen
  zusage  für  €  €  €
nikolaus von bomhard   2015  2016  882.000  2.058.000  2.940.000
  2014  2015  861.000  2.009.000  2.870.000
giuseppina albo  2015  2016  388.500  906.500  1.295.000
  2014  2015  341.250  796.250  1.137.500
ludger arnoldussen  2015  2016  430.500  1.004.500  1.435.000
  2014  2015  420.000  980.000  1.400.000
thomas blunck   2015  2016  430.500  1.004.500  1.435.000
  2014  2015  420.000  980.000  1.400.000
doris höpke  2015  2016  388.500  906.500  1.295.000
  2014  2015  341.250  796.250  1.137.500
torsten jeworrek  2015  2016  619.500  1.445.500  2.065.000
  2014  2015  609.000  1.421.000  2.030.000
markus rieß4 (eintritt 16.9.2015)  2015  2016  592.125  1.381.625  1.973.750
  davon für münchener rück ag      236.250  551.250  787.500
  2015  2015  169.641  395.828  565.469
  davon für münchener rück ag      65.844  153.635  219.479
peter röder  2015  2016  430.500  1.004.500  1.435.000
  2014  2015  420.000  980.000  1.400.000
jörg schneider  2015  2016  619.500  1.445.500  2.065.000
  2014  2015  609.000  1.421.000  2.030.000
joachim wenning   2015  2016  430.500  1.004.500  1.435.000
  2014  2015  420.000  980.000  1.400.000
gesamt  2015  2016  5.212.125  12.161.625  17.373.750
  2014  2015  4.611.141  10.759.328  15.370.469
1   zum aufstellungszeitpunkt lag noch kein beschluss des aufsichtsrats über die auszahlungsbeträge für 2015 vor. der ausweis der vergütung für die  
jahres-performance erfolgt auf basis von schätzungen, d. h. den entsprechend gebildeten rückstellungen und dem mehr-/minderaufwand für 2014,  
in der tabelle auf seite 57.
2   die für 2015 zugesagte vergütung für die mehrjahres-performance ist zahlbar 2018, die für 2016 zugesagte vergütung 2019.
3   die angaben zu den bemessungsgrundlagen und parametern für die zusagen für 2015 auf seite 52 f. gelten auch für die zusagen für 2016.
4  die vergütung umfasst auch die bezügebestandteile, die markus rieß für seine tätigkeit bei der ergo versicherungsgruppe ag erhält.
pensionsanwartschaften
um die pensionsanwartschaften für aktive vorstandsmitglieder zu finanzieren, entstan-
den im geschäftsjahr personalaufwendungen in höhe von 6,1 (4,9) millionen €, wovon 
1,8 millionen € auf die leistungsorientierten pensionszusagen und 4,3 millionen € auf 
die beitragsorientierten pensionszusagen entfallen. durch die risikoauslagerung an 
einen externen rückdeckungsversicherer im rahmen des beitragsorientierten systems 
liegen die sichtbaren kosten der altersversorgung seit 2009 markant höher. die gesell-
schaft nimmt diese kostensteigerung in kauf, um spätere aufwandserhöhungen zu 
vermeiden und langfristige versorgungsspezifische risiken auszuschließen. für die 
einzelnen mitglieder des vorstands ergeben sich folgende zusagen, barwerte, beitrags-
sätze und personalaufwendungen:
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 59
gruppe
pensionsanwartschaften       
        leistungsorientierte pensionszusagen
        personal-
      barwert  aufwand
  geschäfts-  pensions-  per 31.12.   rück-
g3309
name  jahr  zusage1  des jahres  stellungen2
    €/jahr  €  €
nikolaus von bomhard3, 4  2015  407.100  15.054.562  527.633
  2014  407.100  15.617.525  372.943
giuseppina albo4, 5  2015  –  –  686
  2014  –  –  –
ludger arnoldussen4, 6  2015  157.500  3.311.629  393.528
  2014  157.500  3.265.461  257.315
thomas blunck4, 6  2015  120.000  2.705.000  180.249
  2014  120.000  2.862.476  113.941
doris höpke4, 5  2015  –  –  604
  2014  –  –  1.856
torsten jeworrek4, 6  2015  171.000  5.000.570  213.884
  2014  171.000  5.314.770  141.610
markus rieß4, 5, 7 (eintritt 16.9.2015)   2015  –  –  –
  davon für münchener rück ag    –  –  –
peter röder3, 4  2015  90.000  2.760.386  113.204
  2014  90.000  2.894.574  75.812
jörg schneider4, 6  2015  275.000  9.151.294  356.457
  2014  275.000  9.575.691  244.725
joachim wenning4, 6  2015  –  –  1.395
  2014  –  –  1.021
gesamt  2015  1.220.600  37.983.441  1.787.640
  2014  1.220.600  39.530.497  1.209.223
fußnoten siehe tabelle auf nächster seite
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
60 zusammengefasster lagebericht
gruppe
3312 pensionsanwartschaften         
          beitragsorientierte pensionszusagen
    versorgungs-     
    beitragssatz  pensions-   
    der ziel-  zusage  barwert 
  geschäfts-  gesamtdirekt-  per 31.12.   per 31.12.  personal-
name  jahr  vergütung  des jahres  des jahres  aufwand
     %  €/jahr  €  €
nikolaus von bomhard3, 4  2015  17,00  186.676  7.371.076  697.000
  2014  17,00  159.165  6.828.230  697.000
giuseppina albo4, 5  2015  25,50  17.442  – 8  414.375
  2014  25,50  3.505  –8  103.594
ludger arnoldussen4, 6  2015  14,75  81.462  3.138.144  295.000
  2014  14,75  69.383  3.060.380  295.000
thomas blunck4, 6  2015  16,25  95.599  3.623.503  325.000
  2014  16,25  81.600  3.609.722  325.000
doris höpke4, 5  2015  25,50  24.428  –8  414.375
  2014  25,50  9.846  –8  276.250
torsten jeworrek4, 6  2015  19,50  158.167  6.092.019  565.500
  2014  19,50  135.157  5.908.988  565.500
markus rieß4, 5, 7 (eintritt 16.9.2015)  2015  25,19  6.056  148.8519  213.026
  davon für münchener rück ag    25,50  2.261  –8  79.953
peter röder3, 4  2015  20,25  105.744  4.159.381  405.000
  2014  20,25  89.589  3.948.345  405.000
jörg schneider4, 6  2015  16,50  131.119  5.119.359  478.500
  2014  16,50  112.249  4.846.279  478.500
joachim wenning4, 6  2015  25,50  113.759  –8  510.000
  2014  25,50  95.448  –8  510.000
gesamt  2015    920.452  29.652.333  4.317.776
  2014    755.942  28.201.944  3.655.844
1   wert entspricht bei übergeleiteten vorstandsmitgliedern festgeschriebener jährlicher besitzstandsrente zum 31.12.2008.
2   aufwand für leistungsorientiertes system inkl. rückstellung für lohnfortzahlung für hinterbliebene.
3    hat bei vorzeitiger beendigung seiner tätigkeit anspruch auf vorgezogenes gekürztes ruhegeld, bei regulärer beendigung seiner tätigkeit anspruch auf  
altersruhegeld.
4   hat bei beendigung seiner/ihrer tätigkeit aufgrund arbeitsunfähigkeit anspruch auf ruhegeld. 
5    hat bei vorzeitiger oder regulärer beendigung seiner/ihrer tätigkeit anspruch auf unverfallbare anwartschaft nach dem betriebsrentengesetz.
6   hat bei vorzeitiger oder regulärer beendigung seiner tätigkeit anspruch auf vorgezogenes gekürztes ruhegeld.
7  die versorgungsleistungen umfassen auch die leistungen, die markus rieß für seine tätigkeit bei der ergo versicherungsgruppe ag erhält.
8   defined contribution-plan im sinne des ias 19: leistungen an arbeitnehmer, daher kein barwert angegeben.
9   münchener rück ag: siehe fußnote 8; ergo versicherungsgruppe ag: kein defined contribution-plan im sinne des ias 19, daher barwert angegeben.
 
 
vorstandsvergütung nach dcgk
nach den vorgaben des dcgk zeigen die nachfolgenden tabellen die jedem einzelnen 
vorstandsmitglied für das berichtsjahr gewährten zuwendungen sowie die für das 
berichtsjahr zugeflossene vergütung.
grundvergütung, sachbezüge/nebenleistungen und versorgungsaufwand (summe 
aus personalaufwand für leistungsorientierte und beitragsorientierte pensionszusagen) 
stimmen mit den angaben nach drs 17 überein. abweichungen ergeben sich zum teil 
bei der variablen vergütung für die jahres- und mehrjahres-performance. 
nachfolgend die tabellen für zufluss und zuwendung gemäß dcgk.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
3315 a-c
zusammengefasster lagebericht 61
gruppe
gewährte zuwendungen gem. dcgk               
        nikolaus von bomhard      giuseppina albo
        vorsitzender des vorstands       mitglied des vorstands
€  2015  2015 (min)  2015 (max)  2014  2015  2015 (min)  2015 (max)  2014
grundvergütung  1.230.000  1.230.000  1.230.000  1.230.000  487.500  487.500  487.500  121.875
sachbezüge/nebenleistungen  33.564  33.564  33.564  31.669  96.010  96.010  96.010  61.323
summe  1.263.564  1.263.564  1.263.564  1.261.669  583.510  583.510  583.510  183.198
einjährige variable vergütung               
jahres-performance 2014        861.000        85.313
jahres-performance 2015  861.000  0  1.722.000    341.250  0  682.500 
mehrjährige variable vergütung               
mehrjahres-performance 2014–2016        2.009.000        199.063
mehrjahres-performance 2015–2017  2.009.000  0  4.018.000    796.250  0  1.592.500 
sonstiges               
summe  4.133.564  1.263.564  7.003.564  4.131.669  1.721.010  583.510  2.858.510  467.574
versorgungsaufwand  1.224.633  1.224.633  1.224.633  1.069.943  415.061  415.061  415.061  103.594
gesamtvergütung  5.358.197  2.488.197  8.228.197  5.201.612  2.136.071  998.571  3.273.571  571.168
        ludger arnoldussen        thomas blunck
      mitglied des vorstands        mitglied des vorstands
€  2015  2015 (min)  2015 (max)  2014  2015  2015 (min)  2015 (max)  2014
grundvergütung  600.000  600.000  600.000  600.000  600.000  600.000  600.000  600.000
sachbezüge/nebenleistungen  38.717  38.717  38.717  46.133  33.996  33.996  33.996  40.860
summe  638.717  638.717  638.717  646.133  633.996  633.996  633.996  640.860
einjährige variable vergütung               
jahres-performance 2014        420.000        420.000
jahres-performance 2015  420.000  0  840.000    420.000  0  840.000 
mehrjährige variable vergütung               
mehrjahres-performance 2014–2016        980.000        980.000
mehrjahres-performance 2015–2017  980.000  0  1.960.000    980.000  0  1.960.000 
sonstiges               
summe  2.038.717  638.717  3.438.717  2.046.133  2.033.996  633.996  3.433.996  2.040.860
versorgungsaufwand  688.528  688.528  688.528  552.315  505.249  505.249  505.249  438.941
gesamtvergütung  2.727.245  1.327.245  4.127.245  2.598.448  2.539.245  1.139.245  3.939.245  2.479.801
        doris höpke        torsten jeworrek
      mitglied des vorstands        mitglied des vorstands
€  2015  2015 (min)  2015 (max)  2014  2015  2015 (min)  2015 (max)  2014
grundvergütung  487.500  487.500  487.500  325.000  870.000  870.000  870.000  870.000
sachbezüge/nebenleistungen  29.884  29.884  29.884  17.086  182.311  182.311  182.311  34.293
summe  517.384  517.384  517.384  342.086  1.052.311  1.052.311  1.052.311  904.293
einjährige variable vergütung               
jahres-performance 2014        227.500        609.000
jahres-performance 2015  341.250  0  682.500    609.000  0  1.218.000 
mehrjährige variable vergütung               
mehrjahres-performance 2014–2016        530.833        1.421.000
mehrjahres-performance 2015–2017  796.250  0  1.592.500    1.421.000  0  2.842.000 
sonstiges               
summe  1.654.884  517.384  2.792.384  1.100.419  3.082.311  1.052.311  5.112.311  2.934.293
versorgungsaufwand  414.979  414.979  414.979  278.106  779.384  779.384  779.384  707.110
gesamtvergütung  2.069.863  932.363  3.207.363  1.378.525  3.861.695  1.831.695  5.891.695  3.641.403
fortsetzung auf der nächsten seite
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
3315 d-e
62 zusammengefasster lagebericht
gruppe
                  markus rieß
    mitglied des vorstands (eintritt: 16.9.2015)
  insgesamt1  davon für münchener rück ag
€  2015  2015 (min)  2015 (max)  2014  2015  2015 (min)  2015 (max)  2014
grundvergütung  280.365  280.365  280.365  –  94.063  94.063  94.063  –
sachbezüge/nebenleistungen  7.430  7.430  7.430  –  801  801  801  –
summe  287.795  287.795  287.795  –  94.864  94.864  94.864  –
einjährige variable vergütung               
jahres-performance 2014        –        –
jahres-performance 2015  169.641  0  339.281    65.844  0  131.688 
mehrjährige variable vergütung               
mehrjahres-performance 2014–2016        –       
mehrjahres-performance 2015–2017  395.828  0  791.656    153.635  0  307.270 
sonstiges2  750.000  750.000  750.000    750.000  750.000  750.000 
summe  1.603.264  1.037.795  2.168.732  –  1.064.343  844.864  1.283.822  –
versorgungsaufwand  213.026  213.026  213.026  –  79.953  79.953  79.953  –
gesamtvergütung  1.816.290  1.250.821  2.381.758  –  1.144.296  924.817  1.363.775  –
         peter röder        jörg schneider
      mitglied des vorstands        mitglied des vorstands
€  2015  2015 (min)  2015 (max)  2014  2015  2015 (min)  2015 (max)  2014
grundvergütung  600.000  600.000  600.000  600.000  870.000  870.000  870.000  870.000
sachbezüge/nebenleistungen  34.932  34.932  34.932  134.808  34.627  34.627  34.627  36.180
summe  634.932  634.932  634.932  734.808  904.627  904.627  904.627  906.180
einjährige variable vergütung               
jahres-performance 2014        420.000        609.000
jahres-performance 2015  420.000  0  840.000    609.000  0  1.218.000 
mehrjährige variable vergütung               
mehrjahres-performance 2014–2016        980.000        1.421.000
mehrjahres-performance 2015–2017  980.000  0  1.960.000    1.421.000  0  2.842.000 
sonstiges               
summe  2.034.932  634.932  3.434.932  2.134.808  2.934.627  904.627  4.964.627  2.936.180
versorgungsaufwand  518.204  518.204  518.204  480.812  834.957  834.957  834.957  723.225
gesamtvergütung  2.553.136  1.153.136  3.953.136  2.615.620  3.769.584  1.739.584  5.799.584  3.659.405
                joachim wenning
              mitglied des vorstands
€          2015  2015 (min)  2015 (max)  2014
grundvergütung          600.000  600.000  600.000  600.000
sachbezüge/nebenleistungen          33.699  33.699  33.699  34.585
summe          633.699  633.699  633.699  634.585
einjährige variable vergütung       
jahres-performance 2014                420.000
jahres-performance 2015          420.000  0  840.000 
mehrjährige variable vergütung       
mehrjahres-performance 2014–2016                980.000
mehrjahres-performance 2015–2017          980.000  0  1.960.000 
sonstiges       
summe          2.033.699  633.699  3.433.699  2.034.585
versorgungsaufwand          511.395  511.395  511.395  511.021
gesamtvergütung          2.545.094  1.145.094  3.945.094  2.545.606
1  die vergütung umfasst auch die bezügebestandteile und versorgungsleistungen, die markus rieß für seine tätigkeit bei der ergo versicherungsgruppe ag erhielt.
2   markus rieß: ausgleich für die beim vorarbeitgeber verfallene variable vergütung, der in vier gleichen teilbeträgen ausbezahlt wird.
3318 a-b
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 63
gruppe
vergütungstabelle – zufluss gem. dcgk           
    nikolaus von bomhard    giuseppina albo    ludger arnoldussen
    vorsitzender des vorstands    mitglied des vorstands    mitglied des vorstands
€  2015  2014  2015  2014  2015  2014
grundvergütung  1.230.000  1.230.000  487.500  121.875  600.000  600.000
sachbezüge/nebenleistungen  33.564  31.669  96.010  61.323  38.717  46.133
summe  1.263.564  1.261.669  583.510  183.198  638.717  646.133
einjährige variable vergütung           
jahres-performance 20141    861.000    96.404    378.000
jahres-performance 20152  990.494    435.333    481.614 
mehrjährige variable vergütung           
mehrjahres-performance 2012–20141    2.214.800    –    1.163.750
mehrjahres-performance 2013–20153  1.958.138    –    974.943 
langfristiger incentive-plan 20074    577.433        208.088
langfristiger incentive-plan 20094           
sonstiges           
summe  4.212.196  4.914.902  1.018.843  279.602  2.095.274  2.395.971
versorgungsaufwand  1.224.633  1.069.943  415.061  103.594  688.528  552.315
gesamtvergütung  5.436.829  5.984.845  1.433.904  383.196  2.783.802  2.948.286
           
    thomas blunck    doris höpke    torsten jeworrek
    mitglied des vorstands    mitglied des vorstands    mitglied des vorstands
€  2015  2014  2015  2014  2015  2014
grundvergütung  600.000  600.000  487.500  325.000  870.000  870.000
sachbezüge/nebenleistungen  33.996  40.860  29.884  17.086  182.311  34.293
summe  633.996  640.860  517.384  342.086  1.052.311  904.293
einjährige variable vergütung           
jahres-performance 20141    361.200    236.600    621.180
jahres-performance 20152  457.674    261.056    717.281 
mehrjährige variable vergütung           
mehrjahres-performance 2012–20141    1.173.060    –    1.745.625
mehrjahres-performance 2013–20153  974.943    –    1.462.415 
langfristiger incentive-plan 20074    242.774        381.490
langfristiger incentive-plan 20094           
sonstiges           
summe  2.066.613  2.417.894  778.440  578.686  3.232.007  3.652.588
versorgungsaufwand  505.249  438.941  414.979  278.106  779.384  707.110
gesamtvergütung  2.571.862  2.856.835  1.193.419  856.792  4.011.391  4.359.698
fußnoten siehe tabelle auf nächster seite
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
3315 d + e
64 zusammengefasster lagebericht
gruppe
           
    markus rieß    peter röder
      mitglied des vorstands (eintritt 16.9.2015)  mitglied des vorstands
      davon für 
    insgesamt5  münchener rück ag
€  2015  2014  2015  2014  2015  2014
grundvergütung  280.365  –  94.063  –  600.000  600.000
sachbezüge/nebenleistungen  7.430  –  801  –  34.932  134.808
summe  287.795  –  94.864  –  634.932  734.808
einjährige variable vergütung           
jahres-performance 20141    –    –    466.200
jahres-performance 20152  176.488  –  72.691    520.674 
mehrjährige variable vergütung           
mehrjahres-performance 2012–20141    –    –    1.173.060
mehrjahres-performance 2013–20153  –    –    974.943 
langfristiger incentive-plan 20074            52.029
langfristiger incentive-plan 20094            392.406
sonstiges6  750.000    750.000     
summe  1.214.283  –  917.555  –  2.130.549  2.818.503
versorgungsaufwand  213.026  –  79.953  –  518.204  480.812
gesamtvergütung  1.427.309  –  997.508  –  2.648.753  3.299.315
       
    jörg schneider    joachim wenning
    mitglied des vorstands    mitglied des vorstands
€  2015  2014  2015  2014
grundvergütung  870.000  870.000  600.000  600.000
sachbezüge/nebenleistungen  34.627  36.180  33.699  34.585
summe  904.627  906.180  633.699  634.585
einjährige variable vergütung       
jahres-performance 20141    633.360    394.800
jahres-performance 20152  690.850    503.412 
mehrjährige variable vergütung       
mehrjahres-performance 2012–20141    1.592.010    1.093.680
mehrjahres-performance 2013–20153  1.395.173    974.943 
langfristiger incentive-plan 20074    416.176   
langfristiger incentive-plan 20094    586.057   
sonstiges       
summe  2.990.650  4.133.783  2.112.054  2.123.065
versorgungsaufwand  834.957  723.225  511.395  511.021
gesamtvergütung  3.825.607  4.857.008  2.623.449  2.634.086
1   im geschäftsbericht 2014 wurden die auszahlungsbeträge für jahres-performance 2014 und mehrjahres-performance 2012–2014 auf basis der rückstellungen 
 ausgewiesen, da noch kein beschluss des aufsichtsrats über die tatsächlichen bonusbeträge vorlag. im geschäftsbericht 2015 werden für 2014 die vom aufsichtsrat 
beschlossenen tatsächlichen auszahlungsbeträge ausgewiesen.
2   zum erstellungszeitpunkt lag noch kein beschluss des aufsichtsrats über die auszahlungsbeträge für die jahres-performance 2015 vor. der ausweis der  vergütung für 
die jahres-performance 2015 erfolgt auf basis von schätzungen und den entsprechend gebildeten rückstellungen.
3   zum erstellungszeitpunkt lag noch kein beschluss des aufsichtsrats über die auszahlungsbeträge für die mehrjahres-performance 2013–2015 vor. der ausweis der 
vergütung für die mehrjahres-performance 2013–2015 erfolgt auf basis von schätzungen und den entsprechend gebildeten rückstellungen.
4  erlöse aus ausübung von wertsteigerungsrechten, die 2007 und 2009 gewährt wurden.
5   die vergütung umfasst auch die bezügebestandteile und versorgungsleistungen, die markus rieß für seine tätigkeit bei der ergo versicherungsgruppe ag erhielt. 
6  markus rieß: ausgleich für die beim vorarbeitgeber verfallene variable vergütung, der in vier gleichen teilbeträgen ausbezahlt wird.
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 65
gruppe
vergütungsstruktur der leitenden angestellten
die leitenden angestellten der münchener rück ag erhalten als fixe bestandteile eine 
feste jährliche grundvergütung, die als monatliches gehalt ausbezahlt wird, sowie 
marktübliche sachbezüge und nebenleistungen (insbesondere dienstwagen und 
betriebliche altersversorgung). die variablen bestandteile setzen sich zusammen aus 
den kurzfristigen komponenten leistungsvariable und company-result-bonus sowie 
der längerfristigen aktienkursbasierten komponente mid-term incentive plan.
für die leistungsvariable bilden quantitative und qualitative zielvorgaben die basis. 
bei den quantitativen zielen kommen größen aus der operativen planung zum einsatz, 
für den qualitativen anteil werden persönliche ziele vereinbart. 
beim company-result-bonus handelt es sich um eine beteiligung am unternehmens-
erfolg. für den company-result-bonus wird der rorac als bezugsgröße verwendet. 
die vorgaben entsprechen dem konzernziel bei der variablen vergütung der vorstands-
mitglieder. hier wird je nach zielerreichung des rorac eine gesamtsumme ermittelt, 
die als bonus an die mitarbeiter ausgeschüttet werden kann. mit steigender manage-
mentebene nimmt der anteil des company-result-bonus zu. seine funktionsweise 
stellt sicher, dass der konzernerfolg systematisch in die vergütung der mitarbeiter ein-
fließt und die bonussumme in einem angemessenen verhältnis zum erfolg des gesamt -
unternehmens steht.
der mid-term incentive plan mit einer laufzeit von drei jahren legt die gleichen quanti-
tativen zielvorgaben zugrunde wie der mehrjahresbonus der vorstandsmitglieder  
der münchener rück ag. darüber hinaus wird die entwicklung des total shareholder 
return berücksichtigt. neben den leitenden angestellten in münchen nehmen auch 
ausgewählte führungskräfte der auslandsorganisation der münchener rück ag am 
mid-term incentive plan teil.
die einzelnen variablen komponenten werden in unterschiedlicher gewichtung auf 
allen managementebenen gewährt. ausgehend von der gesamtvergütung (fixum und 
alle variablen vergütungsbestandteile) beträgt der anteil aller variablen vergütungs-
bestandteile für die erste führungsebene unter dem vorstand mehr als 50 %; dieser 
anteil nimmt auf den folgenden managementebenen sukzessive ab und beträgt für die 
unterste managementebene ca. ein drittel. die kurz- und langfristigen komponenten 
stehen in einem ausgewogenen verhältnis zueinander. bei der ersten führungsebene 
unter dem vorstand beträgt der anteil des mid-term incentive plans als längerfristiger 
vergütungsbestandteil ca. 25 % der gesamtvergütung. dies entspricht mehr als 50 % 
der variablen vergütung insgesamt, sodass ein nachhaltiges anreizsystem sicher-
gestellt ist. auf variable vergütungsbestandteile besteht keine garantie.
gesamtbezüge des aufsichtsrats
die seit dem geschäftsjahr 2014 geltende regelung sieht eine reine festvergütung  
vor. danach erhalten die mitglieder des aufsichtsrats eine jährliche vergütung von 
jeweils 90.000 €. der vorsitzende des aufsichtsrats erhält eine jährliche vergütung 
von 180.000 €, sein erster stellvertreter eine jährliche vergütung von 135.000 €. 
die mitglieder des prüfungsausschusses erhalten jeweils zusätzlich 45.000 €, die 
 mitglieder des personalausschusses jeweils zusätzlich 27.000 € und die mitglieder  
des ständigen ausschusses jeweils zusätzlich 13.500 €. die vorsitzenden der aus-
schüsse erhalten jeweils das zweifache der genannten beträge. für die tätigkeit im 
nominierungsausschuss und im vermittlungsausschuss wird keine zusätzliche 
 vergütung gewährt.
für die teilnahme an den sitzungen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse – mit 
ausnahme des vermittlungsausschusses – erhalten die mitglieder des aufsichtsrats 
für jeden sitzungstag einmalig ein sitzungsgeld von 1.000 €.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
66 zusammengefasster lagebericht
gruppe
vergütung der aufsichtsratsmitglieder gemäß § 15 der satzung1       
           
      feste 
      vergütung2 
    geschäfts-        für ausschuss- 
name  jahr  jährlich    tätigkeiten  gesamt
    €  €  €
bernd pischetsrieder  2015  187.000  135.000  322.000
vorsitzender  2014  186.000  136.000  322.000
marco nörenberg  2015  142.000  13.500  155.500
stellvertr. vorsitzender   2014  129.750  27.125  156.875
ann-kristin achleitner   2015  97.000  1.000  98.000
  2014  96.000  –  96.000
frank fassin   2015  97.000  –  97.000
  2014  96.000  –  96.000
benita ferrero-waldner  2015  96.000  –  96.000
  2014  95.000  –  95.000
christian fuhrmann   2015  96.000  51.000  147.000
  2014  96.000  51.000  147.000
ursula gather  2015  96.000  –  96.000
  2014  71.500  –  71.500
peter gruss   2015  96.000  –  96.000
  2014  95.000  –  95.000
gerd häusler  2015  97.000  –  97.000
  2014  71.500  –  71.500
anne horstmann  2015  97.000  51.000  148.000
  2014  71.500  37.750  109.250
ina hosenfelder  2015  97.000  –  97.000
  2014  70.500  –  70.500
henning kagermann  2015  96.000  110.500  206.500
  2014  96.000  111.500  207.500
wolfgang mayrhuber  2015  97.000  42.500  139.500
  2014  95.000  42.500  137.500
beate mensch  2015  96.000  –  96.000
  2014  70.500  –  70.500
ulrich plottke   2015  97.000  –  97.000
  2014  71.500  –  71.500
anton van rossum   2015  95.000  51.000  146.000
  2014  95.000  51.000  146.000
andrés ruiz feger   2015  97.000  13.500  110.500
  2014  96.000  10.125  106.125
gabriele sinz-toporzysek   2015  97.000  –  97.000
  2014  71.500  –  71.500
ron sommer  2015  97.000  –  97.000
  2014  96.000  –  96.000
angelika wirtz  2015  96.000  29.000  125.000
  2014  71.500  20.250  91.750
gesamt3  2015  2.066.000  498.000  2.564.000
  2014  1.841.750  487.250  2.329.000
1  jeweils zuzüglich umsatzsteuer gem. § 15 abs. 6 der satzung.
2  jeweils einschließlich sitzungsgeld gem. § 15 abs. 4 der satzung. 
3  die vorjahresangaben beinhalten nicht die vergütung der im geschäftsjahr 2014 ausgeschiedenen mitglieder. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 67
gruppe
vergütung der aufsichtsratsmitglieder für aufsichtsratstätigkeiten bei tochterunternehmen der münchener rück ag        
gemäß deren jeweiligen satzungsbestimmungen1       
      feste 
      vergütung 
      für ausschuss- 
3321-b
name  geschäftsjahr  jährlich2  tätigkeiten2  gesamt
    €  €  €
frank fassin  2015  29.822  –  29.822
  2014  35.000  –  35.000
anne horstmann  2015  44.110  5.932  50.042
  2014  35.000  –  35.000
marco nörenberg  2015  33.849  2.425  36.274
  2014  35.000  7.500  42.500
ulrich plottke  2015  21.575  10.260  31.835
  2014  –  –  –
gabriele sinz-toporzysek   2015  15.000  –  15.000
  2014  9.990  –  9.990
gesamt  2015  144.356  18.617  162.973
  2014  114.990  7.500  122.490
1  jeweils zuzüglich umsatzsteuer gemäß den entsprechenden satzungsbestimmungen der jeweiligen konzerngesellschaften. 
2  jeweils einschließlich sitzungsgeld, soweit dies gemäß den entsprechenden satzungsbedingungen für die teilnahme an sitzungen vorgesehen ist. 
3324
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
68 zusammengefasster lagebericht
rahmenbedingungen
gesamtwirtschaftliche und branchen-
bezogene rahmenbedingungen 
—   moderates wachstumstempo der weltwirtschaft
—   zinsen weiterhin sehr niedrig
—  wachstum der globalen erstversicherungsprämien insgesamt solide
—   weiterer preisverfall in der schaden- und unfallrückversicherung
das wachstumstempo der weltwirtschaft blieb auch 2015 nur moderat. zwar beschleu-
nigte sich die konjunkturelle erholung in der eurozone etwas, und die usa sowie das 
vereinigte königreich zeigten beide solides wachstum. dämpfend wirkten jedoch ein 
schwaches konjunkturumfeld in vielen schwellenländern und die entwicklung in 
asien: japans wirtschaft expandierte nur langsam, und in china setzte sich die struk-
turell bedingte wachstumsverlangsamung fort. deutschland wuchs leicht stärker als 
der durchschnitt der eurozone.
kapitalmärkte
die amerikanische zentralbank fed vollzog im dezember 2015 mit der ersten leitzins-
erhöhung seit vielen jahren die geldpolitische wende in den usa. demgegenüber 
intensivierte die europäische zentralbank (ezb) im jahresverlauf 2015 ihre sehr expan-
sive geldpolitik, indem sie in großem umfang anleihen kaufte und den einlagesatz 
weiter auf zuletzt –0,3 % senkte.
die unsicherheit an den globalen kapital- und devisenmärkten nahm 2015 im vergleich 
zum vorjahr zu. unter anderem wirkten sich die turbulenzen auf dem chinesischen 
aktienmarkt, die schwäche einiger schwellenländer und das erneute aufflammen der 
griechenlandkrise auf andere märkte aus.
die verzinsung deutscher und us-amerikanischer staatsanleihen lag zum jahresende 
verglichen mit dem jahresbeginn leicht höher. bei den deutschen zinsen gab es im 
zweiten quartal eine deutliche wende gegen den bis dahin  fallenden trend. anleihen 
der usa und deutschlands mit einer restlaufzeit von zehn jahren brachten zum 
31. dezember 2015 eine rendite von 2,3 % bzw. 0,6 % im vergleich zu 2,2 % bzw. 0,5 % 
ende 2014. insgesamt stellte das historisch niedrige zinsumfeld die versicherer 
 anhaltend vor erhebliche herausforderungen, zumal die laufenden zins erträge erneut 
zurückgingen. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernlagebericht 69
rahmenbedingungen
renditeentwicklung zehnjähriger staatsanleihen in %
3,0
3,0
2,5
2,5
2,0
2,0
1,5
1,5
1,0
1,0
0,5
0,5
0,0
jan.  feb.  märz  april  mai  juni  juli  aug.  sept.  okt.  nov.  dez.
 deutschland  usa
 
einen großen teil unseres geschäfts zeichnen wir außerhalb des euroraums. eine auf-
wertung des euro drückt die in euro ausgewiesene entwicklung der beitragseinnahmen, 
eine abwertung steigert sie. der euro wertete im durchschnitt im vergleich zum vor-
jahr gegenüber dem us-dollar um 16,5 % ab. der eurokurs war im schnitt auch niedriger 
gegenüber dem kanadischen dollar (–3,2 %), dem japanischen yen (–4,3 %) und dem 
pfund sterling (–9,9 %). daher ist die entwicklung der ausgewiesenen beiträge im ver-
gleich zum vorjahr durch währungseffekte nach oben verzerrt. 
wechselkurseffekte wirkten sich positiv auf die entwicklung der kapitalanlagen aus, 
deren wert zu stichtagskursen umgerechnet wird. zum 31. dezember 2015 notierte 
der euro bei 1,09 us-dollar und damit um 10,2 % niedriger als noch zum ende des jahres 
2014 (1,21 us-dollar). gegenüber dem japanischen yen war er um 9,8 % schwächer und 
gegenüber dem pfund sterling um 5,1 %. gegenüber dem kanadischen dollar notierte 
er im jahresvergleich um 6,9 % höher.
versicherungswirtschaft 
die globalen beitragseinnahmen wuchsen in der erstversicherungssparte schaden/
unfall 2015 nach vorläufigen schätzungen inflationsbereinigt robust. insbesondere 
nordamerika als bedeutendster markt konnte erneut solide wachstumsraten vorweisen. 
weiterhin gedämpft war aber die entwicklung in einigen europäischen ländern und 
insbesondere in osteuropa, während in wichtigen asiatischen märkten starkes wachs-
tum zu beobachten war. in der lebenserstversicherung stiegen die globalen beitrags-
einnahmen 2015 nach vorläufigen schätzungen inflationsbereinigt deutlich weniger 
stark als noch im vorjahr. die industrieländer asiens und westeuropas zeigten über-
wiegend geringeres wachstum. dagegen beeindruckte bei den schwellen- und ent-
wicklungsländern vor allem china mit starken wachstumsraten im lebenserstver-
sicherungsgeschäft. 
die beitragseinnahmen der deutschen versicherungswirtschaft stagnierten nach 
abzug der inflation vorläufigen schätzungen zufolge im jahr 2015, wofür vor allem ein 
deutlicher rückgang der einmalbeiträge im lebensversicherungsgeschäft verantwort-
lich war. auch die private krankenversicherung wuchs nur moderat. wie auch in den 
vorjahren stützte die schaden- und unfallsparte mit solidem wachstum die entwick-
lung der gesamten beitragseinnahmen. 
bei den erneuerungen in der schaden- und unfallrückversicherung im jahresverlauf 
2015 setzte sich der ratenrückgang fort, wenn auch mit geringerem tempo als noch 
im vorjahr. alternatives kapital erhöhte weiterhin die kapazität auf dem rückversiche-
rungsmarkt. auch die mehr als ausreichende eigenkapitalbasis der rückversicherungs -
unternehmen, die durch eine niedrige schadenbelastung begünstigt wurde, trug zum 
schwierigen marktumfeld bei. dies hatte zur folge, dass sich auch bei den erneue rungen 
zum 1. januar 2016 keine trendumkehr bei der ratenentwicklung einstellte. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
70 zusammengefasster lagebericht
geschäftsverlauf
geschäftsverlauf 
—  bruttobeiträge gestiegen (3,1 %)
—  großschadenbelastung erneut deutlich unter den erwartungen
—  ergebnis aus kapitalanlagen gefallen (–5,8 %)
—  verzinsung des risikoadjustierten eigenkapitals (rorac) von  
11,5 (13,2) % nach steuern
—  erhöhung der dividende auf 8,25 (7,75) € je aktie vorgeschlagen
gesamtaussage des vorstands zum geschäftsverlauf und zur lage 
der gruppe
der konzerngewinn des vergangenen jahres hat unser ausgegebenes ziel übertroffen: 
mit 3,1 milliarden € erreichten wir fast wieder das sehr gute vorjahresniveau. in der 
schaden- und unfallrückversicherung war der gewinn mit 2,9 milliarden € erneut sehr 
erfreulich, wobei die großschäden  wiederum deutlich unter unseren erwartungen 
lagen. das lebensrückversicherungs geschäft trug 0,3 milliarden € zum konzernergeb-
nis bei; es war belastet durch sehr hohe aufwendungen für zwei todesfälle. die ergo 
segmente verzeichneten insgesamt einen verlust von –0,2 milliarden €, unter anderem 
aufgrund von abschreibungen auf geschäfts- oder  firmenwerte. das ergebnis von 
munich health erfüllte mit 0,1 milliarden € unsere erwartungen. 
geschäftsverlauf von munich re im überblick und wichtige 
kennzahlen
risikoadjustierte eigenkapitalrendite (rorac) und economic earnings       
    2015  vorjahr  veränderung
4000
        %
rorac  %  11,5  13,2 
economic earnings  mrd. €  5,3  3,2  67,1
dividende       
    2015  vorjahr  veränderung
4003
         %
 gesamte dividendenausschüttung   mrd. €  1,3  1,3  3,2
 höhe der dividende  €  8,25  7,75  6,5
die risikoadjustierte eigenkapitalrendite (return on risk adjusted capital, rorac) 
eine definition des rorac finden  betrug für das gesamtjahr 2015 11,5 %; im vorjahr waren es 13,2 % gewesen. der 
sie auf seite 42 rorac 2015 lag somit unter unserem langfristigen ziel von 15 %. im gegenwärtigen 
umfeld sehr niedriger zinsen ist dieser zielwert, den wir uns erstmals 2006 bei einem 
deutlich höheren marktzinsniveau vorgenommen hatten, nur schwer erreichbar. unser 
weiteres ergebnisziel für das jahr 2015, einen jahresüberschuss von 2,5 bis 3 milliar-
den € zu realisieren, konnten wir mit 3,1 milliarden € übertreffen. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 71
geschäftsverlauf
die economic earnings lassen sich durch faktoren aus dem neu- und bestandsgeschäft, 
erläuterungen zu den   die der versicherungstechnik zuzuordnen sind, sowie durch ökonomische einflussgrößen 
economic earnings   erklären. letztere sind stark beeinflusst von währungsgewinnen sowie positiven effek-
finden sie auf seite 41 f.  ten aus anleihen sowie immobilien- und infrastrukturinvestitionen. gegenläufig wirkten 
insbesondere marktwertverluste wegen gestiegener kreditrisikokaufschläge. weiterhin 
wurde das ergebnis positiv durch auflösungen aus steuerrückstellungen für frühere 
jahre beeinflusst. 
dividendenvorschlag:   an unserem erfreulichen unternehmenserfolg wollen wir wieder unsere aktionäre 
8,25 € je aktie beteiligen. daher schlagen wir der hauptversammlung vor, eine dividende in höhe von 
8,25 (7,75) € je gewinnberechtigter aktie zu zahlen.
wichtige kennzahlen1       
    2015  vorjahr  veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge  mrd. €  50,4  48,8  3,1
schaden-kosten-quote        4006
rückversicherung schaden/unfall  %  89,7  92,7 
ergo schaden/unfall deutschland  %  97,9  95,3 
ergo international  %  104,7  97,3 
munich health2  %  99,9  98,8 
versicherungstechnisches ergebnis  mio. €  4.014  3.242  23,8
ergebnis aus kapitalanlagen  mio. €  7.536  8.002  –5,8
ergebnis aus kapitalanlagen mit        
versicherungsbezug  mio. €  140  414  –66,1
operatives ergebnis  mio. €  4.819  4.027  19,7
ertragsteuern  mio. €  –476  312  –
konzernergebnis  mio. €  3.122  3.170  –1,5
kapitalanlagen   mrd. €  215,1  218,9  –1,8
kapitalanlagen mit versicherungsbezug  mrd. €  9,2  8,5  8,3
versicherungstechnische rückstellungen (netto)  mrd. €  198,5  198,4  0,0
eigenkapital  mrd. €  31,0  30,3  2,2
1   vorjahreswerte angepasst aufgrund ias 8, siehe abschnitt „änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
und weitere anpassungen“.
2  ohne nach art der lebensversicherung betriebenes krankenversicherungsgeschäft.
die bruttobeitragseinnahmen haben sich gegenüber dem vorjahr erhöht; verantwort-
lich hierfür war die währungsentwicklung. 
schaden-kosten-quote 2015   die belastung aus großschäden, insbesondere aus naturkatastrophen, blieb erneut 
mit 89,7 % erfreulich niedrig deutlich unter unseren erwartungen. das spiegelt sich auch in der schaden-kosten-quote 
der schaden- und unfallrückversicherung wider, die für das gesamte jahr 89,7 (92,7) % 
beträgt.
konzernumsatz
  rückversicherung leben  21 (21) %
  rückversicherung schaden/unfall  35 (34) %
  ergo leben/gesundheit deutschland  19 (20) %
  ergo schaden/unfall deutschland  6  (6) %
  ergo international  8  (8) %
  munich health  11 (11) %
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
72 zusammengefasster lagebericht
geschäftsverlauf
konzernergebnis     
4009   2015  vorjahr  veränderung
  mio. €  mio. €  %
rückversicherung leben  345  409  –15,5
rückversicherung schaden/unfall  2.915  2.483  17,4
ergo leben/gesundheit deutschland  –329  269  –
ergo schaden/unfall deutschland  214  176  21,8
ergo international  –112  –276  59,3
munich health  88  109  –18,9
gesamt  3.122  3.170  –1,5
 
im geschäftsjahr 2015 konnten wir das konzernergebnis mit 3,1 (3,2) milliarden € 
detaillierte erläuterungen zum  nahezu auf dem sehr guten niveau des vorjahres halten. dem hervorragenden ergebnis 
geschäftsverlauf unserer  in der schaden- und unfallrückversicherung standen vor allem abschreibungen auf 
segmente finden sie auf   geschäfts- oder firmenwerte in dem segment ergo leben/gesundheit deutschland 
seite 74 ff. 
gegenüber.
im berichtsjahr weisen wir eine steuerquote von 13,2 (–10,9) % aus. hintergrund dafür 
ist, dass munich re an vielen standorten mit niedrigeren steuersätzen als in deutsch-
land tätig ist. zusätzlich tragen steuererträge für vorjahre zur geringen steuerquote 
im jahr 2015 bei.
assetmanagement für kunden
die meag munich ergo assetmanagement gmbh (meag) ist der vermögens ver-
walter von munich re. daneben bietet die meag munich ergo kapitalanlage-
gesellschaft mbh privaten und institutionellen kunden ihre kompetenz an. das volu-
men des für dritte verwalteten vermögens ist um 0,2 milliarden € auf 14,1 milliarden € 
gestiegen. 
4012 im assetmanagement verwaltetes drittvermögen     
  31.12.2015  vorjahr  veränderung
  mrd. €  mrd. €  %
kapitalanlagen aus dem drittgeschäft  14,1  13,9  1,1
davon: externe institutionelle anleger  10,5  10,8  –3,0
davon: privatkundengeschäft  3,6  3,1  15,1
ereignisse nach dem bilanzstichtag
aus dem aktienrückkaufprogramm, das der vorstand der münchener rück ag im 
märz 2015 beschlossen hat, haben wir nach dem bilanzstichtag bis ende februar 2016 
weitere 1,0 millionen aktien im wert von 169 millionen € zurückgekauft.
am 1. januar 2016 erwarb munich re über ihre tochtergesellschaft mr rent-invest-
ment gmbh, münchen, 100 % der stimmberechtigten anteile an der solarparkgesell-
schaft lynt farm solar ltd, london, england von solarpark lynt gmbh, gräfelfing, 
deutschland mit einer installierten leistung von 26,9 megawatt peak.
am 12. januar 2016 erwarb munich re über ihre tochtergesellschaft mr rent-invest-
ment gmbh, münchen, 100 % der stimmberechtigten anteile an der windparkgesell-
schaft eolus vindpark tio ab, hässleholm, schweden von eolus vindpark nio ab, 
hässleholm, schweden. eolus vindpark tio ab wurde direkt nach dem erwerb in wind 
farms västra götaland ab umbenannt und hält windenergieanlagen mit einer instal-
lierten leistung von 12 megawatt.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 73
geschäftsverlauf
die unternehmenserwerbe sind teil unseres investitionsprogramms in infrastruktur 
(inklusive erneuerbarer energien und neuer technologien).
die ergo versicherungsgruppe ag erwarb zusätzliche anteile an der hdfc ergo 
general insurance company (hdfc ergo) und erhöhte die beteiligung an dieser 
gesellschaft um 22,9 % auf 48,7 %. der kaufpreis beträgt 155 millionen €. die erhöhung 
unseres beteiligungsbuchwerts wird voraussichtlich im ersten halbjahr 2016 erfolgen. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
74 zusammengefasster lagebericht
geschäftsverlauf
rückversicherung leben
— gebuchte bruttobeiträge wuchsen wechselkursbedingt um 4,9 % auf 10,5 milliarden € 
— versicherungstechnisches ergebnis mit 335 millionen € etwas schwächer  
als erwartet 
— kapitalanlageergebnis mit 898 millionen € über dem vorjahresniveau 
— befriedigendes konzernergebnis bei 345 millionen €
4015 wichtige kennzahlen       
    2015  vorjahr  veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge  mio. €  10.536  10.040  4,9
anteil an gebuchten bruttobeiträgen        
der rückversicherung  %  37,3  37,5 
anteil des auslandsgeschäfts an gebuchten        
bruttobeiträgen   %  96,7  96,2 
operatives ergebnis  mio. €  500  459  9,0
 konzernergebnis  mio. €  345  409  –15,5
umsatz 
der anstieg des bruttobeitragsvolumens ist darauf zurückzuführen, dass die für 
munich re wichtigen fremdwährungen gegenüber dem euro zulegten. rund 90 % 
unserer beiträge erzielten wir in fremdwährungen, davon 37 prozentpunkte in 
 kanadischen dollar und 25 prozentpunkte in us-dollar. 
bei unveränderten wechselkursen wären unsere beitragseinnahmen um 2,5 % gesunken. 
großvolumige verträge sind ein maßgeblicher faktor unseres geschäfts und beein-
flussen in besonderem maße die umsatzentwicklung. unsere kunden schließen sie ab, 
um ihren kapitalbedarf zu verringern. einige dieser verträge sind im vergangenen jahr 
planmäßig ausgelaufen oder wurden mit einem geringeren volumen verlängert.
in unserem traditionellen rückversicherungsgeschäft entwickelten sich die beiträge 
in diesem jahr weitgehend stabil. die anhaltende niedrigzinsphase und die schwache 
konjunktur in vielen für uns wichtigen märkten belasteten die geschäftsentwicklung 
unserer kunden und dämpften damit auch die nachfrage nach rückversicherung. in 
asien entwickelte sich unser neugeschäft dagegen weiterhin sehr positiv. 
ergebnis 
das versicherungstechnische ergebnis lag mit 335 (279) millionen € etwas unter der 
erwartung in der größenordnung von 400 millionen €. die aufwendungen für zwei 
todesfälle, bei denen wir jeweils einen zweistelligen millionen-euro-betrag auszahlten, 
drückten auf das versicherungstechnische ergebnis. 
im übrigen verzeichneten wir in kanada, asien und den europäischen märkten für unser 
geschäft sehr zufriedenstellende ergebnisse. in den usa und australien entwickelte sich 
unser geschäft nach der negativen ergebnisbelastung 2014 weitgehend wie erwartet. 
mit einem kapitalanlageergebnis von 898 (811) millionen € liegen wir über dem vorjahres-
niveau. der anstieg ist auf höhere laufende erträge, die vor allem durch wechselkurs-
effekte positiv beeinflusst wurden, sowie ein verbessertes derivateergebnis zurückzu-
führen. insbesondere bei den inflations- und aktienderivaten verzeichneten wir geringere 
verluste als noch im vorjahr. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 75
geschäftsverlauf
schwerpunkte der geschäftstätigkeit 
in der lebensrückversicherung sind wir weltweit tätig und auf unseren wichtigsten 
märkten in der regel über lokale präsenzen vertreten. traditionelle rückversicherungs-
lösungen, die sich auf den transfer des sterblichkeits risikos konzentrieren, bilden den 
schwerpunkt unserer geschäftsaktivität. darüber hinaus sind wir seit mehreren jahren 
verstärkt im markt für sogenannte living-benefits-produkte aktiv. dies sind versiche-
rungsprodukte wie berufsunfähigkeit, pflegefall, eintritt von schweren krankheiten 
(„critical illness“), die eine deutlich zunehmende nachfrage verzeichnen. schließlich 
haben wir vor einigen jahren begonnen, in begrenztem maß kapazität für langlebig-
keitsrisiken bereitzustellen; dabei konzentrieren wir uns aufgrund des dort vorhande-
nen guten marktumfelds bislang auf großbritannien.
wir bieten unseren kunden neben der übernahme versicherungstechnischer risiken 
ein breites serviceangebot, das von der medizinischen expertise bis zu automatisierten 
abläufen in der risikoprüfung reicht. für letztere bieten wir weltweit software-lösun-
gen über unsere tochtergesellschaft munich re automation solutions limited an. 
darüber hinaus erweitern wir ständig unsere maßgeschneiderten strukturierten kon-
zepte, mit denen unsere kunden ihre kapitalausstattung, ihre liquidität oder bestimmte 
bilanzpositionen optimieren können. hier haben wir im besonderen maße auf die sich 
ändernden aufsichtsrechtlichen bestimmungen wie solvency ii in europa reagiert. mit 
diesen produkten sind wir im jahr 2015 besonders in europa, asien und nordamerika 
erfolgreich gewesen.
auch für kapitalmarktrisiken, die zum beispiel in fondsgebundenen lebensversiche-
rungsprodukten enthalten sind, steigt der rückversicherungsbedarf. wir beraten 
unsere kunden umfassend in der produktgestaltung und bieten absicherung für die 
eingebetteten kapitalmarktabhängigen optionen und garantien. unsere eigene 
 exponierung sichern wir wiederum am kapitalmarkt ab. 
die rapide zunehmende digitalisierung und ihre auswirkungen auf die versicherungs-
wirtschaft entwickeln sich zu einem zentralen thema. wir investieren hier, indem wir 
unsere datenquellen ausbauen und unsere analysemethoden weiterentwickeln. damit 
wollen wir unsere kunden unterstützen, ihre vertriebsprozesse und risikoprüfung effi-
zienter zu gestalten und ihr schadenmanagement zu verbessern. 
bei allen pfeilern unserer geschäftstätigkeit profitieren unsere kunden von unserer 
globalen expertise rund um versicherungsprodukte und biometrische risiken, unserem 
strukturierungs-knowhow sowie nicht zuletzt von unserer kapitalstärke.
unsere kernmärkte im einzelnen 
gemessen am umsatz zeichnen wir über die hälfte (ca. 60 %) unseres weltweiten 
lebensrückversicherungsgeschäfts in nordamerika, wobei kanada (ca. 35 %) weiterhin 
vor den usa (ca. 25 %) rangiert. etwa ein fünftel (ca. 20 %) des umsatzes kommt aus 
europa, darunter großbritannien (ca. 10 %) und deutschland (ca. 5 %). weitere wesent-
liche anteile stammen aus asien (ca. 10 %) und australien/neuseeland (ca. 5 %). auch 
in afrika und lateinamerika sind wir gut positioniert, aufgrund der größe der märkte 
ist deren anteil an unserem globalen geschäft allerdings gering (ca. 5 %).
in kanada verbuchte unsere niederlassung munich re, toronto (life), im rückversi-
cherungssegment leben beitragseinnahmen von 3,7 (3,5) milliarden €. der anstieg ist 
unterstützt durch wechselkurseffekte. die einheit behauptete ihre führende markt-
position und erzielte wiederum ein sehr gutes versicherungstechnisches ergebnis. sie 
trägt überproportional zum gesamtergebnis bei. ein guter verlauf bei den basisschäden 
konnte dabei die belastung aus einem einzelnen großschaden im zweistelligen millio-
nen-euro-bereich fast ausgleichen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
76 zusammengefasster lagebericht
geschäftsverlauf
in den usa stiegen die bruttobeiträge unserer tochtergesellschaft munich american 
reassurance company auf 2,5 (2,1) milliarden €, ebenfalls beeinflusst durch wechsel-
kurseffekte. damit zählen wir weiterhin zu den führenden rückversicherern auf dem 
weltgrößten markt. das versicherungstechnische ergebnis entwickelte sich im wesent-
lichen gemäß unseren erwartungen, wenn man von der belastung durch einen zufalls-
bedingt sehr hohen todesfallschaden absieht. aufgrund dieser sondersituation ver-
zeichneten wir 2015 einen verlust.
der umsatz in europa betrug 2,1 (2,1) milliarden €, wovon 1,2 (1,0) milliarden € von 
unserer niederlassung in großbritannien stammten. weitere 344 (377) millionen € 
kamen aus deutschland. das versicherungstechnische ergebnis war insgesamt 
 zufriedenstellend.
in asien stiegen unsere beitragseinnahmen auf 910 (870) millionen €. das versiche-
rungstechnische ergebnis entwickelte sich sehr erfreulich und lag auf historischem 
rekordniveau.
bei unserer tochtergesellschaft munich reinsurance company of australasia ltd., 
über die wir unser lebensrückversicherungsgeschäft in australien und neuseeland 
zeichnen, reduzierten sich die prämieneinnahmen auf 658 (727) millionen €, haupt-
sächlich bedingt durch die beendigung einiger großer verträge. nach den belastungen 
aus dem invaliditätsgeschäft in den vergangenen beiden jahren erwirtschafteten wir 
im jahr 2015 ein ausgeglichenes versicherungstechnisches ergebnis. damit lag es 
 insgesamt im rahmen unserer aktuellen erwartungen.
auf dem afrikanischen kontinent stiegen die beiträge unserer südafrikanischen tochter-
gesellschaft munich reinsurance company of africa ltd. auf 187 (164) millionen €. das 
versicherungstechnische ergebnis lag wieder im rahmen unserer erwartung.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 77
geschäftsverlauf
rückversicherung schaden/unfall
— gebuchte bruttobeiträge wuchsen wechselkursbedingt um 5,7 % auf 17,7 milliarden € 
— sehr gute schaden-kosten-quote von 89,7 %
— kapitalanlageergebnis steigt auf 2.046 millionen € 
— sehr gutes konzernergebnis von 2.915 millionen € 
wichtige kennzahlen       
    2015  vorjahr  veränderung
        %
4018
gebuchte bruttobeiträge   mio. €  17.680  16.730  5,7
anteil an gebuchten bruttobeiträgen        
der rückversicherung  %  62,7  62,5 
anteil des auslandsgeschäfts an gebuchten        
bruttobeiträgen  %  96,2  95,4 
 schadenquote  %  57,0  60,2 
davon: großschäden  %-punkte  6,2  7,2 
kostenquote  %  32,6  32,5 
schaden-kosten-quote  %  89,7  92,7 
operatives ergebnis  mio. €  3.641  2.824  28,9
konzernergebnis  mio. €  2.915  2.483  17,4
umsatz
 bruttobeiträge nach ressorts
  global clients and north america  39 (40) %
  special and financial risks  22 (18) %
  germany, asia pacific and africa  20 (21) %
  europe and latin america  19 (21) %
 
der anstieg der beitragseinnahmen ist darauf zurückzuführen, dass die für munich re 
wichtigen fremdwährungen gegenüber dem euro zulegten. wir zeichnen unser port-
folio zu 11 % in euro sowie zu 89 % in fremdwährung, davon entfallen 51 prozentpunkte 
auf geschäftsaktivitäten in us-dollar und 14 prozentpunkte in pfund sterling. die 
wechselkursentwicklung beeinflusste unseren umsatz im vergleich zum vorjahr mit 
1.916 millionen € positiv. 
bei unveränderten wechselkursen wäre das beitragsvolumen um 5,8 % gesunken. wir 
reduzierten unser portfolio in bereichen, in denen keine risikoadäquaten preise und 
bedingungen mehr zu erzielen waren. dies betraf vor allem das sach- und das trans-
portversicherungsgeschäft, die dem preisdruck derzeit in besonderem maße ausge-
setzt sind. in der spezialbranche agroversicherung sind die prämieneinnahmen wie die 
versicherten risiken an die entwicklung der stark nachgebenden rohstoffpreise für 
agrargüter gekoppelt. auch die höheren eigenbehalte auf kundenseite, zum beispiel 
in der kreditversicherung, wirkten sich umsatzreduzierend aus. unsere langfristig 
bestehenden kundenbeziehungen und unser umfassendes knowhow ermöglichten 
uns aber auch organisches wachstum mit bedeutenden geschäftspartnern, wodurch 
der umsatzrückgang abgemildert werden konnte. dazu trugen auch die relativ stabil 
verlaufenden geschäfte unserer spezialerstversicherer bei, die in nischensegmenten 
tätig sind.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
78 zusammengefasster lagebericht
geschäftsverlauf
das umfeld der erneuerungs- hohe wettbewerbsintensität prägte erneut die erneuerungsrunden 2015, denn die 
runden war 2015 sehr   meisten marktteilnehmer konnten ihre kapitalausstattung dank guter ergebnisse weiter 
wettbewerbsintensiv verbessern. dies dämpfte auf der erstversicherungsseite die nachfrage nach rück-
versicherungsschutz, während auf der rückversicherungsseite das überangebot an 
rückversicherungskapazität bestehen blieb. auf dem us-markt kam noch die anhal-
tende präsenz des alternativen kapitals hinzu: pensions- und hedgefonds betrachten 
rückversicherung weiterhin als attraktive anlagealternative, um risiken zu diversi-
fizieren und renditeanforderungen im derzeitigen niedrigzinsumfeld zu erfüllen. diese 
insgesamt schwierige marktsituation führte zu einem unverändert hohen druck auf 
preise und bedingungen und im bereich der nicht proportionalen naturkatastrophen-
deckungen zu weiteren, deutlichen preisrückgängen.  
ergebnis 
versicherungstechnisches  das konzernergebnis in der schaden- und unfallrückversicherung erhöhte sich gegen-
 ergebnis erreicht   über dem vorjahr. das operative ergebnis, in welches das kapitalanlageergebnis und 
3.116 millionen € das versicherungstechnische ergebnis einfließen, stieg ebenfalls. das versicherungs-
technische ergebnis betrug 3.116 (2.392) millionen €. die belastung aus großschäden 
lag erneut deutlich unter unseren erwartungen. die übliche überprüfung der rückstel-
lungen ergab, dass wir bereinigt um anpassungen bei den provisionen für das gesamt-
jahr die rückstellungen für schäden aus früheren jahren um rund 1.200 millionen € 
reduzieren konnten; dies entspricht etwa 7,2 prozentpunkten der schaden-kosten-
quote. die positive entwicklung betraf beinahe alle sparten unseres portfolios. das 
sicherheitsniveau der rückstellungen blieb 2015 unverändert hoch. 
die gesamtbelastung durch großschäden lag mit –1.046 (–1.162) millionen € nach retro-
zession und vor steuern sowohl unter dem vorjahreswert als auch unterhalb unserer 
erwartung. wie die vorjahre ist auch 2015 geprägt von einer vielzahl von großschäden, 
wobei hier erneut einzelereignisse mit außergewöhnlichem umfang ausblieben. 
abwicklungsgewinne fielen etwas höher aus als nachreservierungen für großschäden 
aus vergangenen jahren.
die summe der schäden aus naturkatastrophen blieb zufallsbedingt erneut sehr nied-
rig und betrug –149 (–538) millionen €. das entspricht 0,9 (3,3) % der verdienten netto-
prämie und liegt damit weit unter dem zu erwartenden niveau. starke regenfälle im 
norden chiles, die erhebliche überschwemmungen herbeiführten, waren mit –47 milli-
onen € das größte schadenereignis des jahres. ein schweres erdbeben vor der küste 
von chile belastete mit –45 millionen €. im dezember löste orkan desmond heftige 
regenfälle im norden englands aus, wofür –43 millionen € reserviert wurden. orkan 
niklas, der im märz über europa zog, verursachte schäden in höhe von –40 millionen €.
die von menschen verursachten großschäden lagen mit –897 (–625) millionen € über 
dem vorjahreswert und etwas über unseren erwartungen. sie machten bezogen auf 
die verdienten nettobeiträge 5,3 (3,9) % aus. die beiden mit abstand größten einzel-
schäden des jahres waren die explosionskatastrophe im hafen von tianjin in china 
(–175 millionen €) sowie ein dammbruch in brasilien (–156 millionen €). schäden 
 größeren ausmaßes verursachte ein feuer in einem südkoreanischen lagerhaus 
(–51 millionen €). für einen transportversicherungsschaden reservierten wir –45 milli-
onen €. ein feuer in einer amerikanischen raffinerie (–36 millionen €) belastete eben-
falls unser ergebnis.
das kapitalanlageergebnis beträgt 2.046 (1.785) millionen €. der anstieg ist vor allem 
auf ein deutlich verbessertes derivateergebnis zurückzuführen. insbesondere bei den 
inflations- und aktienderivaten sowie bei derivaten auf festverzinsliche wertpapiere 
verzeichneten wir geringere verluste als im vorjahr. zusätzlich realisierten wir im 
 dritten quartal einen positiven sondereffekt von rund 220 millionen € aus dem nahezu 
vollständigen erwerb der 13th & f associates limited partnership columbia square, 
washington d.c. (13th & f).
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 79
geschäftsverlauf
entwicklung der umsätze und ergebnisse pro ressort
germany, asia pacific and africa
wichtige kennzahlen       
    2015  vorjahr  veränderung 4021
        %
gebuchte bruttobeiträge   mio. €  3.607  3.588  0,5
schaden-kosten-quote  %  87,4  97,5 
 
das ressort germany, asia pacific and africa zeichnet geschäft in deutschland, im 
asiatisch-pazifischen raum sowie in afrika. von seinem umsatz entfallen auf austra-
lien/neuseeland und japan zusammen ca. 30 %, greater china ca. 30 % sowie afrika/
mena ca. 10 %. in australien/neuseeland und japan liegt der schwerpunkt unserer 
aktivitäten auf der deckung von naturgefahren, greater china ist stark durch das 
kraftfahrtversicherungsgeschäft geprägt.
das beitragsvolumen des ressorts sank wechselkursbereinigt gegenüber dem vorjahr. 
dies ist insbesondere auf die geplante reduktion eines großen maßgeschneiderten 
rückversicherungsvertrags im kraftfahrtversicherungsgeschäft in australien aus dem 
jahr 2014 zurückzuführen. zudem führte der starke preisdruck auf verschiedenen 
märkten zu einem geschäftsabrieb, zum beispiel in japan und greater china. demge-
genüber konnten wir unser geschäft in indien und südkorea erfolgreich ausbauen. 
china ist einer der märkte, von denen wir uns trotz der gedämpften entwicklung im 
jahr 2015 langfristig großes wachstumspotenzial erwarten. wir haben daher unsere 
lokale präsenz nochmals gestärkt, um auch unter den in china ab 2016 geltenden 
neuen solvenzvorschriften nachhaltig sehr gut positioniert zu sein und die sich bieten-
den chancen auf profitables wachstum nutzen zu können. 
aufgrund einer geringen belastung aus großschäden sowie durch die positive abwick-
lung bei den rückstellungen für basisschäden verbesserte sich die schaden-kosten-
quote gegenüber dem vorjahr. 
europe and latin america
wichtige kennzahlen       
    2015  vorjahr  veränderung 4025
        %
gebuchte bruttobeiträge   mio. €  3.279  3.452  –5,0
schaden-kosten-quote  %  85,4  85,0 
das ressort europe and latin america zeichnet geschäft in europa (ausgenommen 
deutschland) sowie in der karibik und in mittel- und südamerika. bezogen auf den 
umsatz des ressorts entfallen auf das europäische geschäft ungefähr 75 %. in der 
karibik und in mittel- und südamerika liegt der schwerpunkt auf sachversicherungen, 
insbesondere im bereich naturgefahrendeckungen. das europäische geschäft ist über 
das sachversicherungsgeschäft hinaus stark geprägt durch das kraftfahrtversiche-
rungsgeschäft in großbritannien.
das beitragsvolumen des ressorts ging zurück, da wir bewusst unser portfolio redu-
ziert haben. dennoch stellten wir weiterhin eine konstante kapazität für die deckung 
von naturgefahren bereit, insbesondere für sturm und erdbeben, und konnten unsere 
starke marktposition in der karibik, in lateinamerika sowie in europa bei noch aus-
kömmlichen margen verteidigen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
80 zusammengefasster lagebericht
geschäftsverlauf
die schaden-kosten-quote für das ressort belief sich erneut auf sehr niedrigem 
niveau. wir profitierten sowohl von einem äußerst geringen großschadenanfall als 
auch von der positiven abwicklung von  schadenrückstellungen für frühere jahre. 
global clients and north america
wichtige kennzahlen       
4028     2015  vorjahr  veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge   mio. €  6.817  6.702  1,7
schaden-kosten-quote  %  91,9  89,5 
das ressort global clients and north america zeichnet internationales geschäft  globaler 
kunden (ca. 25 %), weltweites lloyd’s-geschäft (ca. 10 %) sowie das schaden- und 
unfallgeschäft in den usa und kanada (ca. 65 %). der anteil des weltweiten lloyd’s-
geschäfts ist niedriger als im vorjahr, da das watkins-syndikat nun vom ressort 
 special and financial risks verantwortet wird. 
das beitragsvolumen des ressorts erhöhte sich stark unterstützt durch positive wech-
selkurseffekte im vergleich zum vorjahr. leichtes wachstum verzeichneten wir in der 
haftpflicht versicherung; hier konnten wir selektiv profitables geschäft zeichnen – vor 
allem auf dem us-markt. der druck auf die rückversicherungspreise insbesondere für 
natur gefahrendeckungen hielt weiterhin an, daher reduzierten wir bewusst unser 
geschäft in den besonders betroffenen bereichen. dagegen konnte die hartford steam 
boiler group (hsb group) ihr prämienaufkommen in höhe von 968 (752) millionen € 
weiter ausbauen. insgesamt tragen unsere erstversicherungsgesellschaften hsb 
group und american modern insurance group (american modern) fast 50 % zu unse-
rem umsatz in nordamerika bei. darüber hinaus stammten 2.463 (2.239) millionen € 
von munich reinsurance america. 
die ergebnisse unserer tochtergesellschaften in den usa waren erneut sehr erfreulich. 
2015 zahlten sie eine dividende von insgesamt 915 millionen us$ an die konzern-
mutter gesellschaft münchener rück ag. 
unsere strategie, erst- und rückversicherungsaktivitäten zu kombinieren, bleibt 
 weiterhin auf erfolgskurs, wir werden sie auch in zukunft verfolgen. 
die schaden-kosten-quote für das ressort war wieder erfreulich, wenn auch im 
 vergleich zum vorjahr leicht gestiegen. wir profitierten sowohl von einem sehr 
 geringen großschadenanfall als auch von der positiven abwicklung von schaden-
rückstellungen für frühere jahre. 
special and financial risks
wichtige kennzahlen       
    2015  vorjahr  veränderung
        %
4031 gebuchte bruttobeiträge   mio. €  3.976  2.988  33,1
 schaden-kosten-quote  %  91,8  103,1 
im ressort special and financial risks zeichnen wir geschäft in den spezialbranchen 
agroversicherungen (ca. 25 %), kredit- und kautionsrückversicherungen (ca. 15 %) 
sowie luft- und raumfahrtrisiken (ca. 10 %). zu diesem ressort gehört neben der 
 einheit  corporate insurance partner (ca. 15 %) auch das schweizer tochterunternehmen 
new reinsurance company ltd. (ca. 15 %). seit 2015 bündeln wir in diesem ressort 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 81
geschäftsverlauf
aus strategischen gründen auch das underwriting der transportver sicherung ein-
schließlich des watkins-syndikats (ca. 20 %). um die globalen geschäfts aktivitäten zu 
unterstützen, haben wir das watkins-syndikat ab dem 1. januar 2016 in „munich re 
syndicate ltd.“ umbenannt.
auch die einheit capital partners gehört zu diesem ressort. sie bietet unseren kunden 
ein breites spektrum an strukturierten, individuellen rückversicherungs- und kapital-
marktlösungen an. zusätzlich nutzen wir die leistungen dieser einheit für eigene 
 zwecke, um auf basis unserer risikostrategie retrozessionsschutz zu kaufen. im jahr 
2015 wurden sechs transaktionen bei investoren platziert. es handelte sich um zwei 
kundentransaktionen von 200 millionen € und 100 millionen us$, zwei eigenverbrie-
fungen von jeweils 100 millionen us$ (queenstreet x und queenstreet xi) sowie um 
zwei sidecar-transaktionen von 75 millionen us$ und 290 millionen us$ (eden re i ltd. 
und eden re ii ltd. 2015). 
die beitragseinnahmen des ressorts stiegen im vergleich zum vorjahr. die bündelung 
der transportversicherung ist ein wesentlicher grund für den prämienanstieg. dieser 
effekt wird durch die geringeren prämieneinnahmen in der agroversicherung aufgrund 
rückläufiger rohstoffpreise für agrargüter gedämpft. die geringe schadenbelastung 
und die positive abwicklung der rückstellungen für basisschäden tragen dazu bei, dass 
sich die schaden-kosten-quote im ressort deutlich verbessert. in dieser sind die kosten 
für die unternehmensweiten retrozessionen in höhe von 2,3 prozentpunkten enthalten. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
82 zusammengefasster lagebericht
geschäftsverlauf
ergo leben/gesundheit deutschland
— gesamte beitragseinnahmen sinken auf 10,3 milliarden €, gebuchte bruttobeiträge 
auf 9,4 milliarden € 
— versicherungstechnisches ergebnis auf 383 millionen € gestiegen
— kapitalanlageergebnis geht zurück auf 3,8 milliarden € 
— konzernergebnis von –329 millionen € durch abschreibungen auf den geschäfts-
oder firmenwert belastet
wichtige kennzahlen       
4035
    2015  vorjahr  veränderung
        %
gesamte beitragseinnahmen1  mio. €  10.322  10.730  –3,8
gebuchte bruttobeiträge  mio. €  9.426  9.812  –3,9
anteil an gebuchten bruttobeiträgen von ergo  %  57,0  58,6 
operatives ergebnis  mio. €  311  44  607,5
konzernergebnis  mio. €  –329  269  –
1   die gesamten beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten bruttobeiträge hinaus auch die sparbeiträge aus 
fondsgebundenen lebensversicherungen und  kapitalisierungsprodukten in übereinstimmung mit den anzuwendenden 
statutorischen bilanzierungsrichtlinien.
umsatz
bruttobeiträge nach geschäftsbereichen
  gesundheit deutschland  55 (54) %
  leben deutschland  34 (36) %
  direkt deutschland  11 (10) %
im segment ergo leben/gesundheit deutschland berichten wir über die geschäfts-
bereiche leben deutschland, gesundheit deutschland sowie direkt deutschland.
der rückgang der gesamten beitragseinnahmen ist auf das weiterhin schwierige 
marktumfeld zurückzuführen, das vor allem durch niedrige zinsen geprägt war. auch 
die gebuchten bruttobeiträge fielen im abgelaufenen geschäftsjahr niedriger aus. 
maßgeblich sorgten geringere einmalbeiträge in der lebensversicherung für den 
rückgang in diesem segment.
ergebnis 
versicherungstechnisches  das versicherungstechnische ergebnis im segment ergo leben/gesundheit 
ergebnis bei   deutschland lag bei 383 (144) millionen €. der anstieg ist insbesondere durch geringere 
383 millionen € leistungen in der lebens- und krankenversicherung geprägt. das kapitalanlageergeb-
nis entwickelte sich mit 3.841 (4.453) millionen € rückläufig. hier machte sich vor allem 
ein erwarteter rückgang beim derivateergebnis negativ bemerkbar. aufgrund des 
zinsrückgangs hatten wir im jahr 2014 hohe gewinne aus unseren zinsabsicherungs-
geschäften zu verzeichnen. im jahr 2015 hingegen  stiegen die langfristigen  zinsen 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 83
geschäftsverlauf
leicht an, sodass es zu abschreibungen auf unsere zinsab sicherungsinstrumente kam. 
die verbesserung beim versicherungstechnischen ergebnis war entscheidend für das 
höhere operative ergebnis. der rückgang des konzern ergebnisses ist auf die abschrei-
bung in höhe von –429 millionen € auf den geschäfts- oder firmenwert zurückzuführen. 
entwicklung der umsätze und ergebnisse pro geschäftsbereich 
leben deutschland
wichtige kennzahlen     
  2015  vorjahr  veränderung 4038
  mio. €  mio. €  %
gesamte beitragseinnahmen1  4.016  4.363  –8,0
gebuchte bruttobeiträge  3.214  3.553  –9,6
versicherungstechnisches ergebnis  –25  –160  84,4
operatives ergebnis  6  53  –88,7
1   die gesamten beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten bruttobeiträge hinaus auch die sparbeiträge aus 
fondsgebundenen lebensversicherungen und  kapitalisierungsprodukten in übereinstimmung mit den anzuwendenden 
statutorischen bilanzierungsrichtlinien.
 
der geschäftsbereich leben deutschland umfasst das deutsche geschäft in der 
lebensversicherung. davon ausgenommen ist das direktversicherungsgeschäft.
der beitragsrückgang resultierte insbesondere aus geringeren einmalbeiträgen. ins-
gesamt verzeichneten wir beim neuzugang im jahr 2015 einen rückgang von 12,2 %, 
gemessen in der unter investoren gebräuchlichen größe jahresbeitragsäquivalent 
(annual premium equivalent, ape: laufende beiträge plus ein zehntel der einmalbei-
träge). dabei machte der anteil der neu entwickelten generation von lebensversiche-
rungsprodukten am gesamten neugeschäft etwas weniger als ein viertel aus.
das neugeschäft mit klassischen garantien in der privaten altersvorsorge haben wir 
zum jahresende 2015 weitgehend eingestellt. das bestandsgeschäft und sämtliche 
risikoversicherungsprodukte – einschließlich sterbegeld – und sofort beginnende renten 
sind davon aber ausgenommen. nunmehr setzen wir für die ansparende ungeförderte 
altersvorsorge auf unsere neuen produkte, die eine kombination aus einer klassischen 
und einer fondsgebundenen lebensversicherung sind und sich im bedarfsfall ideal an 
die individuelle kundensituation anpassen. 
neugeschäft leben deutschland     
 
4041
  2015  vorjahr  veränderung
  mio. €  mio. €  %
laufende beiträge  189  207  –8,6
einmalbeiträge  670  848  –21,0
gesamt  859  1.055  –18,6
jahresbeitragsäquivalent1  256  292  –12,2
1   das jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden beitrag zuzüglich 10 % der einmalbeiträge.
 
das versicherungstechnische ergebnis stieg gegenüber dem vorjahr an. der grund für 
die positive entwicklung sind insbesondere die im vergleich zum vorjahr geringeren 
aufwendungen für beitragsrückerstattungen. auch ein rückgang bei den abschluss-
kosten wirkte sich positiv aus. das kapitalanlageergebnis lag im abgelaufenen geschäfts-
jahr bei 2.377 (2.896) millionen €. zur verschlechterung trug insbesondere ein rück-
läufiges derivateergebnis bei, hauptsächlich bedingt durch abschreibungen auf unsere 
zinsabsicherungsgeschäfte. die entwicklung beim kapitalanlageergebnis war mit-
entscheidend für den rückgang beim operativen ergebnis.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
84 zusammengefasster lagebericht
geschäftsverlauf
gesundheit deutschland
wichtige kennzahlen     
4044   2015  vorjahr  veränderung
  mio. €  mio. €  %
gesamte beitragseinnahmen  5.202  5.250  –0,9
gebuchte bruttobeiträge  5.202  5.250  –0,9
versicherungstechnisches ergebnis  337  220  53,2
operatives ergebnis  233  –88  –
im geschäftsbereich gesundheit deutschland berichten wir über die krankenversiche-
rung im inland mit ausnahme des direktversicherungsgeschäfts. auch unsere welt-
weiten aktivitäten in der reiseversicherung zählen zu diesem geschäftsbereich. bezo-
gen auf den umsatz des geschäftsbereichs entfallen auf die krankenversicherung ca. 
91 % und auf die reiseversicherung ca. 9 %.
die beiträge in der ergänzungsversicherung blieben im vorjahresvergleich konstant, 
während sie in der krankheitskostenvollversicherung um 1,7 % zurückgingen. im jah-
resvergleich konnte zwar der zugang in der vollversicherung um 5,3 % und in der 
ergänzungsversicherung um 14,9 % gesteigert werden. insgesamt sanken die beiträge 
dennoch, weil in der vollversicherung mehr versicherte ausschieden, als neue 
 gewonnen werden konnten.
in unserem geschäft der reiseversicherung, das wir im geschäftsbereich gesundheit 
deutschland ausweisen und im in- und ausland betreiben, lagen die beitragseinnah-
men mit 449 (433) millionen € über dem vorjahresniveau (+3,8 %). während das deut-
sche geschäft zulegte, ging das internationale geschäft zurück.
das versicherungstechnische ergebnis lag über dem vorjahresniveau. der anstieg ist 
vor allem darauf zurückzuführen, dass im vorjahr höhere leistungen aufgrund der 
beteiligung unserer versicherungsnehmer an einer erwarteten steuererstattung zu 
verzeichnen waren. das kapitalanlageergebnis war mit 1.320 (1.392) millionen € leicht 
rückläufig. hier machten sich unter anderem abschreibungen auf aktien und auf 
unsere bestände der heta asset resolution ag, klagenfurt (heta), negativ bemerk-
bar. insgesamt ergab sich ein deutlich verbessertes operatives ergebnis.
direkt deutschland
wichtige kennzahlen     
  2015  vorjahr  veränderung
4049   mio. €  mio. €  %
gesamte beitragseinnahmen1  1.104  1.117  –1,2
gebuchte bruttobeiträge  1.011  1.009  0,2
versicherungstechnisches ergebnis  71  84  –15,5
operatives ergebnis  72  79  –8,9
1   die gesamten beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten bruttobeiträge hinaus auch die sparbeiträge aus 
fondsgebundenen lebensversicherungen und  kapitalisierungsprodukten in übereinstimmung mit den anzuwendenden 
statutorischen bilanzierungsrichtlinien.
im geschäftsbereich direkt deutschland bündeln wir das direktversicherungsgeschäft 
für die lebens-, kranken- sowie schaden- und unfallversicherung im inland. bezogen 
auf den umsatz des geschäftsbereichs macht das lebensversicherungsgeschäft  
ca. 46 % aus. auf das krankenversicherungsgeschäft entfallen ca. 39 % und auf das 
 schaden- und unfallversicherungsgeschäft ca. 15 %.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 85
geschäftsverlauf
der beitragsrückgang ist vor allem auf den rückgang der einmalbeiträge im lebens-
versicherungsgeschäft zurückzuführen. im einklang mit den niedrigen kapitalmarkt-
zinsen senkten auch wir bei unserem kapitalisierungsprodukt maxizins die zinssätze 
und erzielten dadurch 15 millionen € geringere beiträge als im jahr 2014. bereinigt um 
die beiträge aus maxizins wären die gesamtbeiträge gegenüber dem vorjahr um  
0,2 % leicht gestiegen. die gebuchten bruttobeiträge sind dagegen moderat um 0,2 % 
gewachsen.
die schaden-kosten-quote im schaden- und unfallversicherungsgeschäft lag mit  
87,8 (86,3) % zwar über dem vorjahreswert, aber weiterhin auf einem sehr guten niveau.
neugeschäft direkt leben deutschland     
  2015  vorjahr  veränderung
  mio. €  mio. €  % 4052
laufende beiträge  29  29  –1,2
einmalbeiträge  98  131  –25,1
gesamt  127  160  –20,8
jahresbeitragsäquivalent1  38  42  –8,4
1   das jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden beitrag zuzüglich 10 % der einmalbeiträge.
der rückgang beim versicherungstechnischen ergebnis ist unter anderem auf einen 
geringeren technischen zinsertrag im lebensversicherungsgeschäft zurückzuführen. 
das kapitalanlageergebnis lag mit 143 (165) millionen € unter dem vorjahresniveau. 
hier machten sich unter anderem geringere laufende erträge negativ bemerkbar. in 
summe führte dies zu einem rückgang beim operativen ergebnis.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
86 zusammengefasster lagebericht
geschäftsverlauf
ergo schaden/unfall deutschland
— beitragseinnahmen wachsen leicht auf 3,2 milliarden € 
— schaden-kosten-quote steigt auf 97,9 %
— kapitalanlageergebnis mit 187 millionen € unter vorjahr
— gutes konzernergebnis von 214 millionen €
wichtige kennzahlen       
4055
    2015  vorjahr  veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge   mio. €  3.162  3.115  1,5
anteil an gebuchten bruttobeiträgen von ergo  %  19,1  18,6 
schadenquote  %  64,7  63,1 
kostenquote  %  33,2  32,2 
schaden-kosten-quote  %  97,9  95,3 
operatives ergebnis  mio. €  219  304  –28,1
konzernergebnis  mio. €  214  176  21,8
umsatz
im segment ergo schaden/unfall deutschland berichten wir über das schaden- und 
unfallversicherungsgeschäft in deutschland. davon ausgenommen ist das geschäft 
von ergo direkt. zu unseren größten versicherungszweigen gehören die unfall- sowie 
die kraftfahrtversicherung; bezogen auf den umsatz des segments entfallen auf sie 
jeweils ca. 21 %.
die beitragseinnahmen stiegen im vergleich zum vorjahr leicht an, dabei entwickelten 
sich die einzelnen versicherungszweige unterschiedlich: in der feuer- und sachver-
sicherung (+8,5 %) sowie in der haftpflichtversicherung (+0,3 %) konnten wir das bei-
tragsaufkommen steigern. dagegen ist es in der unfall- (–2,6 %), in der rechtsschutz- 
(–1,2 %) sowie in der kraftfahrtversicherung (–0,4 %) gesunken. in den sparten unfall 
und rechtsschutz hat die rückläufige bestandsentwicklung dazu beigetragen, dass 
sich die beiträge verminderten.
ergebnis
das versicherungstechnische ergebnis im segment ergo schaden/unfall deutsch-
land verminderte sich auf 122 (214) millionen €. der rückgang im jahr 2015 resultierte 
maßgeblich aus einer höheren großschadenbelastung in feuer sowie höheren belas-
tungen durch naturereignisse in der wohngebäudeversicherung und in der sonstigen 
sachversicherung. das kapitalanlageergebnis betrug 187 (204) millionen €; der rück-
gang resultierte vor allem aus abschreibungen auf aktien. dies führte insgesamt zu 
einem rückläufigen operativen ergebnis, dagegen ist das konzernergebnis aufgrund 
der auflösung einer steuerrückstellung gestiegen.
die schaden-kosten-quote lag über dem vorjahreswert. das größte schadenereignis 
waren überschwemmungen durch die tiefdruckgebiete eva und frank im vierten 
quartal. darüber hinaus belasteten uns eine reihe von großen menschenverursachten 
schäden. den bezahlten schäden und der veränderung der schadenrückstellung von 
insgesamt –1.981 (–1.942) millionen € sowie den nettoaufwendungen für den versiche-
rungsbetrieb von –1.015 (–994) millionen € standen verdiente nettobeiträge von 3.059 
(3.080) millionen € gegenüber.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 87
geschäftsverlauf
ergo international
— gesamte beitragseinnahmen steigen auf 4,4 milliarden € 
— schaden-kosten-quote von 104,7 % über vorjahr
— kapitalanlageergebnis geht auf 447 millionen € zurück
— konzernergebnis von –112 millionen €
wichtige kennzahlen       
    2015  vorjahr  veränderung
        % 4058
gesamte beitragseinnahmen1  mio. €  4.382  4.213  4,0
gebuchte bruttobeiträge   mio. €  3.947  3.809  3,6
anteil an gebuchten bruttobeiträgen von ergo  %  23,9  22,8 
schadenquote  %  65,3  58,5 
kostenquote  %  39,4  38,8 
schaden-kosten-quote  %  104,7  97,3 
operatives ergebnis  mio. €  68  278  –75,5
konzernergebnis  mio. €  –112  –276  59,3
davon auf nicht beherrschende        
anteile entfallend  mio. €  11  13  –12,5
1   die gesamten beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten bruttobeiträge hinaus auch die sparbeiträge aus 
fondsgebundenen lebensversicherungen und  kapitalisierungsprodukten in übereinstimmung mit den anzuwendenden 
statutorischen bilanzierungsrichtlinien.
umsatz
im segment ergo international bündeln wir unser lebens- sowie schaden- und 
unfallversicherungsgeschäft außerhalb deutschlands. bezogen auf den umsatz des 
segments entfallen auf die lebensversicherung ca. 45 % und auf die schaden- und 
unfallversicherung ca. 55 %. unsere größten märkte sind polen mit ca. 30 % des 
 beitragsvolumens, österreich mit ca. 17 % und belgien mit ca. 14 %.
das plus bei den beitragseinnahmen ist organischem wachstum in polen und in der 
türkei zu verdanken. in großbritannien führten positive währungskurseffekte zu einem 
beitragsanstieg. bereinigt um währungskurseffekte wären die gebuchten bruttobei-
träge im segment ergo international im vergleich zum vorjahr um 4,1 % gestiegen.
in der internationalen lebensversicherung lagen die gesamten beitragseinnahmen mit 
1,99 (2,03) milliarden € um 1,9 % unter dem vorjahreswert. dem wachstum in polen 
standen beitragsrückgänge vor allem in belgien und österreich gegenüber. das inter-
nationale lebensneugeschäft lag im jahr 2015 gemessen am jahresbeitragsäquivalent 
um 17,5 % unter dem vorjahr. im internationalen schaden- und unfallgeschäft erwirt-
schafteten wir beitragseinnahmen von 2,4 (2,2) milliarden €. der beitragsanstieg resul-
tierte vor allem aus dem wachstum in polen und der türkei. der im jahr 2014 erworbene 
schaden- und unfallversicherer ergo insurance pte. ltd., singapur (ergo insurance) 
trug im abgelaufenen geschäftsjahr 34 (15) millionen € zu den beiträgen bei.
neugeschäft leben international     
  2015  vorjahr  veränderung
  mio. €  mio. €  % 4061
laufende beiträge  146  194  –25,0
einmalbeiträge  856  857  –0,2
gesamt  1.001  1.051  –4,7
jahresbeitragsäquivalent1  231  280  –17,5
1   das jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden beitrag zuzüglich 10 % der einmalbeiträge.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
88 zusammengefasster lagebericht
geschäftsverlauf
ende 2015 veräußerten wir unser italienisches tochterunternehmen ergo italia mit 
den versicherungsgesellschaften ergo previdenza und ergo assicurazioni an den 
private-equity-investor cinven. hieraus resultierte ein erwarteter abgangsverlust in 
höhe von 82 millionen €. der verkauf steht derzeit noch unter dem vorbehalt der 
behördlichen genehmigung. damit geht ergo auch im ausland einen weiteren schritt, 
das traditionelle lebensversicherungsgeschäft mit garantieprodukten zu reduzieren.
ebenfalls ende 2015 erwarben wir von unserem joint-venture-partner hdfc, der 
housing development finance corporation in indien, zusätzliche anteile von 22,9 % 
an der hdfc ergo general insurance company (hdfc ergo). nach abschluss der 
transaktion wird unser anteil bei 48,7 % liegen. der kauf steht derzeit noch unter dem 
vorbehalt der genehmigung der aufsichtsbehörden. mit dem anteilserwerb stärkt 
ergo die präsenz in indien als einem ihrer zielmärkte und setzt die internationale 
wachstumsstrategie fort.
ergebnis
das versicherungstechnische ergebnis im segment ergo international ging auf 
33 (136) millionen € zurück. grund für die rückläufige entwicklung waren insbeson-
dere die im vergleich zum vorjahr höheren belastungen in der türkei, belgien und 
polen. das kapitalanlageergebnis lag im abgelaufenen geschäftsjahr bei 447 (662) milli-
onen €. der rückgang ist vor allem auf abschreibungen auf festverzinsliche wert-
papiere und verluste aus derivaten zurückzuführen. letztere resultieren hauptsächlich 
aus zins- und aktienabsicherungsgeschäften. insgesamt führte dies zu einem niedri-
geren operativen ergebnis. hingegen verbesserte sich das konzernergebnis gegenüber 
2014; im vorjahr fielen abschreibungen in höhe von –445 millionen € auf den 
geschäfts- oder firmenwert an.
ursache für den anstieg der schaden-kosten-quote war insbesondere die schaden-
quote, die unter anderem infolge neuer, von der polnischen aufsicht erlassener regula-
rien zur schadenbearbeitung in polen zunahm. zudem ist die verschlechterung auf 
höhere zuführungen zu schadenrückstellungen in der türkei und in großbritannien 
zurückzuführen. auch die kostenquote im internationalen schaden- und unfallge-
schäft erhöhte sich, unter anderem aufgrund des überproportionalen anstiegs der 
abschlusskosten in großbritannien. den bezahlten schäden und der veränderung der 
schadenrückstellung von zusammen –1.373 (–1.152) millionen € sowie den nettoauf-
wendungen für den versicherungsbetrieb von –828 (–763) millionen € standen ver-
diente nettobeiträge von 2.103 (1.968) millionen € gegenüber.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 89
geschäftsverlauf
munich health
— gebuchte bruttobeiträge von 5,6 milliarden € leicht über vorjahresniveau
— schaden-kosten-quote steigt auf 99,9 % 
— verbessertes kapitalanlageergebnis von 118 millionen €
— konzernergebnis sinkt auf 88 millionen € 
wichtige kennzahlen       
    2015  vorjahr  veränderung
        % 4064
gebuchte bruttobeiträge  mio. €  5.623  5.342  5,3
anteil des auslandsgeschäfts an gebuchten        
bruttobeiträgen   %  99,0  98,6 
schadenquote1  %  84,5  82,0 
kostenquote1  %  15,4  16,8 
schaden-kosten-quote1  %  99,9  98,8 
operatives ergebnis  mio. €  80  118  –32,3
konzernergebnis  mio. €  88  109  –18,9
  davon auf nicht beherrschende        
anteile entfallend  mio. €  2  5  –48,8
1  ohne nach art der lebensversicherung betriebenes krankenversicherungsgeschäft.
unter der marke munich health bündeln wir das globale gesundheitsgeschäft aus der 
erst- und rückversicherung; ausgenommen sind die zu ergo gehörenden deutschen 
krankenversicherer. weltweit bieten wir unseren internationalen kunden innovative 
versicherungslösungen sowie individuelle service- und beratungsleistungen.
umsatz
die gebuchten bruttobeiträge stiegen leicht gegenüber dem vorjahr. 
bruttobeiträge
rückversicherung 
  nordamerika   54 (55) %
  europa und lateinamerika  10 (12) %
  afrika, naher und mittlerer osten  9  (7) %
  asien-pazifik   4  (2) %
 
erstversicherung  
  spanien  13 (13) %
  belgien   9  (9) %
  sonstige  1  (2) %
 
 
in der rückversicherung führen positive wechselkurseffekte bei kanadischem dollar 
und us-dollar, die eine anteilsreduktion bei einem großvertrag in nordamerika über-
steigen, zu einem anstieg der bruttobeiträge um 6,8 % auf 4,3 (4,1) milliarden €. in der 
erstversicherung ergab sich trotz des verkaufs der dkv luxembourg ein leichtes plus 
von 0,5 % auf 1,3 (1,3) milliarden €. beitragszuwächse erzielten insbesondere unsere 
gesellschaften in belgien und spanien. bei unveränderten wechselkursen und bereinigt 
um den verkauf der dkv luxembourg wären die bruttobeiträge von munich health im 
vergleich zum vorjahreszeitraum um 0,5 % gestiegen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
90 zusammengefasster lagebericht
geschäftsverlauf
ergebnis 
das versicherungstechnische ergebnis lag mit 24 (77) millionen € deutlich unter dem 
niveau des vorjahres. der ergebnisrückgang beruht auf einer deutlich höheren schaden-
belastung in einzelnen segmenten unseres rückversicherungsgeschäfts in den usa. 
ein wesentlich höheres kapitalanlageergebnis von insgesamt 118 (87) millionen € 
resultiert einerseits aus einer nachträglichen kaufpreisanpassung aus dem verkauf der 
windsor health group sowie der tatsache, dass das vorjahr durch abschreibungen auf 
assoziierte unternehmen belastet war.
die schaden-kosten-quote von munich health, die sich nur auf das kurzfristige kranken-
versicherungsgeschäft und nicht auf das nach art der lebensversicherung betriebene 
geschäft bezieht, stieg. das nach art der lebensversicherung betriebene geschäft 
machte im berichtsjahr 9,0 (9,9) % der gebuchten bruttobeiträge aus. in der rückver-
sicherung betrug die schaden-kosten-quote 101,1 (99,4) %, in der erstversicherung 
93,2 (95,5) %.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 91
geschäftsverlauf
entwicklung der kapitalanlagen
— hohes gewicht an staatsanleihen mit sehr guter bonität
— saldo aus bilanzierten und nicht bilanzierten unrealisierten gewinnen und 
 verlusten gefallen, doch mit 26,5 milliarden € auf sehr hohem niveau
— ergebnis aus kapitalanlagen bei 7,5 milliarden € 
— kapitalanlageverzinsung für das gesamtjahr (return on investment, roi) 3,2 % 
kapitalanlagen nach anlagearten     
  31.12.2015  vorjahr  veränderung
  mio. €  mio. €  %
grundstücke und bauten einschließlich der bauten auf fremden grundstücken  4.317  3.732  15,7
anteile an verbundenen unternehmen  145  274  –46,9
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  1.132  1.285  –11,9
darlehen  53.516  54.550  –1,9
4067
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar     
festverzinslich  127.661  129.806  –1,7
nicht festverzinslich  13.882  14.037  –1,1
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet      
handelsbestände     
festverzinslich  30  45  –34,0
nicht festverzinslich  56  45  25,4
derivate  2.107  1.874  12,4
bestände, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert     
festverzinslich  165  204  –19,1
nicht festverzinslich  193  1  >1.000,0
depotforderungen  7.253  8.750  –17,1
sonstige kapitalanlagen  4.635  4.324  7,2
gesamt  215.093  218.927  –1,8
die kapitalmarktzinsen der etablierten märkte stiegen 2015 leicht an, allerdings war 
die entwicklung im jahresverlauf von starker volatilität geprägt. die weiteren locke-
rungsmaßnahmen der ezb sowie das ende der us-nullzinspolitik spielten dabei eine 
zentrale rolle. dadurch wertete der euro deutlich gegenüber dem us-dollar ab. auch 
die aktienmärkte waren innerhalb des jahres erhöhten schwankungen ausgesetzt, 
konnten sich in summe aber leicht positiv entwickeln. der euro stoxx 50 legte im 
berichtszeitraum um etwa 4 % zu, der dow-jones-index fiel um rund 2 %, und der 
dax 30 kletterte um rund 10 %. im ersten quartal 2015 waren die zinsen auf zehnjäh-
rige bundesanleihen auf ein historisch niedriges niveau gesunken, im zweiten quartal 
deutlich gestiegen und im dritten quartal leicht gefallen. zum jahresende lagen die 
zinsen leicht über dem jahresanfang.    
verteilung der kapitalanlagen nach anlagearten
gesamt: 215 (219) mrd. €
  festverzinsliche wertpapiere   60 (60) %
  darlehen  25 (25) %
  übrige kapitalanlagen  8  (8) %
  aktien und  aktienfonds   5  (4) %
  grundbesitz  2  (2) %
  beteiligungen  1  (1) %
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
92 zusammengefasster lagebericht
geschäftsverlauf
wir wählen unsere kapitalanlagen nach ökonomischen kriterien aus und richten sie an 
den charakteristika unserer versicherungstechnischen rückstellungen und verbind-
lichkeiten aus. zusätzlich setzen wir zur portfoliosteuerung, insbesondere zur sogenann-
ten erwerbsvorbereitung, zur absicherung von schwankungen an den zins-, aktien- und 
währungsmärkten sowie zu unserem schutz gegen inflationäre entwicklungen deriva-
tive finanzinstrumente ein. volatilitäten an den kapitalmärkten führen bei derivaten 
zu wertänderungen, die wir in der ifrs-rechnungslegung ergebniswirksam erfassen.
unser bestand an kapitalanlagen zu bilanzwerten hat sich vor allem durch den aus-
weis von ergo italia als veräußerungsgruppe reduziert; er wird weiterhin maßgeblich 
bestimmt von festverzinslichen wertpapieren, darlehen und kurzfristigen festverzins-
lichen anlagen. zum 31. dezember 2015 beliefen sich die bilanzwerte unserer kapital-
anlagen auf 215,1 (218,9) milliarden €. 
die verzinsung unserer kapitalanlagen (return on investment, roi) sank auf 3,2 (3,6) %.
nicht bilanzierte unrealisierte gewinne und verluste           
4070
        nicht bilanzierte   
    beizulegende    unrealisierte gewinne   
    zeitwerte    und verluste    bilanzwerte
mio. €  31.12.2015  vorjahr   31.12.2015  vorjahr  31.12.2015   vorjahr
grundstücke und bauten1  9.514  8.647  2.795  2.491  6.719  6.156
assoziierte unternehmen  1.678  1.796  553  516  1.125  1.280
darlehen  66.126  68.950  12.610  14.400  53.516  54.550
gesamt  77.318  79.393  15.958  17.407  61.360  61.986
1  inklusive eigengenutzten grundbesitzes.
die bilanzierten und nicht bilanzierten unrealisierten gewinne und verluste – ein-
eine übersicht der bilanzierten  schließlich eigengenutzten grundbesitzes –, die erst bei veräußerung der kapital-
unrealisierten gewinne/verluste  anlagen als gewinne ausgewiesen würden, sanken vor allem aufgrund der abgangs-
finden sie im konzernanhang auf  gewinne auf festverzinsliche wertpapiere und aktien sowie des leichten anstiegs  
seite 221
der langfristzinsen von 32,0 milliarden € auf 26,5 milliarden €.
 
zinsträgerportfolio nach ökonomischen kategorien1
gesamt: 203 (207) mrd. €
  staatsanleihen2  52 (50) %
  davon inflationsa nleihen  8  (8) % 
  pfandbriefe  24 (27) % 
  unternehmensanleihen   10 (10) % 
  zahlungsmittel/sonstiges  4  (4) % 
  strukturierte produkte ( kredits trukturen)  2  (3) % 
  bankanleihen   3  (3) % 
  policen- und hypothekendarlehen   3  (3) %
1   darstellung enthält im wesentlichen festverzinsliche wertpapiere und darlehen einschließlich einlagen und guthaben 
bei kreditinstituten zu marktwerten. die approximation ist nicht vollständig mit ifrs-zahlen vergleichbar.
2  inklusive sonstiger öffentlicher emittenten sowie staatlich garantierter bankanleihen.
im berichtszeitraum haben wir unsere investitionen in staats anleihen erhöht und im 
gegenzug unsere investitionen in pfandbriefe und kreditstrukturen verringert.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 93
geschäftsverlauf
gut die hälfte unseres zinsträgerportfolios ist in staatsanleihen angelegt. im laufen-
den geschäftsjahr haben wir bei der neuanlage vor allem in us-amerikanische, franzö-
sische und spanische staatsanleihen investiert. auch der kauf von staatsanleihen aus 
schwellenländern gehört zu unserer ausgewogenen anlagestrategie. wir haben vor 
allem die bestände an anleihen deutscher und italienischer emittenten vermindert, 
letztere vor allem durch den ausweis von ergo italia als veräußerungsgruppe. nach 
wie vor stammt der weitaus überwiegende teil unserer staatsanleihen aus ländern, 
die als besonders sicher eingeschätzt werden. im rahmen unseres risikomanagements 
setzen wir differenzierte risikokapitalanforderungen und limite je nach bonität der 
jeweiligen emittenten, behandeln aber keine kreditexponierung als risikolos. etwa 
46 % unseres staatsanleihenportfolios entfallen auf deutsche und us-amerikanische 
anleihen, 9 % auf italienische, spanische, portugiesische und irische emittenten. von 
griechenland, zypern und argentinien halten wir keine staatsanleihen.
der anteil von pfandbriefen an unseren festverzinslichen titeln liegt bei 24 %. den 
schwerpunkt bilden mit rund 34 % weiterhin deutsche pfandbriefe. 
10 % des zinsträgerportfolios entfallen auf unternehmensanleihen. mit derivaten 
 erhöhen wir unsere kreditexponierung um einen weiteren prozentpunkt.
staatsanleihen1, pfandbriefe und unternehmensanleihen nach ländern2         4073
auf basis beizulegender zeitwerte3       
mrd. €    31.12.2015  vorjahr  veränderung
staatsanleihen       
  deutschland  29,0  30,6  –1,6
  usa  20,0  16,1  3,9
  supranationale institutionen4  6,3  7,6  –1,3
  kanada  5,5  5,7  –0,2
  großbritannien  5,2  4,9  0,3
  spanien  3,7  3,3  0,4
  frankreich  3,7  3,3  0,4
  italien  3,2  4,5  –1,3
  belgien  3,2  3,0  0,2
  australien  3,0  3,1  –0,1
  österreich  2,7  3,5  –0,8
  polen  2,0  1,6  0,4
  irland  2,0  1,7  0,3
  niederlande  1,8  2,1  –0,3
  finnland  1,8  1,9  –0,1
  china  1,5  1,2  0,3
       
pfandbriefe       
  deutschland  17,0  19,2  –2,2
  frankreich  9,2  10,3  –1,1
  großbritannien  4,2  4,7  –0,5
  niederlande  3,5  3,8  –0,3
  schweden  2,9  3,2  –0,3
  norwegen  2,8  3,1  –0,3
  spanien  2,4  3,4  –1,0
       
unternehmensanleihen       
  usa  8,5  8,1  0,4
  großbritannien  2,0  1,9  0,1
  niederlande  1,7  1,9  –0,2
1  inklusive sonstiger öffentlicher emittenten sowie staatlich garantierter bankanleihen.
2  darstellung beruht auf approximation und ist nicht vollständig mit ifrs-zahlen vergleichbar.
3  länderexponierungen mit jeweils mehr als 1,5 milliarden € innerhalb dieser anlageklassen.
4  insbesondere eu und efsf.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
94 zusammengefasster lagebericht
geschäftsverlauf
unser portfolio aus staatsanleihen, pfandbriefen und unternehmensanleihen zeichnet 
sich durch eine gute ratingstruktur aus: am 31. dezember 2015 waren ca. 84 % in die 
ratingklassen aaa bis a eingestuft.
rating der staatsanleihen, pfandbriefe und unternehmensanleihen nach ländern1 auf basis der bilanzwerte             
mrd. €  aaa  aa  a  bbb  niedriger  kein rating  gesamt
deutschland  23,5  14,9  1,1  0,5  0,1  0,1  40,1
usa  19,6  1,1  3,0  3,9  0,9  0,1  28,6
4076 frankreich  5,0  6,6  0,3  0,9  0,2  0,0  13,0
großbritannien  3,8  5,3  0,6  1,2  0,2  0,0  11,0
kanada  2,7  3,1  1,3  0,2  0,0  0,0  7,3
niederlande  4,8  0,2  0,3  1,0  0,3  0,0  6,5
spanien  0,0  0,7  0,9  4,2  0,6  0,0  6,4
supranationale institutionen  4,1  2,1  0,0  0,0  0,0  0,0  6,2
australien  3,3  0,9  0,1  0,0  0,0  0,0  4,3
italien  0,0  0,4  0,2  3,4  0,1  0,0  4,2
irland  0,0  1,4  2,1  0,0  0,1  0,0  3,7
österreich  0,4  2,4  0,1  0,2  0,2  0,2  3,5
belgien   0,1  2,7  0,4  0,0  0,0  0,0  3,2
norwegen  2,4  0,1  0,0  0,0  0,0  0,0  2,6
schweden  2,3  0,0  0,1  0,1  0,0  0,0  2,6
finnland   1,1  0,9  0,0  0,0  0,0  0,0  2,1
polen     0,0  0,0  2,0  0,0  0,0  0,0  2,0
dänemark    1,4  0,0  0,0  0,2  0,0  0,0  1,6
china  0,0  1,5  0,0  0,0  0,0  0,0  1,5
übrige  1,4  1,6  3,6  5,2  2,1  0,0  14,0
gesamt  75,9  45,8  16,1  21,3  4,8  0,3  164,2
1  darstellung beruht auf approximation und ist nicht vollständig mit ifrs-zahlen vergleichbar.
die ratingkategorien orientieren sich an der einteilung der führenden internationalen 
ratingagenturen.
4079 vertragliche restlaufzeit der staatsanleihen, pfandbriefe und unternehmensanleihen1  
auf basis der bilanzwerte 
mrd. €  bilanzwerte
bis zu einem jahr  13,0
mehr als ein jahr und bis zu zwei jahre  11,1
mehr als zwei jahre und bis zu drei jahre  10,7
mehr als drei jahre und bis zu vier jahre  11,4
mehr als vier jahre und bis zu fünf jahre  13,0
mehr als fünf jahre und bis zu zehn jahre  45,2
mehr als zehn jahre  59,8
gesamt  164,2
1  darstellung beruht auf approximation und ist nicht vollständig mit ifrs-zahlen vergleichbar.
unser engagement in bankanleihen ist limitiert und liegt zum stichtag bei 3 % unseres 
zinsträgerportfolios. in diesem bestand sind papiere aus südeuropäischen staaten 
sowie irland mit 7 % enthalten. das gros unserer bankanleihen bilden die sogenannten 
senior bonds mit 79 %, also anleihen ohne nachrangvereinbarung oder verlustbeteili-
gung. nachrangige und verlusttragende anleihen haben einen anteil von 21 %.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 95
geschäftsverlauf
festverzinsliche wertpapiere: bankanleihen1   
 %  31.12.2015  vorjahr
senior bonds   79  81
verlusttragende anleihen   6  5 4082
nachranganleihen  15  14
1   darstellung enthält im wesentlichen festverzinsliche wertpapiere und darlehen zu marktwerten. die approximation ist 
nicht vollständig mit ifrs-zahlen  vergleichbar. 
unser bestand an kreditstrukturen zu marktwerten sank durch verkäufe auf 
4,7 (6,0) milliarden €. es handelt sich bei dieser anlagekategorie um verbriefte forde-
rungen (asset-backed securities, abs, und mortgage-backed securities, mbs), 
zum  beispiel verbriefungen von immobilienfinanzierungen, konsumentenkrediten 
oder studentendarlehen. rund 56 % unserer kreditstrukturen weisen ein rating  
von aaa auf.
in der rückversicherung näherten wir im berichtsjahr aufgrund des weiterhin niedrigen 
zinsniveaus die duration unserer festverzinslichen kapitalanlagen an die niedrigere 
duration der versicherungstechnischen verpflichtungen an und verkürzten weiter unsere 
aktive zinsposition. zum jahresende lag die zinssensitivität der festverzins lichen 
 anlagen in der rückversicherung leicht unterhalb der der versicherungstechnischen 
verpflichtungen.
auch im geschäftsfeld ergo haben sich die duration der festverzinslichen kapital-
anlagen und die der versicherungstechnischen verpflichtungen leicht angenähert. 
dabei ist die duration der versicherungstechnischen verpflichtungen zurückgegangen 
und die duration der festverzinslichen anlagen gestiegen. weiterhin lag zum jahres-
ende die zinssensitivität der festverzinslichen kapitalanlagen unterhalb der der ver-
sicherungstechnischen verpflichtungen.
auf gruppenebene führt die verkürzte zinsposition in der rückversicherung gemein-
sam mit der durationsposition von ergo im jahresvergleich zu einer leicht erhöhten 
exponierung gegenüber fallenden zinsen.
der bestand unseres aktienportfolios vor berücksichtigung von derivaten inklusive der 
anteile an verbundenen und assoziierten unternehmen sowie gemeinschaftsunter-
nehmen zu marktwerten hat sich im laufe des jahres leicht verringert. die aktienquote 
betrug weiterhin 5,2 (5,2) %. die aktienquote inklusive derivaten macht 4,8 (4,3) % 
aus. zusätzlich sichern wir uns gegen eine beschleunigte inflation bei anhaltend nied-
rigem zins niveau ab. dazu halten wir inflationsanleihen von 8,9 (8,5) milliarden € 
(marktwerte) und inflationsswaps von 3,8 (5,9) milliarden € (exposures); wegen der 
besonders niedrigen inflation verzeichneten wir hier wertverluste. dem inflationsschutz 
 dienen auch sachwerte wie aktien, immobilien, rohstoffe sowie investitionen in 
 infrastruktur, erneuerbare energien und neue technologien. darüber hinaus geht mit 
unserem  engagement in sachwerten ein positiver diversifikationseffekt für das 
gesamtportfolio einher.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
96 zusammengefasster lagebericht
geschäftsverlauf
ergebnis aus kapitalanlagen1       
  2015  rendite2  vorjahr  rendite2
  mio. €  %  mio. €  %
laufende erträge  7.370  3,1  7.203  3,2
4085
zu-/abschreibungen auf nicht-derivative kapitalanlagen  –754  –0,3  –234  –0,1
gewinne/verluste aus dem abgang von nicht-derivativen kapitalanlagen  2.693  1,1  2.629  1,2
derivateergebnis  –1.226  –0,5  –1.068  –0,5
sonstige erträge/aufwendungen  –548  –0,2  –528  –0,2
gesamt  7.536  3,2  8.002  3,6
1  das ergebnis aus kapitalanlagen nach anlagearten finden sie im konzernanhang auf seite 264 f. 
2  rendite auf den mittelwert des zu quartalsstichtagen zu marktwerten bewerteten kapitalanlagebestands in % p. a.
die laufenden erträge stiegen trotz niedrigerer bestandswerte gegenüber dem vorjahr 
leicht an. positive effekte aus wechselkursentwicklungen und höhere dividenden-
einnahmen konnten die geringeren zinszahlungen aus festverzinslichen wertpapieren 
kompensieren. die wiederanlagerendite betrug 1,8 (2,1) %. aufgrund des niedrigen 
zinsniveaus im geschäftsjahr liegt die verzinsung von neuinvestitionen weiterhin deut-
lich unter der durchschnittlichen rendite unseres bestehenden portfolios festverzins-
licher kapitalanlagen. 
bei den zu-/abschreibungen auf nicht-derivative kapitalanlagen verzeichneten wir per 
saldo abschreibungen von –754 (–234) millionen €, vor allem auf unseren aktienbestand. 
im geschäftsjahr 2015 verbuchten wir bei aktivem kapitalanlagemanagement bei 
nicht-derivativen kapitalanlagen per saldo abgangsgewinne von 2.693 (2.629) millio-
nen €. sie betreffen insbesondere unseren bestand an festverzinslichen wertpapieren, 
allen voran staatsanleihen, sowie unser aktienportfolio. die verbesserung unseres 
abgangsergebnisses gegenüber dem vorjahr ist vor allem zurückzuführen auf höhere 
gewinnrealisierungen bei festverzinslichen wertpapieren sowie auf einen positiven 
sondereffekt aus dem nahezu vollständigen erwerb der 13th & f associates limited 
partnership columbia square, washington d.c. (13th & f). ergebnismindernd wirkt hier 
der erwartete verlust aus dem verkauf von ergo italia, die wir zum bilanzstichtag als 
veräußerungsgruppe ausweisen.
beim derivateergebnis verzeichneten wir im geschäftsjahr verluste aus zu-/abschrei-
bungen und abgängen von insgesamt –1.226 (–1.068) millionen €. die belastungen 
resultieren vor allem aus aktien-, inflations- und rohstoffderivaten sowie aus zins-
derivaten (vor allem aus dem zinsabsicherungsprogramm von ergo). bei den zins-
derivaten verzeichneten wir im vorjahr noch gewinne, bei den rohstoffderivaten sind 
die verluste gegenüber dem vorjahr angestiegen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 97
finanzlage
finanzlage
—  höheres eigenkapital trotz dividendenausschüttung und 
aktienrückkauf
—  niedriger verschuldungsgrad
—  solvabilitätsanforderung auf gruppenebene mehr als dreimal  
so hoch wie gesetzlich gefordert 
finanzstärke
die finanzstärke von munich re bewerten die führenden ratingagenturen weiterhin 
mit ihrer jeweils zweithöchsten ratingkategorie.
finanzstärkeratings von munich re
ratingagentur  bewertung  ausblick
a.m. best  a+ (superior)  stabil
fitch  aa (very strong)  stabil
moody’s  aa3 (excellent)  stabil
standard & poor’s  aa– (very strong)  stabil
analyse der kapitalstruktur
unser geschäft als erst- und rückversicherer prägt unsere bilanz: da wir unsere  gruppe 
konsequent auf wertschöpfung im kerngeschäft ausgerichtet haben, dienen die kapital-
anlagen der bedeckung versicherungstechnischer rückstellungen (73 % der bilanz-
summe). das eigenkapital (11 % der bilanzsumme) sowie die anleihen, die als strate-
gisches fremdkapital einzuordnen sind (2 % der bilanzsumme), machen die wichtigsten 
finanzmittel aus.
konzerneigenkapital
entwicklung des konzerneigenkapitals     
5000
  31.12.2015  vorjahr  veränderung
  mio. €  mio. €  %
ausgegebenes kapital und kapitalrücklage  7.418  7.417  0,0
gewinnrücklagen  14.110  12.991  8,6
übrige rücklagen  6.032  6.458  –6,6
konzernergebnis auf anteilseigner der     
münchener rück ag entfallend  3.107  3.152  –1,4
nicht beherrschende anteile am eigenkapital  298  271  10,1
gesamt  30.966  30.289  2,2
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
98 zusammengefasster lagebericht
finanzlage
neben dem konzernergebnis war für die erhöhung des eigenkapitals ein anstieg der 
rücklage aus der währungsumrechnung verantwortlich. eigenkapitalmindernd wirkten 
vor allem die dividendenausschüttung, das aktienrückkaufprogramm und ein negativer 
saldo aus unrealisierten gewinnen und verlusten. dieser resultierte im wesentlichen 
aus unseren festverzinslichen wertpapieren der kategorie „jederzeit  veräußerbar“.
strategisches fremdkapital
als strategisches fremdkapital bezeichnen wir alle finanzierungsinstrumente mit fremd-
kapitalcharakter, die nicht direkt mit dem operativen versicherungsgeschäft zusammen-
hängen. sie ergänzen unsere finanzmittel, sollen im wesentlichen die kapitalkosten 
optimieren und sicherstellen, dass jederzeit ausreichend liquidität vorhanden ist. um 
unsere kapitalstruktur transparent zu machen, quantifizieren wir unseren verschuldungs-
grad, der im wettbewerbervergleich erfreulich niedrig ist: er definiert sich als prozen-
tuales verhältnis des strategischen fremdkapitals zur summe aus konzerneigenkapital 
und strategischem fremdkapital. dabei bleiben die versicherungstechnischen rück-
stellungen unberücksichtigt, obwohl sie uns zu einem großen teil lang fristig als finan-
zierungsquelle für die vermögensanlage zur verfügung stehen.
verschuldungsgrad       
5005
    31.12.2015  vorjahr  veränderung
    mio. €  mio. €  %
strategisches fremdkapital    4.791  4.757  0,7
konzerneigenkapital    30.966  30.289  2,2
gesamt    35.757  35.046  2,0
       
verschuldungsgrad   %  13,4  13,6 
teile unserer nachranganleihen erkennt die bundesanstalt für finanzdienstleistungs-
die zusammensetzung unserer  aufsicht (bafin) als eigenmittel an. berücksichtigt man dies bei der berechnung des 
nachrangigen verbindlichkeiten  strategischen fremdkapitals, so reduziert sich dieses auf 833 millionen €, und es ergibt 
finden sie im konzernanhang auf 
sich lediglich ein verschuldungsgrad von 2,6 %. 
seite 240 f.
versicherungstechnische rückstellungen
von den versicherungstechnischen rückstellungen sind der rückversicherung etwa 
33 % zuzuordnen. der anteil der erstversicherung beträgt rund 66 %; auf munich health 
entfällt etwa 1 %. im gegensatz zu verbindlichkeiten aus krediten und emittierten 
wertpapieren können wir bei verpflichtungen aus dem versicherungsgeschäft zahlungs-
zeitpunkt und -höhe nicht sicher vorhersehen. das gilt vor allem für die rückversicherung. 
während in der sachversicherung ein großteil der rückstellungen bereits innerhalb 
von zwei bis drei jahren ausgezahlt ist, fallen in der lebensversicherung oder in der 
haftpflichtversicherung unter umständen auch jahrzehnte nach abschluss der verträge 
noch erhebliche beträge an. die währungsverteilung unserer rückstellungen spiegelt 
die globale ausrichtung unserer gruppe wider. neben dem euro sind der us-dollar, das 
britische pfund sterling und der kanadische dollar die wichtigsten valuten.
verfügungsbeschränkungen
da wir ein weltweit tätiges versicherungsunternehmen sind, unterliegen einige unserer 
erläuterungen zu den  finanzmittel verfügungsbeschränkungen. so verpflichten etwa die aufsichtsbehörden 
 eventualverbindlichkeiten finden  einiger länder ausländische rückversicherer, prämien- und reservedepots zugunsten 
sie im konzernanhang  
der erstversicherer zu stellen oder treuhandkonten bzw. bürgschaften bei bestimmten 
auf seite 286 f.
finanzinstituten einzurichten. zum stichtag betraf das kapitalanlagen von insgesamt 
9,1 (8,4) milliarden €. zudem sind wir eventualverbindlichkeiten eingegangen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 99
finanzlage
asset-liability-management
die struktur der versicherungstechnischen rückstellungen und anderer verbindlich-
keiten bildet die grundlage unserer kapitalanlagestrategie. im mittelpunkt steht das 
asset-liability-management (alm): mit ihm verfolgen wir das ziel, dass volkswirt-
weitere erläuterungen zum   schaftliche faktoren den wert unserer kapitalanlagen ähnlich beeinflussen wie den 
alm als instrument der  wert der versicherungstechnischen rückstellungen und verbindlichkeiten. dies stabi-
 unternehmenssteuerung finden 
lisiert unsere position gegen schwankungen auf den kapitalmärkten. hierzu spiegeln 
sie auf seite 43
wir wichtige eigenschaften der verpflichtungen wie laufzeit- und währungsstrukturen, 
aber auch inflationssensitivitäten auf die kapitalanlageseite, indem wir nach  möglichkeit 
investments erwerben, die sich ähnlich entwickeln.
abweichungen gegenüber der struktur unserer verbindlichkeiten gehen wir bei diesem 
ansatz bewusst und unter beachtung von risikotragfähigkeit und erzielbaren risiko-
prämien ein. so wollen wir erträge erwirtschaften, die über der erwarteten verzinsung 
der mittel zur bedeckung der verbindlichkeiten liegen. eingegangene risiken aus der 
kapitalanlage messen wir daher nicht nur absolut, sondern auch in relation zu wert-
änderungen bei den verpflichtungen. in bezug auf die währungspositionierung wirken 
sich durch diesen ansatz währungskursschwankungen gleichermaßen auf vermögens-
werte wie verbindlichkeiten aus. verluste aus der währungsumrechnung von kapital-
anlagen werden durch gewinne aus der umrechnung der versicherungstechnischen 
verbindlichkeiten ökonomisch weitgehend ausgeglichen. diesen zusammenhang bilden 
die aus ökonomischer sicht unvollkommenen regeln der rechnungs legung nicht immer 
adäquat ab. in beschränktem ausmaß richten wir unser kapitalanlageportfolio auch so 
aus, dass es bei steigenden inflationsraten an wert gewinnt. hierbei investieren wir in 
inflationssensitive anlageklassen wie inflationsanleihen und -swaps sowie sachwerte.
wir setzen auch derivative finanzinstrumente ein, um das ökonomische alm so wir-
kungsvoll wie möglich zu gestalten. diese anlageprodukte verwenden wir, um uns gegen 
schwankungen an den zins-, aktien- und währungsmärkten abzusichern. schwankun-
gen dieser derivativen produkte erfassen wir in der ifrs-rechnungslegung ergebnis-
wirksam, also als aufwand und ertrag in der gewinn- und verlustrechnung. eine solche 
ergebniswirksame erfassung ist bei den zugehörigen grundgeschäften jedoch in der 
regel nicht möglich. trotz der ökonomisch gut ausgebildeten balance unseres versiche-
rungs- und kapitalanlageportfolios können derartige abweichungen in der rechnungs-
legung sowie weitere unterschiede zwischen ökonomischer und bilanzieller sicht zu 
starken ausschlägen im ifrs-kapitalanlage-, währungs- und konzernergebnis führen. 
dies gilt insbesondere in zeiten, in denen die kapitalmärkte volatil sind.
kapitalmanagement
mit unserem aktiven kapitalmanagement streben wir an, dass die kapitalausstattung 
von munich re allen maßgeblichen anforderungen entspricht, aber nicht unnötig 
weit über den bedarf hinausgeht. so müssen die anrechnungsfähigen eigenmittel den 
kapitalbedarf decken, den wir anhand unseres zertifizierten internen risikomodells 
bestimmen. zudem müssen noch weiter gehende anforderungen der aufsichtsbehörden, 
ratingagenturen und der für uns maßgeblichen versicherungsmärkte erfüllt werden. 
unsere finanzkraft soll dabei profitable wachstumsmöglichkeiten eröffnen, von nor-
malen schwankungen der kapitalmarktbedingungen nicht wesentlich beeinträchtigt 
werden und auch nach großen schadenereignissen oder substanziellen börsenkurs-
rückgängen grundsätzlich gewahrt bleiben. angemessene kapitalausstattung bedeutet 
für uns aber ebenso, dass die anrechnungsfähigen eigenmittel unserer gruppe das 
erforderliche maß nicht dauer haft übersteigen. in der praxis stoßen wir insofern an 
informationen zu den   grenzen, als die regelungen des deutschen handelsrechts (hgb) uns bei unserer 
gewinnrücklagen und der   muttergesellschaft münchener rück ag zu einer über den wirtschaftlichen bedarf 
schwankungsrückstellung der 
 hinausgehenden dotierung der schwankungsrückstellung in der lokalen rechnungs-
münchener rück ag finden sie 
legung zwingen, damit die gewinnrück lagen schmälern und die ausschüttungs-
auf seite 155 ff.
möglichkeiten beschränken. im grundsatz ist aber die bedarfs- und risikogerechte kapi-
talisierung unsere richtschnur, denn sie trägt entscheidend dazu bei, unsere disziplin 
in allen geschäftsprozessen zu gewährleisten. nicht benötigtes kapital geben wir 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
100 zusammengefasster lagebericht
finanzlage
unseren aktionären über attraktive dividenden und aktienrückkäufe zurück. zwischen 
2006 und 2015 waren es insgesamt 19,7 milliarden €. im märz 2015 kündigten wir ein 
weiteres aktienrückkaufprogramm von bis zu 1 milliarde € bis zur hauptversammlung 
2016 an. bis ende februar 2016 kauften wir aktien im wert von 867 millionen € zurück. 
angaben nach § 315 abs. 4 hgb und erläuternder bericht  
des vorstands 
zusammensetzung des gezeichneten kapitals
das grundkapital der münchener rück ag in höhe von 587.725.396,48 € war am 
31. dezember 2015 in insgesamt 166.843.961 auf den namen lautende, voll eingezahlte 
stückaktien eingeteilt. die rechte und pflichten aus den aktien ergeben sich aus  
den gesetzlichen vorschriften in verbindung mit der satzung der gesellschaft. im 
 verhältnis zur gesellschaft gilt nach den bestimmungen des deutschen aktienrechts 
(§ 67 aktg) als aktionär nur, wer als solcher im aktienregister eingetragen ist. 
beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung  
von aktien betreffen
die börsennotierten namensaktien sind vinkuliert. die ausgabe vinkulierter namens-
aktien geht bei der münchener rück ag auf ihre gründung im jahr 1880 zurück. die 
vinkulierung bedeutet, dass diese aktien nur mit zustimmung der münchener rück ag 
auf einen neuen erwerber übertragen werden können. gemäß § 3 abs. 2 der satzung  
der münchener rück ag steht es im freien ermessen der gesellschaft, die zustim-
mung zu erteilen. da die abläufe für aktiengeschäfte sehr effizient gestaltet sind, führt 
diese zustimmung zu keinerlei verzögerungen bei der eintragung ins aktien register. 
sie wurde in den vergangenen jahrzehnten ausnahmslos erteilt. es bestehen vertrag-
liche vereinbarungen mit den mitgliedern des vorstands über zwei- oder vierjährige 
veräußerungssperren zu aktien der gesellschaft, die diese im rahmen aktienbasierter 
vergütungsprogramme erwerben müssen.
jede aktie gewährt in der hauptversammlung eine stimme und ist maßgebend für den 
anteil der aktionäre am gewinn der gesellschaft. ausgenommen davon sind von der 
gesellschaft gehaltene eigene aktien, aus denen der gesellschaft keine rechte zustehen. 
in den fällen des § 136 aktg ist das stimmrecht aus den betroffenen aktien kraft gesetz 
ausgeschlossen. ist ein aktionär im eigenen namen für aktien, die einem anderen 
gehören, verzeichnet, bestehen gemäß § 3 abs. 5 der satzung aus der eintragung keine 
stimmrechte, soweit sie zu diesem zeitpunkt die grenze von 2 % des satzungsmäßigen 
grundkapitals überschreiten.
beteiligungen am kapital, die 10 % der stimmrechte überschreiten
direkte oder indirekte beteiligungen am grundkapital der münchener rück ag, die 
zum 31. dezember 2015 10 % der stimmrechte überschritten, sind der münchener 
rück ag nicht bekannt oder gemeldet worden. 
warren e. buffett und zwei gesellschaften seiner unternehmensgruppe (berkshire 
hathaway inc. und national indemnity company) haben uns gemäß § 21 wphg ange-
zeigt, dass ihre beteiligungen an der münchener rück ag am 28. september 2015  
die schwelle von 10 % der stimmrechte, am 10. dezember 2015 die schwelle von 5 % 
und am 16. dezember 2015 die schwelle von 3 % unterschritten haben und auf insge-
samt rund 2,5 % reduziert wurden. warren e. buffett und die genannten gesellschaften 
waren seit oktober 2010 mit über 10 % beteiligt. beim erwerb der aktien hatten sie 
erklärt, dass die investition der erzielung von handelsgewinnen und nicht der umset-
zung strategischer ziele diene. vor der mitteilung vom 28. september 2015 hielten sie 
zuletzt aktien von insgesamt rund 12 % des grundkapitals der münchener rück ag. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 101
finanzlage
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht.
art der stimmrechtskontrolle, wenn arbeitnehmer am kapital 
beteiligt sind und ihre kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben
die arbeitnehmer, die aktien der münchener rück ag halten, üben ihre kontroll- 
rechte wie andere aktionäre nach der maßgabe der gesetzlichen vorschriften und  
der satzung aus. 
gesetzliche vorschriften und bestimmungen der satzung über die 
ernennung und abberufung der mitglieder des vorstands und über 
die änderung der satzung
der rechtliche rahmen für bestellung und widerruf der bestellung von vorstands mit-
gliedern ist vorgegeben durch die mitbestimmungsvereinbarung §§ 13 und 16 der 
 satzung und §§ 84, 85 aktg sowie §§ 24, 47 und 303 vag 2016. die mitbestimmungs-
vereinbarung und die satzung der münchener rück ag haben die rechtsgedanken 
des mitbestimmungsgesetzes übernommen. nach § 16 der satzung besteht der vor-
stand aus mindestens zwei personen und der aufsichtsrat bestimmt im übrigen die 
anzahl der mitglieder des vorstands. derzeit umfasst der vorstand zehn mitglieder. der 
aufsichtsrat bestellt die mitglieder des vorstands nach § 84 aktg und kann sie – falls 
ein wichtiger grund vorliegt – jederzeit abberufen. wird ein vorstandsmitglied erst-
mals bestellt, beträgt die laufzeit seines dienstvertrags üblicherweise zwischen drei 
und maximal fünf jahren. verlängerungen um bis zu fünf jahre sind möglich. für die 
bestellung bzw. abberufung von vorstandsmitgliedern ist nach § 13 abs. 3 der  satzung 
im aufsichtsrat eine mehrheit von zwei dritteln der abgegebenen stimmen erforderlich. 
wird in einem ersten beschluss diese erforderliche mehrheit nicht erreicht, so erfolgt 
die bestellung bzw. abberufung mit der mehrheit der abgegebenen stimmen. ein 
 solcher zweiter beschluss ist erst nach angemessener bedenkzeit und nach behand-
lung der angelegenheit in einem dafür zuständigen ausschuss, danach aber auch im 
umlaufverfahren möglich. in besonderen ausnahmefällen können vorstandsmitglieder 
nach § 85 aktg auch gerichtlich bestellt werden.
das aktiengesetz enthält allgemeine bestimmungen über satzungsänderungen 
(§§ 124 abs. 2 satz 2, 179–181 aktg). danach kann nur die hauptversammlung eine 
änderung der satzung beschließen. dem beschluss müssen mindestens drei viertel 
des grundkapitals zustimmen, das bei der beschlussfassung vertreten ist. die satzung 
kann eine andere kapitalmehrheit (höher und niedriger) bestimmen und weitere erfor-
dernisse aufstellen. die satzung der münchener rück ag sieht solche besonderheiten 
jedoch nicht vor.
für änderungen der satzung bei einer erhöhung oder herabsetzung des grundkapitals 
enthält das aktiengesetz besondere vorschriften (§§ 182–240 aktg). danach bestimmt 
grundsätzlich die hauptversammlung über kapitalmaßnahmen. in einem von ihr fest-
gelegten rahmen kann sie den vorstand zu bestimmten (kapital-)maßnahmen ermäch-
tigen. welche ermächtigungen bei der münchener rück ag bestehen, ist nachfolgend 
aufgeführt. in allen fällen ist ein beschluss der hauptversammlung erforderlich, der 
mit einer mehrheit von mindestens drei vierteln des grundkapitals gefasst werden 
muss, das bei der beschlussfassung vertreten ist. die satzung der münchener rück ag 
sieht auch für diese beschlüsse keine anderen (insbesondere höheren) mehrheiten 
oder weiteren erfordernisse vor. nach § 14 der satzung und § 179 abs. 1 satz 2 aktg 
hat der aufsichtsrat die befugnis, änderungen vorzunehmen, die nur die fassung der 
satzung betreffen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
102 zusammengefasster lagebericht
finanzlage
befugnisse des vorstands, insbesondere hinsichtlich der möglichkeit, 
aktien auszugeben oder zurückzukaufen
die befugnisse der mitglieder des vorstands ergeben sich aus §§ 71, 76–94 aktg. 
zur ausgabe von aktien oder zum aktienrückkauf stehen dem vorstand folgende 
befugnisse zu:
— die hauptversammlung hat am 23. april 2015 die gesellschaft nach § 71 abs. 1 nr. 8 
die vollständige fassung   aktg bis zum 22. april 2020 ermächtigt, eigene aktien zu erwerben, auf die ein 
der genannten ermächtigungen  anteil von bis zu insgesamt 10 % des grundkapitals entfällt. auf die erworbenen 
finden sie in den tagesord-
aktien dürfen zusammen mit anderen eigenen aktien, die sich im besitz der gesell-
nungen der genannten haupt-
schaft befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. aktg zuzurechnen sind, zu keinem 
versammlungen auf unserer  
 zeitpunkt mehr als 10 % des grundkapitals entfallen. der erwerb kann nach näherer 
internetseite unter  
www.munichre.com/hv/archiv maßgabe durch die ermächtigung auf verschiedene weise erfolgen. eigene aktien 
bis maximal 5 % des grundkapitals können dabei auch durch den einsatz von deri-
 die satzung der münchener  vaten erworben werden. der vorstand ist ermächtigt, die so erworbenen aktien auch 
rückversicherungs-gesellschaft  unter ausschluss des bezugsrechts zu allen gesetzlich zulässigen, insbesondere zu 
finden sie ebenfalls im  
den in der ermächtigung im einzelnen genannten zwecken zu verwenden. unter 
internet unter  
anderem ist der vorstand gemäß § 71 abs. 1 nr. 8 aktg befugt, die aktien ohne 
www.munichre.com/satzung
 weiteren beschluss der hauptversammlung einzuziehen. der vorstand hat von die-
ser ermächtigung zum erwerb eigener aktien mit beschluss vom 11. märz 2015 
gebrauch gemacht. bis zum 31. dezember 2015 wurden rund 4,1 millionen aktien 
zu einem kaufpreis von 698 millionen € erworben. 
— die hauptversammlung hat den vorstand am 23. april 2015 ermächtigt, mit zustim-
mung des aufsichtsrats bis zum 22. april 2020 einmalig oder mehrmals wandel-
schuldverschreibungen, optionsschuldverschreibungen, genussrechte, gewinn-
schuldverschreibungen oder eine kombination solcher instrumente (im folgenden 
gemeinsam „schuldverschreibungen“) im gesamtnennbetrag von bis zu 3 milliarden € 
mit oder ohne laufzeitbegrenzung zu begeben. den aktionären steht grundsätzlich 
ein bezugsrecht auf die schuldverschreibungen zu. der vorstand ist jedoch ermäch-
tigt, mit zustimmung des aufsichtsrats dieses bezugsrecht in bestimmten fällen 
auszuschließen, die in der ermächtigung näher bezeichnet werden. den gläubigern 
dieser schuldverschreibungen können wandlungs- bzw. optionsrechte oder wand-
lungspflichten auf aktien der gesellschaft mit einem anteiligen betrag des grund-
kapitals in höhe von bis zu 117 millionen € nach näherer maßgabe der wandel- bzw. 
optionsanleihebedingungen gewährt werden. zur absicherung besteht in § 4 abs. 3 
der satzung ein bedingtes kapital von 117 millionen € (bedingtes kapital 2015). 
— nach § 4 abs. 1 der satzung ist der vorstand mit zustimmung des aufsichtsrats 
befugt, das grundkapital bis zum 24. april 2018 um bis zu 280 millionen € durch 
ausgabe neuer aktien gegen geld- oder sacheinlagen (genehmigtes kapital 2013) 
zu erhöhen. er kann dabei das bezugsrecht nach näherer maßgabe durch die 
genannte satzungsregelung ausschließen. 
— nach § 4 abs. 2 der satzung ist der vorstand ermächtigt, das grundkapital bis zum 
22. april 2020 um insgesamt bis zu 10 millionen € durch ausgabe neuer aktien 
gegen geldeinlagen (genehmigtes kapital 2015) zu erhöhen. das bezugsrecht der 
aktionäre ist insoweit ausgeschlossen, um die neuen aktien an die mitarbeiter der 
münchener rück ag und deren verbundener unternehmen auszugeben.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 103
finanzlage
wesentliche vereinbarungen, die unter der bedingung eines 
kontrollwechsels infolge eines übernahmeangebots stehen,  
und die hieraus folgenden wirkungen 
aufgrund unserer zeichnungsrichtlinien enthalten unsere rückversicherungsverträge 
in der regel eine klausel, die beiden vertragsteilen ein außerordentliches kündigungs-
recht einräumt, falls „die andere partei fusioniert oder sich ihre eigentums- und beherr-
schungsverhältnisse wesentlich ändern“. solche oder ähnliche klauseln sind branchen-
typisch. auch der langfristige incentive-plan der münchener rück ag sieht im fall 
nähere informationen zum  eines kontrollwechsels besondere ausübungsmöglichkeiten vor. 
 langfristigen incentive-plan  der 
münchener rück ag finden  
entschädigungsvereinbarungen, die für den fall eines übernahme-
sie im konzernanhang auf  
seite 281 ff. angebots mit den mitgliedern des vorstands oder arbeitnehmern 
getroffen sind
entschädigungsvereinbarungen für den fall eines übernahmeangebots bestehen 
weder mit den mitgliedern des vorstands noch mit arbeitnehmern.
gruppensolvabilität
munich re unterliegt neben den aufsichtsrechtlichen anforderungen, die für einzelne 
versicherungsunternehmen gelten, auch einer beaufsichtigung auf gruppenebene. 
zum 1. januar 2016 ist das neue europäische aufsichtsregime solvency ii in kraft 
solvenzkapitalanforderung,  getreten. unter den neuen aufsichtsrechtlichen vorschriften werden die kapitalanfor-
anrechnungsfähige eigenmittel  derungen deutlich stärker mit den tatsächlichen risiken der versicherer verknüpft als 
und bedeckungsquote wurden 
unter solvency i. die berechnung nach solvency i erfolgte zum 31. dezember 2015 
für das jahresende 2015 erstmals 
letztmalig.
gemäß solvency ii berechnet. sie 
finden weitere informationen im 
risikobericht auf seite 122 ff. und  solvabilität ist die fähigkeit eines versicherers, verpflichtungen dauerhaft zu erfüllen, 
seite 129 f. die er in seinen verträgen eingegangen ist. dabei geht es vor allem um eine definierte 
mindestausstattung mit eigenmitteln. die vorschriften zur bereinigten solvabilität 
 zielen darauf, eine mehrfachbelegung von eigenmitteln mit risiken aus dem versiche-
rungsgeschäft auf verschiedenen stufen der konzernhierarchie zu vermeiden. um die 
bereinigte solvabilität zu berechnen, werden auf der grundlage des ifrs-konzernab-
schlusses die eigenmittel, die je nach geschäftsumfang mindestens vorzuhalten sind 
(solvabilitäts-soll), den tatsächlich vorhandenen eigenmitteln (solvabilitäts-ist) gegen-
übergestellt. die berücksichtigungsfähigen eigenmittel bestimmt man, indem man das 
eigenkapital nach ifrs anpasst und insbesondere um teile der nachrangigen verbind-
lichkeiten erhöht bzw. um die immateriellen vermögenswerte verringert. die anrechen-
baren eigenmittel von munich re liegen rund 3,2-mal so hoch wie gesetzlich gefordert.
bereinigte solvabilität nach solvency i
    31.12.2015  vorjahr  veränderung kein excel bereinigte solvabilität
      %
berücksichtigungsfähige konzerneigenmittel   mrd. €  31,4  30,6  2,5
bedeckungsquote  %  315,6  307,9 
 
der anstieg der bedeckungsquote ist insbesondere auf das höhere ifrs-konzerneigen-
kapital zurückzuführen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
104 zusammengefasster lagebericht
finanzlage
analyse der konzern-kapitalflussrechnung
der zahlungsmittelfluss von munich re ist stark geprägt von unserem geschäft als 
erst- und rückversicherer: wir erhalten in der regel zuerst die beiträge für die risiko-
übernahme und leisten erst später zahlungen im schadenfall. die kapitalflussrech-
nung von versicherungsunternehmen ist daher begrenzt aussagekräftig. in der kapital-
flussrechnung werden währungskurseffekte sowie einflüsse aus veränderungen des 
konsolidierungskreises eliminiert.
konzern-kapitalflussrechnung     
  2015  vorjahr  veränderung
5015   mio. €  mio. €  %
mittelfluss aus laufender geschäftstätigkeit   4.327  7.527  –42,5
mittelfluss aus investitionstätigkeit  –1.030  –4.939  79,1
mittelfluss aus finanzierungstätigkeit  –2.337  –2.694  13,3
veränderung des zahlungsmittelbestands  960  –106  –
 
in der konzern-kapitalflussrechnung wird das konzernergebnis in höhe von 3.122 mil-
lionen € auf den mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit übergeleitet. das 
 konzernergebnis wird unter anderem um den anstieg der versicherungstechnischen 
rückstellungen von 3.798 millionen € korrigiert. der – zur bereinigung des konzern-
gewinns vom  mittelfluss abzuziehende – positive saldo aus den gewinnen und verlusten 
aus dem abgang von kapitalanlagen stammt im wesentlichen aus dem verkauf jeder-
zeit  ver äußerbarer wertpapiere.
die auszahlungen für den erwerb von kapitalanlagen bestimmten den mittelabfluss 
aus investitionstätigkeit. sie überstiegen die einzahlungen aus dem verkauf oder der 
endfälligkeit von kapitalanlagen um 566 millionen €. 
im geschäftsjahr 2015 erwarb munich re zusätzliche 18 % der kapitalanteile der 
13th & f associates limited partnership columbia square, washington d.c. (13th & f). 
den kaufpreis verrechneten wir in der kapitalflussrechnung mit dem zahlungsmittel-
bestand der erworbenen gesellschaft. des weiteren veräußerte die munich health 
holding ag, münchen, ihre anteile an der vollkonsolidierten gesellschaft dkv luxem-
bourg s.a. den kaufpreis verrechneten wir mit dem zahlungsmittelbestand der ver-
äußerten gesellschaft.
der mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit stammt im wesentlichen aus der dividen-
denzahlung 2015 und dem aktienrückkaufprogramm.
insgesamt stieg im berichtsjahr der zahlungsmittelbestand, der die laufenden  gut haben 
bei kreditinstituten, schecks und den kassenbestand umfasst, um 960 millionen € 
(inklusive währungseinflüssen) auf 4.041 millionen €. vom zahlungsmittel bestand am 
ende des geschäftsjahres entfallen 86 millionen € auf veräußerungs  gruppen. es 
bestanden verfügungsbeschränkungen und verpfändungen als sicherheit in höhe von 
23 (15) millionen €.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 105
interessensgruppen
interessensgruppen
—  kundenorientierung mit innovativen wie traditionellen lösungen
—  stetige und offene kommunikation mit allen interessensgruppen
—  zielgerichtete weiterentwicklung unserer mitarbeiter vor dem 
hintergrund sich verändernder märkte und rahmenbedingungen
—  ausbau des konzernweiten umweltmanagements
für munich re ist der austausch mit kunden, maklern, anteilseignern, investoren, 
 mitarbeitern und der gesellschaft, in der wir als unternehmen agieren, eine wichtige 
voraussetzung, um neue herausforderungen und veränderungen frühzeitig zu 
 erkennen und passende lösungen zu entwickeln.
kunden und kundenbeziehungen
munich re hat in der erst- und rückversicherung unterschiedliche kundenstämme:  
so arbeitet die rückversicherung weltweit mit mehr als 4.000 firmenkunden aus  
über 160 ländern zusammen. ergo betreut über 35 millionen überwiegend private 
kunden in mehr als 30 ländern, wobei der schwerpunkt auf europa und asien liegt. 
das geschäftsfeld munich health hat mehr als sechs millionen erstversicherungs-
kunden und etwa 400 kunden in der rückversicherung. unser assetmanager meag 
bietet seine kompetenz in deutschland neben weit über 100.000 privaten auch über 
50 institutionellen anlegern außerhalb der gruppe an, etwa versicherern, versorgungs-
einrichtungen, pensionskassen, kirchlichen organisationen, stiftungen, kommunen 
und industrieunternehmen. 
wir wollen unsere kunden und ihre risiken so gut wie möglich verstehen und für sie 
bedarfsgerechte versicherungslösungen entwickeln. deshalb sind wir nahe am kunden, 
um seinen bedarf zu verstehen, ihn umfassend zu beraten und optimale lösungen 
anzubieten. unser ziel ist es, ein kompetenter, verlässlicher und transparenter partner 
zu sein, dem die kunden vertrauen können. 
rückversicherung 
als rückversicherer setzen wir unser umfassendes risikowissen ein, um für unsere 
kunden individuelle lösungen bei vielschichtigen fragestellungen zu entwickeln und 
mehrwert zu schaffen. wir kennen die bedürfnisse unserer zedenten, entwickeln mit 
ihnen innovative risikotransferlösungen und wollen den ausbau der risikokompetenz 
durch strategische kooperationen vorantreiben. daher bieten wir unseren kunden die 
gesamte bandbreite versicherungstechnischer produkte und vielfältige services an. 
letztere umfassen neben unserer kundenplattform (connect) und speziellen produkt-
publikationen unter anderem instrumente zur verbesserung der geschäftsabläufe, 
individuelle beratungsangebote und kundenseminare zu vielen aspekten des versiche-
rungsgeschäfts.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
106 zusammengefasster lagebericht
interessensgruppen
wir arbeiten mit unseren kunden direkt oder über von ihnen mandatierte rückver-
sicherungsmakler, je nach wunsch des kunden. wir unterhalten mit allen relevanten 
rückversicherungsmaklern beziehungen auf lokaler operativer sowie auf strategischer 
ebene und entwickeln diese gezielt, um sie an die sich wandelnden gegebenheiten 
anzupassen. wir sehen makler als kompetente vertreter unserer kunden und wichtige 
knowhow-partner für die entwicklung neuer, kundenorientierter lösungen.
spezialisierte kundenmanager (client manager) kümmern sich darum, die bedürfnisse 
der kunden möglichst genau zu erfassen und passgenaue lösungen und unterstüt-
zung anzubieten. dafür legen wir unser gesamtes wissen und unsere innovationskraft 
in die waagschale und scheuen auch nicht vor ungewöhnlichen wegen zurück – getreu 
unserem anspruch not if, but how. beispielsweise nehmen wir immer wieder eine 
vorreiterrolle bei der entwicklung von deckungskonzepten ein, etwa bei der vorbe-
reitung europäischer zedenten auf solvency ii. wir erschließen neue kundengruppen 
über unser leistungsfeld risk solutions und offerieren spezielle lösungen für groß-
kunden und industrieunternehmen. über eigene zeichnungsagenturen (sogenannte 
mgas) generieren wir geschäft vor allem in nordamerika, aber auch in der region 
asien-pazifik. darüber hinaus zählen public private partnerships und versicherungs-
pools zu unserer zielgruppe. mit niederlassungen und tochtergesellschaften in aller 
welt finden unsere kunden uns dort, wo sie uns brauchen.
veränderte rahmenbedingungen erzeugen nachfrage nach neuen  
versicherungslösungen
mit dem wirtschaftswachstum und den veränderungen in den bereichen technologie, 
klima, gesellschaft und politik entstehen weltweit neue risiken, die mithilfe innovati-
ver versicherungskonzepte abgesichert werden können. wir entwickeln komplexe und 
maßgeschneiderte lösungen zusammen mit unseren kunden und erweitern die grenzen 
der versicherbarkeit durch innovative produkte, wie etwa zur deckung von cyberrisiken, 
betriebsunterbrechungen und reputationsrisiken.
ergo 
ergo betreut privatkunden sowie gewerbliche und industrielle kunden; die privaten 
kunden stellen das gros. ihnen bietet ergo produkte und dienstleistungen für alters-
vorsorge und vermögensbildung, den schutz von eigentum sowie gesundheits-, rechts- 
und reiseschutz an. dank der vielfalt unserer vertriebswege können uns unsere kunden 
über selbstständige hauptberufliche vermittler, über makler, im internet, am telefon im 
direktvertrieb und über verschiedene kooperationspartner erreichen.
das kundenversprechen von ergo „versichern heißt verstehen“ steht für die hohe 
kundenorientierung der erstversicherungsgruppe und ihr ziel, sich konsequent an den 
bedürfnissen der menschen auszurichten. über die umsetzung berichten wir im 
ergo kundenbericht, der im april 2015 zum vierten mal erschienen ist.
sie finden den  
ergo kundenbericht 2015 unter   getreu diesem anspruch antwortet ergo auf neue trends und kundenerwartungen 
www.ergo.de/de/ergo/ 
mit der entwicklung neuer angebote. insbesondere ihre leistungen für die wachsende 
verstehen/kundenbericht
zahl internetaffiner verbraucher baut ergo konsequent aus und nutzt dafür auch ihre 
langjährige erfahrung im direktvertrieb. das produktangebot zum onlineabschluss 
wurde 2015 nochmals erweitert. für den kontakt zum unternehmen können kunden 
mit live-chat und whatsapp beziehungsweise dem chinesischen äquivalent wechat 
immer mehr digitale kanäle nutzen. weitere digitale serviceleistungen wie die eigen-
regulierung von zahnreinigungskosten erleichtern und beschleunigen abläufe für 
 kunden und unternehmen. 
bei der ständigen weiterentwicklung ihres angebots setzt ergo auf das feedback 
der verbraucher. ihre meinung anzuhören ist fester prozessbestandteil der produktent-
wicklung. für den ständigen dialog stehen den kunden auch der ergo kundenbeirat 
oder die ergo kundenwerkstatt im internet zur verfügung 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 107
interessensgruppen
auf den verbraucherwunsch nach klarer und verständlicher kommunikation antwortet 
ergo mit der 2011 gestarteten klartext-initiative. versicherungsbedingungen und 
 produktinformationen wurden vereinfacht und gekürzt. texte und briefe werden nach 
verbindlichen schreibregeln erstellt und mit einer speziellen software auf verständ-
lichkeit überprüft. der tüv saarland verlieh dem erstversicherer im februar 2015 nach 
einer aufwendigen prüfung das siegel für verständliche kommunikation mit der note 
„gut“ (1,90). die tüv-experten begleiten und bewerten auch in zukunft diese aktivitäten.
munich health
munich re bündelt ihre globale gesundheitsexpertise in der erst- und rückversiche-
rung und im gesundheitsmanagement unter der marke munich health und kann 
dadurch ein sehr breites kundenspektrum bedienen. wir entwickeln unter diesem 
dach integrierte lösungen, die auf die bedürfnisse der kunden in den einzelnen märk-
ten zugeschnitten sind. ein wichtiger treiber für die entwicklung dieser lösungen ist 
die zunehmende digitalisierung der interaktion mit unseren kunden. 
in der erstversicherung bieten wir individualpolicen (für privatpersonen) ebenso wie 
gruppenpolicen (zum beispiel für unternehmen, arbeitnehmer bzw. bedienstete 
öffentlicher arbeitgeber) an. für marktanbieter, die kein eigenes krankenversicherungs-
geschäft betreiben, etwa banken, entwickelt munich health krankenversicherungs-
produkte und übernimmt ihre administrative abwicklung. 
wir liefern unseren kunden in der rückversicherung marktspezifische daten- und 
rückversicherungsmodelle sowie kapitalmanagementlösungen. neben unseren spe-
zialisierten kundenmanagern stehen weitere spezialisten zur verfügung, um unsere 
kunden direkt bei der geschäftsentwicklung zu beraten und spezifische leistungs-
pakete anzubieten. in die weiterentwicklung unserer angebote fließt das feedback 
unserer kunden maßgeblich ein.
unsere kunden können darüber hinaus umfassende bestandteile des geschäfts-
betriebs, von der schadenbearbeitung bis hin zum management von medizinischen 
 netzwerken (krankenhäusern, ärztezentren etc.), auch an munich health abgeben. 
unsere serviceeinheiten mednet sind als spezialisierte third party administrators 
 insbesondere im nahen osten und in südeuropa tätig.
kapitalanlagen 
die kapitalanlageaktivitäten von munich re und ergo werden von unserem asset 
manager meag verantwortet. zum leistungsspektrum gehören die beratung zur 
 strategischen asset-allokation, deren taktische umsetzung und die auswahl der ein-
zelnen kapitalanlagen. zudem bietet sie ihre kompetenz auch anderen institutionellen 
investoren und privaten anlegern an. die meag ist in europa, nordamerika (meag 
new york) und asien (meag hongkong) vertreten und managt alle wichtigen asset-
klassen. dazu gehören neben den eher traditionellen arten wie anleihen, aktien, wäh-
rungen und immobilien auch forst, investitionen in infrastruktur, erneuerbare energien 
und neue technologien sowie zwei nachhaltigkeitsfonds.
die anlageexperten der meag verfolgen einen stringenten, risikobasierten ansatz 
mit dem ziel, bei gleichem risiko eine überrendite im vergleich zu den zielvorgaben 
ihrer mandanten im konzern und außerhalb zu erwirtschaften. die versicherungs-
einheiten von munich re leiten ihre zielvorgaben im asset management von ihren 
 zahlungsverpflichtungen im kerngeschäft ab (asset-liability-management) und geben 
darüber hinaus ihre risiko- und renditepräferenzen vor.
das mandatemanagement der meag ist die schnittstelle zwischen den verschiedenen 
einheiten der meag einerseits und den versicherungsunternehmen der gruppe sowie 
den externen kunden der meag andererseits. es berät die gruppe in strategischen 
fragen der kapitalanlage und ist zuständig für die taktische steuerung im anlage-
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
108 zusammengefasster lagebericht
interessensgruppen
management. der disziplinierte investmentprozess führt auch dazu, dass die wertent-
wicklung der meag-publikumsfonds in der regel überdurchschnittlich verläuft und 
von unabhängigen fondsrating-agenturen ausgezeichnet wird.
mitarbeiter 
umfangreiche expertise und  talentierte und leistungsstarke mitarbeiter sind das fundament unseres erfolgs. mit 
breite erfahrung im konzern zu  fachwissen, engagement und innovationsbereitschaft treiben sie unser geschäft 
entwickeln und zu binden ist  voran. dafür schaffen wir attraktive rahmenbedingungen, die persönliche weiterent-
eines unserer wichtigsten ziele
wicklung und leistungsfähigkeit in allen bereichen fördern. umfangreiche expertise 
und breite erfahrung im konzern zu entwickeln und zu binden ist somit eines unserer 
wichtigsten ziele.
ein gruppenweiter schwerpunkt der personalarbeit 2015 war daher die fokussierung 
der konzerneinheit group human resources (group hr) mit dem ziel, die identifika-
tion und entwicklung von talenten für managementfunktionen in der gruppe möglichst 
einheitlich zu gestalten. bestehende maßnahmen zur identifikation von talenten und 
nachfolgeplanung werden weiter optimiert sowie neue zusätzliche formate und kon-
zepte implementiert. management development für die gegenwärtige wie die künftige 
managergenerationen stellt die kernaktivität von group hr dar. wir unterstützen die 
manager sowohl beim aufbau ihres gruppenweiten persönlichen netzwerks als auch 
durch ein inhaltlich herausforderndes lernsetting. 
mittelfristig streben wir eine weitere integration der hr-systeme und prozesse der 
geschäftsfelder für eine ganzheitliche effektive steuerung der hr-arbeit an. 
rotationen von mitarbeitern und führungskräften innerhalb des konzerns unterstützen 
den erfahrungsaufbau und wissenstransfer. um diese durchlässigkeit zwischen den 
geschäftsfeldern zu fördern, wurden die rahmenbedingungen im vergangenen jahr 
optimiert und in einer entsprechenden leitlinie festgehalten. 
die positionierung von munich re als wissensführer wird durch die systematische ent-
wicklung von herausragenden spezialisten in geschäftsrelevanten wissensgebieten 
gefördert. schlüsselbaustein hierfür ist ein umfassendes und aktuelles fortbildungs-
angebot. gerade in sich dynamisch entwickelnden themengebieten wie der digitali-
sierung der versicherungswirtschaft bewähren sich interne, von den verantwortlichen 
spezialisten direkt gestaltete formate. besondere einstiegsprogramme stellen sicher, 
dass vom externen arbeitsmarkt rekrutierte spezialisten wie ingenieure mit breiter 
berufserfahrung fundiert in das rückversicherungsgeschäft eingearbeitet werden. auf 
diese weise können wir unseren kunden mit spezifischem experten-knowhow dienen 
und sorgen für den erhalt aktuellen wissens in der organisation.
bei der qualifizierung von führungskräften und schlüsselpersonen gehen wir neue 
wege und fördern so den wandel und die innovationsfähigkeit innerhalb des unterneh-
mens. wir setzen dabei auf programme und methoden mit direktem geschäftsbezug.
die gründung neuer einheiten ist eine reaktion auf herausforderungen des marktes. 
so spiegelt die im juli 2015 in münchen gegründete „cyber support unit“ wider, dass 
der bedarf an cyberversicherungs- und -rückversicherungslösungen steigt. die einheit 
unterstützt die operativen bereiche bei allen fragen rund um cyberrisiken, etwa bei 
der kumulkontrolle, bei vertragstexten sowie bei der entwicklung neuer cyber-
produkte sowie – zusammen mit der einheit hsb loss control engineering – bei der 
bewertung von risiken.
die umfassende weiterentwicklung der führungskultur und -kompetenz steht im 
 mittelpunkt der im herbst 2013 gestarteten initiative „ergo fokus führung“. ca. 
2.300 führungskräfte von ergo in deutschland durchlaufen im rahmen dieses 
„führungs kräfte triathlons“ ein verbindliches, mehrstufiges entwicklungsprogramm. 
schwerpunkte liegen hier in der vermittlung von aktuellem methodenwissen und 
dem training von praxisrelevanten situationen. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 109
interessensgruppen
darüber hinaus fiel 2015 im vertrieb von ergo der startschuss für personalinitiativen: 
so stärken wir beispielsweise aktuell den vertriebsfokus unserer erstausbildung. 
bei der meag wurden 2015 ebenfalls wichtige themen angegangen: 
mit „employer branding“ startete ein projekt zur herausarbeitung der von mitarbeitern 
geschätzten attribute des unternehmens. das ergebnis war ein passender claim für 
die kommunikation: „alle assets – ein team“. er steht dafür, dass die meag als asset-
manager, nicht nur wertpapiere betreut, sondern auch immobilien sowie die neuen 
„illiquiden“ assets. die mitarbeiter unterstützen dieses anliegen in einem klaren team-
ansatz.
des weiteren investierten wir 2015 in die führungskräfte-entwicklung: so wurden die 
werte und kompetenzen für führungskräfte auf basis der gruppenstandards ange-
passt und veranstaltungen wie „wertschätzende führung“ oder „innovation“ umgesetzt. 
die herausforderungen der modernen arbeitswelt sind gekennzeichnet durch schnell 
wechselnde trends, internationalisierung, dynamische teamstrukturen, erhöhte mobi-
lität und schnelle marktveränderungen. aber auch der wunsch der mitarbeiter nach 
individualität und einer besseren vereinbarkeit von privatem und beruf in den unter-
schiedlichen lebensphasen nimmt weiterhin zu. um diesen anforderungen gerecht zu 
werden, hat die rückversicherungsgruppe 2015 auch für leitende mitarbeiter flexible 
arbeitszeit- und auszeitenmodelle eingeführt. 
internationalität ist ein hauptschwerpunkt unseres diversity managements. dazu 
gehört auch der aufbau internationaler talentpools. in diesem zusammenhang ist 
2015 in münchen die anzahl internationaler, auch nicht deutsch sprechender mit-
arbeiter gestiegen. 
ein weiterer schwerpunkt des diversity managements ist die förderung von frauen in 
führungspositionen. hier hatte sich munich re (gruppe) bereits vier jahre vor der ver-
pflichtung durch das „gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen und männern 
an führungspositionen“ im rahmen der selbstverpflichtung der unternehmen im 
dax 30 das ziel gesetzt, den anteil von frauen in führungspositionen in deutschland 
bis ende 2020 auf 25 % zu steigern. ende dezember 2015 betrug der anteil 23,5 %. 
weltweit erreichen wir in   auch international soll der anteil weiter ausgebaut werden. weltweit erreichen wir in 
der gruppe heute bereits einen  der gruppe heute bereits einen frauenanteil in führungspositionen von 30,8 %. mit 
 frauenanteil in führungs- zahlreichen aktivitäten und maßnahmen unterstützen wir die realisierung unserer 
positionen von 30,8 %
ziele und messen den fortschritt regelmäßig. 
die förderung von frauen in der breite und im gesamten unternehmen ist dabei eine 
entscheidende voraussetzung für die erhöhung des frauenanteils auf den obersten 
führungsebenen.
die mitarbeiterzahl im konzern hat sich aufgrund einzelner regionaler faktoren in den 
geschäftsfeldern im vergleich zum vorjahr leicht erhöht. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
110 zusammengefasster lagebericht
interessensgruppen
mitarbeiter
gesamt: 43.554 (43.316)
mitarbeiter nach geschäftsfeldern
  rückversicherung  27,6 (27,1) % 
  munich health  5,7  (7,0) %
  ergo  66,6 (65,9) % 
mitarbeiter nach regionen
  deutschland  50,1 (50,6) %
  übriges europa  34,5 (33,7) % 
  nordamerika  12,5 (12,4) % 
  asien und australasien  2,1  (1,8) % 
  afrika, naher und mittlerer osten  0,6  (1,2) %
  lateinamerika  0,3  (0,3) %
altersstruktur der mitarbeiter unternehmenszugehörigkeit der mitarbeiter
im durchschnitt: 43,3 (42,7) jahre im durchschnitt: 12,7 (12,4) jahre
über 61 3,5 % über 41 0,5 %
56–60 8,1 % 36–40 1,6 %
51–55 14,0 % 31–35 3,1 %
46–50 16,9 % 26–30 5,3 %
41–45 15,4 % 21–25 10,8 %
36–40 14,3 % 16–20 11,3 %
31–35 13,7 % 11–15 16,7 %
26–30 10,2 % 6–10 19,4 %
21–25 3,7 % 1–5 23,6 %
bis 20 0,2 % unter 1 7,7 %
anteil frauen am personalbestand anteil frauen in führungspositionen
2015   54,0 % 2015 30,8 %
2014 53,9 % 2014 31,1 %
anteilseigner
unser aktienregister verzeichnete zum ende des jahres etwa 196.000 (im vorjahr: 
180.000) aktionäre. der weitaus größte teil der aktien lag bei institutionellen anlegern 
wie banken, versicherungen oder investmentgesellschaften; rund 16,0 (14,3) % hielten 
private investoren. der anteil der ausländischen investoren lag mit rund 64 % zum 
 jahresende etwas unter dem niveau des vorjahres. zu unseren anteilseignern gehören 
auch investoren, die sich besonders an nachhaltigkeitskriterien orientieren. 
größter anteilseigner war zum jahresende der vermögensverwalter blackrock mit 
gemeldeten rund 6,6 % der stimmrechte.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 111
interessensgruppen
regionale verteilung1
  nordamerika  27 % 
  deutschland  36 % 
  übriges europa  23 % 
  großbritannien  13 % 
  andere  1 % 
1  anteil am grundkapital; stand: 31.12.2015.  quelle: münchener-rück-aktienregister
 
unsere auf nachhaltige wertsteigerung ausgerichtete unternehmensstrategie begleiten 
wir durch eine kontinuierliche und offene kommunikation mit allen kapitalmarktteil-
nehmern. wesentliche aufgabe von investor & rating agency relations bei munich re 
ist die pflege bestehender aktionärskontakte und die gewinnung neuer anleger. gleich-
zeitig sorgen wir dafür, dass die meinungen und präferenzen unserer investoren im 
internen entscheidungsprozess angemessen berücksichtigt werden. wir nutzen vor 
allem roadshows und investorenkonferenzen, um den dialog mit institutionellen inves-
toren aufzunehmen und zu vertiefen. der schwerpunkt liegt dabei auf den finanz-
plätzen in europa und nordamerika. die investor-relations-aktivitäten ergänzen wir 
regelmäßig um sonderveranstaltungen; beispielsweise führten wir ein analystentreffen 
zum thema solvency ii in london durch. des weiteren bieten wir regelmäßig einen 
austausch für investoren an, die ihre anlagestrategie gezielt an nachhaltigkeitskriterien 
ausrichten.
unsere investor-relations-arbeit erfährt nach wie vor positive resonanz: in mehreren 
branchenübergreifenden analysen zur qualität des investorendialogs nimmt munich re 
erneut führende positionen ein; vor allem konsistenz und transparenz unserer bericht-
erstattung werden von unseren gesprächspartnern geschätzt. sämtliche präsentationen, 
mehr über investor relations   die wir in analysten- und investorengesprächen, auf konferenzen und roadshows vor-
bei munich re finden sie unter   stellen, veröffentlichen wir zeitgleich im internet und versenden diese auf wunsch auch 
www.munichre.com/ir-de
an interessierte privatinvestoren. viele dieser veranstaltungen übertragen wir live über 
webstreaming. anfragen, die uns über die telefonische aktionärshotline oder per e-mail 
erreichen, beantwortet unser team für privatanleger umgehend. die service seiten 
unseres aktionärsportals im internet bieten unseren im aktienregister eingetragenen 
aktionären zudem viele weitere informationen und kommunikationsmöglichkeiten.
rund 4.500 aktionäre und aktionärsvertreter nahmen an der 128. ordentlichen haupt-
versammlung am 23. april 2015 teil. 44,9 % des stimmberechtigten grundkapitals 
beteiligten sich an den abstimmungen. die beschlussvorschläge wurden jeweils mit 
klarer mehrheit angenommen. mit online-teilnahme an der hauptversammlung und 
(elektronischer) briefwahl bot die münchener rück ag ihren aktionären erneut alle 
möglichkeiten, ihre stimme zu den tagesordnungspunkten abzugeben.
umwelt und gesellschaft
die themen umwelt- und klimaschutz sowie gesellschaftliches engagement sind 
neben der strategischen integration von nachhaltigkeitsaspekten ins kerngeschäft 
wesentliche aktionsfelder unserer corporate-responsibility-strategie.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
112 zusammengefasster lagebericht
interessensgruppen
umwelt
ressourcen zu schonen und belastungen von umwelt und klima durch unseren 
weitere informationen zu  geschäftsbetrieb zu vermeiden ist ein definiertes ziel von munich re (gruppe).
 unserem umweltmanagement 
finden sie auch im internet unter  
unsere strategie: konzernweites umweltmanagement und klimaschutz
www.munichre.com/umwelt
2012 wurde für die standorte von munich re ein einheitliches und gruppenweit ver-
bindliches umweltmanagementsystem in anlehnung an die internationale norm 
din iso 14001 eingeführt. unsere umweltleitlinie, co -einsparziele, einheitliche, 
2
unternehmensweit gültige prozesse sowie organisatorische strukturen, die unseren 
ansatz in allen geschäftsfeldern verankern, sind bestandteil dieses management-
systems. wir verbessern damit unsere umweltleistung kontinuierlich und unterstützen 
und entwickeln gleichzeitig umweltbewusstes verhalten bei allen mitarbeitern der 
gruppe. 
das gruppenweite ziel für den zeitraum von 2009 bis 2015 (10 % co  pro mitarbeiter 
2
einzusparen und bis 2015 co -neutral zu werden) wurde übertroffen: bei einer mitar-
2
beiterabdeckung von über 80 % konnten wir zwischen 2009 und 2015 ca. 14 % an co  
2
pro mitarbeiter durch reduktion unserer verbräuche von energie, wasser und papier 
sowie durch vermeidung von geschäftsreisen und abfall einsparen. weitere 10 % an 
co  konnten durch den einsatz von elektrizität aus erneuerbaren quellen ersetzt wer-
2
den. unvermeidbare co -emissionen werden durch co -zertifikate aus sorgfältig aus-
2 2
gewählten projekten mit hoher sozialer wirkung neutralisiert. seit 2015 ist munich re 
(gruppe) also co -neutral.
2
die neue umwelt- und klimaschutzstrategie für den zeitraum von 2016 bis 2020 
wurde im september 2015 vom vorstand beschlossen. sie baut im wesentlichen auf 
den erfolgen der bisherigen strategie auf und beinhaltet folgende elemente:
— munich re (gruppe) bleibt co -neutral und investiert in weitere klimaschutz projekte
2
— wir verbessern die qualität und transparenz unserer umweltdaten durch externe 
überprüfung
— wir erweitern unser co -einsparziel auf 35 % pro mitarbeiter für den zeitraum von 
2
2009 bis 2020
— bis 2020 ist unsere eingekaufte elektrizität zu nahezu 100 % aus erneuerbaren 
quellen
— wir überprüfen und verbessern kontinuierlich die energieeffizienz von gebäuden, 
technischem equipment, verbrauchsgütern, der fahrzeugflotte etc. 
— wir fördern und unterstützen umweltbewusstes verhalten unserer mitarbeiter 
 konsequent und nachhaltig
— führungskräfte und mitarbeiter mit einem hohen anteil an umwelt- und klimaschutz-
relevanten aufgaben werden auf diese aufgaben verzielt. 
gesellschaft
einen mehrwert für die gesellschaft zu schaffen, wo dieser möglich ist, ist das ziel unse-
res gesellschaftlichen engagements. den handlungsrahmen dafür bildet unser cor-
porate-citizenship-konzept mit transparent definierten förderrichtlinien. neben der 
grundförderung sozialer und kultureller vorhaben an unseren unternehmensstand-
orten möchten wir themen bewegen, die mit unserem geschäft in verbindung stehen 
und projekt- bzw. kooperationsbezogen in der zukunft sowohl effekte für das unter-
nehmen als auch die gesellschaft generieren. dies gilt vor allem für unsere seit 2015 
laufenden innovativen kooperationen auf nationaler und internationaler ebene in den 
sektoren regenerative energieerzeugung, naturkatastrophenprävention und schutz 
natürlicher ressourcen. munich re hat unternehmensstiftungen: die münchener rück 
stiftung, die dr. hans-jürgen schinzler stiftung sowie die ergo stiftung „jugend & 
zukunft“. sie engagieren sich gemäß ihren stiftungszwecken gleichermaßen für 
 projekte und vorhaben, die eine messbare wirkung bei der bewältigung gesellschaft-
licher herausforderungen auf regionaler, nationaler und internationaler ebene erzielen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 113
interessensgruppen
die herausragenden projekte im zurückliegenden geschäftsjahr waren folgende: 
bei der französisch-deutschen initiative poc21 („proof of concept“) schufen über 
 hundert kreative talente und junge experten aus aller welt in einem professionellen 
zusammenspiel – begleitet von verschiedenen akteuren aus nichtregierungsorga-
nisationen (ngos), forschung und wirtschaft – innovative lösungen für eine klima-
neutrale und ressourcenschonende zukunft. die zwölf im vorfeld ausgewählten 
 projekte, deren prototypen zu markttaug lichen angeboten entwickelt wurden, kamen 
aus den bereichen energie, lebensmittel, mobilität, kommunikation, kreislaufwirt-
schaft und haushalt. munich re unterstützte diese projekte als kooperationspartner.
im rahmen des fellowship-programms „eight billion lives“ von impact hub münchen 
und munich re erarbeiteten junge unternehmerteams in start-ups ausgewählte 
 soziale und zukunfts fähige geschäftsideen, die sich mit den herausforderungen der 
stetig steigenden weltbevölkerung auseinandersetzen. ziel des einjährigen programms 
ist es, neue methoden und instrumente zu  entwickeln, um gesellschaftliche prozesse 
für die zukunft nachhaltiger zu gestalten. urbanisierung, nahrungsmittelproduktion 
und -konsum sowie die chancen der digitalisierung stehen dabei im mittelpunkt.
viele unserer mitarbeiter wollen sich für gemeinnützige zwecke einsetzen. unter dem 
motto „mitmachen, mut machen!“ bietet ergo ihren mitarbeitern seit 2015 mit einem 
corporate-volunteering-programm die möglichkeit, sich gemeinsam mit kollegen 
einen tag in sozialen einrichtungen zu engagieren. ob handwerklicher einsatz, ein 
gemeinsamer ausflug oder knowhow-vermittlung – die mitarbeiter konnten zwischen 
verschiedenen projekten zur unterstützung oder begegnung mit senioren, behinderten 
menschen, kindern, benachteiligten jugendlichen oder flüchtlingen wählen.
munich re engagiert sich auch für flüchtlinge in deutschland und fördert mit ver-
schiedenen projekten die mittel- und längerfristige integration für asylsuchende in 
deutschland. die zielgerichteten kooperationen mit der caritas, dem roten kreuz und 
arrivalaid e. v. vermittelt unsere unterstützung an die betreffenden bedarfsorte. so 
wurden etwa mitarbeiter mit arabischen sprachkenntnissen sowie ehrenamtliche 
 helfer an sozialzentren und aufnahmeeinrichtungen in münchen und umgebung ver-
mittelt. der verein horizont e. v. erhielt für verschiedene sonderprojekte in münchen 
unterstützung, um seine laufenden angebote im rahmen der flüchtlingshilfe zu 
e rweitern. ergo förderte in kooperation mit dem deutschen roten kreuz verschiedene 
aufnahmeeinrichtungen an ihren verwaltungsstandorten mit geld- und bedarfs-
orientierten sachspenden der mitarbeiter. im rahmen des corporate-volunteering-
programms wurden integrations-aktionstage mit flüchtlingen angeboten. 
bangladesch ist eines der gefährdetsten länder der erde, wenn es um naturkatastrophen 
und folgen des klimawandels geht. in partnerschaft mit der universität der  vereinten 
nationen in bonn (unu-ehs) unterstützt die münchener rück stiftung das „inter-
national centre for climate change and development“ (icccad). neben forschung 
zur resilienz der menschen in bangladesch geht es in erster linie um die erhaltung der 
einfachen lebensgrundlagen: gemeinden in risikozonen sollen beispielsweise gegen 
stürme und fluten geschützt werden. erfahrungen aus vorangegangenen warnprojekten 
in mosambik helfen den verantwortlichen im rahmen der kooperation dabei, geeignete 
systeme und prozesse auf die betroffenen menschen zuzuschneiden. jüngste arbeits-
ergebnisse machen deutlich, dass zahlreiche anpassungsmaßnahmen notwendig sind, 
um das land und die menschen gegen umweltveränderungen langfristig und wirkungs-
voll zu wappnen. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
114 zusammengefasster lagebericht
risikobericht
risikobericht
—  risikolage tragfähig und kontrolliert
—  kapitalausstattung weiterhin komfortabel
—  internes risikomodell zur verwendung unter solvency ii zertifiziert
risk governance und risikomanagement-system
risikomanagement-organisation, rollen und verantwortlichkeiten
organisatorischer
in übereinstimmung mit solvency ii hat munich re neben den schlüsselfunktionen 
compliance, versicherungsmathematische funktion und group audit auch eine risiko-
management-funktion (rmf) auf gruppenebene. sie ist dem bereich integrated 
risk management (irm) zugeordnet und steht unter der leitung des chief risk officer 
(group-cro). neben den gruppenfunktionen gibt es weitere risiko management-
einheiten in den geschäftsfeldern, die jeweils durch einen dezentralen cro geleitet 
werden. dank umfassender dokumentationen, richtlinien und anweisungen sind die 
mitarbeiter der risikomanagement-organisation sowie der gesamten gruppe über 
unsere risikostrategie sowie die aufbau- und ablauforganisation der rmf informiert. 
dies ist die grundlage für eine aktive steuerung der eingegangenen risiken.
risk governance
die risk governance wahrt und fördert eine wirksame risiko- und kontrollkultur, die 
alle materiellen risikokategorien umfasst. verschiedene gremien auf gruppen- und 
geschäftsfeldebene unterstützen sie.
gruppenebene
im konzernausschuss des vorstands zählen die wahrung und weiterentwicklung des 
risikomanagements und der risk governance auf konzernebene zu den wichtigsten 
aufgaben. 
der konzernausschuss tagt grundsätzlich zusammen mit dem cro der gruppe sowie 
weiteren, vom konzernausschuss bestimmten personen, die in den geschäftsfeldern 
für das risikomanagement zuständig sind, als group risk committee. das gremium 
nimmt aufgaben zur wahrung und weiterentwicklung des risikomanagements und 
der risk governance des konzerns sowie der geschäftsfelder wahr.
das group investment committee ist verantwortlich für wesentliche themen, welche 
die kapitalanlagen der gruppe sowie der geschäftsfelder betreffen. hierzu zählen 
 spezifische kapitalanlagerisiken und ihre steuerung. mitglieder sind die vertreter des 
konzernausschusses, der geschäftsfelder und der meag mit verantwortung für 
 kapitalanlagen sowie der cro der gruppe.
das group actuarial committee befasst sich mit der angemessenheit der methoden 
und annahmen zur bestimmung der versicherungstechnischen rückstellungen sowie 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 115
risikobericht
mit den unsicherheiten in der damit einhergehenden modellierung. es unterstützt die 
versicherungsmathematische funktion auch bei der einschätzung der angemessen-
heit der generellen annahmepolitik für versicherungstechnische risiken und der ein-
gegangenen retrozessionsvereinbarungen.
das group compliance committee setzt sich mit compliance-risiken sowie konkreten 
reputationsfragen und -risiken der geschäftseinheiten auseinander. damit gewährleisten 
wir eine gruppenweit einheitliche herangehensweise bei diesen risiken.
geschäftsfeldebene
auf der ebene unserer geschäftsfelder haben wir weitere gremien gebildet, die 
 auf   gaben im rahmen der risk governance wahrnehmen. in diesen ist auch der cro 
der gruppe vertreten. zu nennen sind insbesondere das global underwriting and  
risk committee – es ist verantwortlich für die einrichtung und laufende durchführung 
eines angemessenen risikomanagementprozesses im geschäftsfeld rückversiche-
rung –, das munich health risk committee sowie das ergo risk committee.
festlegung der risikostrategie
unser geschäft besteht im wesentlichen aus der übernahme von risiken. die risiko-
strategie, die sich aus der geschäftsstrategie ableitet, legt fest, wo, wie und in welchem 
ausmaß wir risiken eingehen. die fortentwicklung der risikostrategie ist in den jahres-
planungszyklus und damit in die geschäftsstrategie eingebettet. sie wird vom vorstand 
verabschiedet und regelmäßig mit dem aufsichtsrat erörtert.
risikostrategie
ziele
erhalt der finanzstärke   nachhaltige sicherstellung des  schutz der reputation von 
zur  sicherung der ansprüche   schutzes und der mehrung des  munich re
unserer kunden a ktionärsvermögens
 
 
wir bestimmen unsere  wir bestimmen unsere risikostrategie, indem wir für eine reihe von risikokriterien 
 risikostrategie, indem wir für  toleranzwerte definieren. diese orientieren sich an der kapital- und liquiditätsaus-
eine reihe von risikokriterien  stattung sowie an unserem angestrebten gewinn innerhalb bestimmter volatilitäts-
toleranzwerte definieren
grenzen. die toleranzwerte sind eine vorgabe für die geschäftsbereiche der gruppe.
— gesamtportfolio-kriterien: sie beziehen sich auf das gesamte portfolio und zielen 
darauf ab, unsere kapitalstärke sicherzustellen und die wahrscheinlichkeit eines 
ökonomischen jahresverlusts zu begrenzen. eine besondere bedeutung hat das 
finanzstärke-kriterium. dies zeigt das verhältnis der anrechnungsfähigen eigen-
mittel zur solvenzkapitalanforderung unter solvency ii. 
— ergänzende kriterien: damit begrenzen wir schadensummen für einzelne risiko-
arten und entstehende kumule, zum beispiel für naturgefahren, terrorismus- oder 
pandemierisiken, aber auch für markt- und kreditrisiken sowie liquiditätsrisiken, 
welche die überlebensfähigkeit von munich re gefährden könnten. 
— weitere kriterien: sie gelten unserem ziel, die reputation von munich re zu bewah-
ren und künftiges geschäftspotenzial zu schützen. diese kriterien umfassen die 
limitierung von einzelrisiken, die nicht die existenz des unternehmens gefährden, 
aber das vertrauen von kunden, aktionären und mitarbeitern in das unternehmen 
nachhaltig beschädigen könnten. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
116 zusammengefasster lagebericht
risikobericht
die jeweils gewählte risikotoleranz sorgt für ein ausgewogenes verhältnis zwischen 
geschäftschancen und eingegangenen risiken. mit unserem geschäftsmodell aus der 
kombination von erst- und rückversicherung sind wir in der lage, auch in besonders 
schwierigen märkten für unsere kunden ein starker partner und für unsere aktionäre 
eine stabile investition zu sein. mit unserem breit diversifizierten portfolio der kapital-
anlagen sind wir gut gewappnet für alle realistisch vorstellbaren, also auch extreme 
marktszenarien.
umsetzung der strategie und risikomanagement-kreislauf
der vom vorstand festgelegte risikoappetit wird in der geschäftsplanung berücksich-
tigt und ist in der operativen geschäftsführung verankert. bei kapazitätsengpässen 
oder konflikten mit dem limit- und regelsystem wird nach festgelegten eskalations- 
und entscheidungsprozessen verfahren. diese stellen sicher, dass geschäftsinteressen 
und risikomanagement-aspekte in einklang gebracht werden. 
die operative umsetzung des risikomanagements umfasst identifikation, messung, 
analyse und bewertung aller wesentlichen risiken. daraus leiten sich die bericht-
erstattung, die limitierung und die überwachung der risiken ab. die risikoidentifika-
tion erfolgt über geeignete prozesse und kennzahlen, die ergänzt werden durch 
 expertenmeinungen bzw. die einschätzung ausgewählter und besonders erfahrener 
führungskräfte. mithilfe unseres ad-hoc-prozesses können unsere mitarbeiter risiken 
jederzeit bei unserem zentralen risikomanagement (irm) melden. 
risikoanalyse und -bewertung  risikoanalyse und -bewertung werden auf oberster ebene von irm auf basis der kon-
werden auf oberster ebene von  solidierten gruppensicht vorgenommen. diese setzen teilweise auf den analysen auf, 
irm auf basis der konsolidierten  welche die geschäftsfelder erstellen. in diesem fall ist irm dafür verantwortlich, die 
gruppensicht vorgenommen
analysen der vorgelagerten instanzen zu plausibilisieren und zu validieren. zu diesem 
zweck arbeitet irm eng mit zahlreichen bereichen und experten zusammen. insge-
samt stellt irm sicher, dass eine quantitative und qualitative bewertung aller risiken 
auf konsolidierter gruppenebene erfolgt, welche die möglichen wechselwirkungen 
 zwischen den risiken berücksichtigt.
unser internes modell fußt auf ökonomischen grundsätzen und ist zur ermittlung 
der solvenzkapitalanforderung unter solvency ii als internes gruppenmodell zugelas-
sen. anpassungen unseres internen modells müssen – je nach materialität und auswir-
kung – teilweise von den aufsichtsbehörden vor implementierung genehmigt werden. 
hierzu befinden wir uns im regelmäßigen austausch mit den entsprechenden behörden. 
darüber hinaus validieren wir unsere internen risikomodellergebnisse mithilfe von 
ergebnissen aus standardansätzen, modellen von ratingagenturen und gewerb lichen 
modellierungsagenturen und nehmen an branchenumfragen teil. 
unsere finanzstärke ist ein wichtiges kriterium unseres geschäftserfolgs. neben 
unseren internen anforderungen streben wir bei bewertungen unserer finanzstärke 
durch für uns wesentliche ratingagenturen an, in der jeweils zweithöchsten rating-
kategorie eingestuft zu werden. die erfüllung dieses ziels ist eine nebenbedingung 
unserer unternehmenssteuerung und risikostrategie und wird in regelmäßigen abstän-
den überwacht. wir gehen derzeit davon aus, dass unsere finanzstärke, unsere gute 
wettbewerbsposition und unser hoch entwickeltes risikomanagement auch zukünftig 
durch entsprechend hohe ratings anerkennung finden werden. 
die risikolimitierung ergibt sich aus der risikostrategie. ausgehend von den definierten 
risikotoleranzen werden limite, regeln und – sofern notwendig – risikoverringernde 
maßnahmen beschlossen und umgesetzt. darüber hinaus verfügen wir über ein 
umfangreiches frühwarnsystem, das uns auf mögliche kapazitätsengpässe aufmerk-
sam macht. identifiziert ein geschäftsbereich ein attraktives geschäft, das seine 
risiko vorgaben überschreiten würde, analysieren die zuständigen risikomanagement-
abteilungen und irm die möglichen auswirkungen auf das gruppenportfolio und  
die risikotoleranz der gesamtgruppe. unter berücksichtigung dieser ergebnisse und 
der ertragserwartungen aus dem geschäft entwickeln wir ein konzept, mit dem wir 
das risiko gegebenenfalls in unsere bücher nehmen können.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 117
risikobericht
die quantitative risikoüberwachung wird kennzahlenbasiert sowohl zentral als auch 
an dezentralen stellen durchgeführt, etwa von der meag für die kapitalanlagen oder 
von ergo irm, und im anschluss zentral zusammengeführt. risiken, die sich nicht 
unmittelbar in zahlen ausdrücken lassen, überwachen wir nach ihrer wesentlichkeit 
und zuordnung dezentral oder zentral.
das risikomanagement-system ist prüfungsgegenstand von group audit. entsprechend 
dem prüfungsplan werden jährlich verschiedene teilfunktionen geprüft. 
kontroll- und überwachungssysteme
unser internes kontrollsystem (iks) ist ein über alle risikodimensionen und unter-
nehmensbereiche hinweg integriertes system zum management von operationellen 
risiken. es adressiert neben den für die konzernleitung geltenden anforderungen 
auch die jeweiligen lokalen vorschriften.
die risiko- und kontrollbeurteilungen werden von den führungskräften, experten und 
mitarbeitern der fachbereiche mindestens einmal jährlich vorgenommen. 
das iks liefert auf prozessebene für jedes geschäftsfeld eine risikolandkarte; das heißt, 
es verknüpft systematisch jeden prozessschritt mit wesentlichen risiken und deren 
kontrollen. diese transparenz über unsere risikosituation ermöglicht es uns, auf 
schwachstellen gezielt zu reagieren. so können wir operationelle risiken frühzeitig 
erkennen, kontrolldefizite umgehend zuordnen und wirksam gegensteuern.
im hinblick auf kontrollen, die auf unternehmensebene durchgeführt werden, orien-
tiert sich das iks an coso (committee of sponsoring organizations of the treadway 
commission), einem in der finanzwirtschaft anerkannten standard für unternehmens-
interne kontrollen. für kontrollen auf it-ebene wird das maßgebende framework 
cobit (control objectives for information and related technology) eingesetzt. es 
handelt sich dabei um ein international anerkanntes framework zur it-governance.
unser iks hat ein hohes niveau, kann aber, trotz sorgfältiger ausgestaltung und 
anwendung, keine vollständige sicherheit in bezug auf die abdeckung aller operatio-
nellen risiken gewährleisten. dennoch sind wir davon überzeugt, dass wir mit unseren 
kontroll- und dokumentationsaktivitäten vertrauen bei unseren interessensgruppen 
genießen.
der prüfungsausschuss des  der prüfungsausschuss des aufsichtsrats lässt sich regelmäßig über die wirkungs-
 aufsichtsrats lässt sich  weise des iks und veränderungen der risiko- und kontrolllandschaft im vergleich zum 
 regel mäßig über veränderungen  vorjahr berichten. dabei werden die angewandten kontrollmaßnahmen erläutert und 
der risiko- und kontrollland-
dargelegt, ob alle für notwendig gehaltenen kontrollen korrekt durchgeführt wurden. 
schaft berichten
die berichte unseres abschlussprüfers und von group audit unterstützen dies.
wesentliche voraussetzung für die verlässlichkeit des konzernabschlusses und der 
jahresabschlüsse der einzelunternehmen ist die identifikation, steuerung und kon-
trolle von risiken aus dem rechnungslegungsprozess. der korrekte ausweis und die 
zweckgerechte bewertung sämtlicher positionen des abschlusses sowie die vollstän-
digkeit und richtigkeit der angaben in anhang und lagebericht sind zu gewährleisten.
für die finanzbuchhaltung und -berichterstattung bestehen sorgfältig bestimmte 
wesentlichkeitsgrenzen, um die angemessenheit der internen kontrollen mit einem 
adäquaten aufwand-nutzen-verhältnis sicherzustellen. diese grenzen werden anhand 
der kriterien größe, risikoerfahrung und einhaltung von rechtsvorschriften und maß-
geblichen internen regelungen ermittelt. risiken, die aus gruppensicht für die finanz-
berichterstattung wesentlich sind, werden nach einheit lichen kriterien in das iks 
 aufgenommen. die iks-risikolandkarte wird einmal jährlich von den risikoträgern auf 
aktualität geprüft und angepasst.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
118 zusammengefasster lagebericht
risikobericht
munich re gibt durch ein bilanzierungshandbuch und regelmäßige informationen über 
änderungsanforderungen konzernweit einheitliche regeln vor. sie gelten für ansatz, 
bewertung und ausweis sämtlicher positionen von bilanz-, gewinn- und verlustrechnung 
sowie der weiteren bestandteile des abschlusses.
der rechnungslegungsprozess ist in hohem maße von it-systemen abhängig. diese 
unterliegen laufenden kontrollen. deren ziel ist es, vor nicht autorisierten zugriffen zu 
schützen und die effektivität und stabilität der informations- und kommunikations-
prozesse zu gewährleisten. die konzernabschlusserstellung beruht auf einer zentralen 
it-lösung, die auf konzernweit weitgehend einheitlichen hauptbüchern aufsetzt. sie 
fußt auf harmonisierten stammdaten, einheitlichen prozessen und buchungsregeln 
sowie einer standardisierten schnittstelle für die datenlieferung an den konzern oder 
teilkonzern. berechtigungskonzepte regeln den zugriff auf die rechnungslegungs-
systeme. die ordnungsmäßigkeit der datenbewirtschaftung in den rechnungslegungs-
systemen wird regelmäßig durch group audit geprüft.
risikoberichterstattung
die interne risikoberichterstattung informiert den vorstand regelmäßig über die risiko-
lage in bezug auf die einzelnen risikokategorien und die lage der gesamten gruppe. 
so ist über frühwarnmechanismen sichergestellt, dass negative trends rechtzeitig 
erkannt und gegenmaßnahmen ergriffen werden können. 
unsere externe risikobericht- unsere externe risikoberichterstattung soll kunden und aktionären einen verständ-
erstattung soll kunden und  lichen überblick über die risikolage der gruppe verschaffen. dazu gehören die 
 aktionären einen verständ lichen   informationen über unsere risikomanagement-methoden und -prozesse, die risk 
überblick über die risikolage der 
governance sowie über die einzelnen risiken, denen munich re ausgesetzt ist.
gruppe verschaffen
im zuge der einführung von solvency ii implementieren wir die vorgeschriebenen 
quantitativen und beschreibenden risikoberichte, die sich sowohl an die öffentlichkeit 
als auch an die aufsichtsbehörden richten. diese berichte werden für die externe 
 risikoberichterstattung zukünftig zentral sein.
wesentliche risiken
allgemein definieren wir risiko als mögliche künftige entwicklungen oder ereignisse, 
die zu einer für das unternehmen negativen prognose- bzw. zielabweichung führen 
können. als „wesentlich“ bezeichnen wir risiken, die sich nachhaltig negativ auf die 
vermögens-, finanz- oder ertragslage von munich re auswirken können. diese  definition 
haben wir – unter berücksichtigung der individuellen risikotragfähigkeit – in gleicher 
weise auf die einzelnen geschäftsbereiche und gesellschaften übertragen. wesent-
liche risiken entstehen aus folgenden risikokategorien:
versicherungstechnisches risiko: schaden/unfall
die risikokategorie schaden/unfall umfasst die versicherungstechnischen risiken aus 
weitere risikorelevante  den sparten sachversicherung, motor, haftpflicht, unfall, transport, luft- und raum-
 informationen zur schaden- und  fahrt, kreditversicherung sowie spezialsparten, die ebenfalls dem bereich schaden/
unfallversicherung finden sie im 
unfall zugeordnet werden. unter versicherungstechnischem risiko verstehen wir, dass 
konzernanhang auf seite 276 ff.
die versicherten schäden über unseren erwartungen liegen können. wesentliche risiken 
sind dabei das beitrags- und das reserverisiko. das beitragsrisiko umfasst, dass künf-
tige entschädigungen aus versicherten, aber noch nicht eingetretenen schäden höher 
ausfallen als erwartet. reserverisiko heißt, dass die schadenrückstellungen, die für 
bereits eingetretene schäden ausgewiesen werden, nicht ausreichend bemessen sind.
beitragsrisiko schaden/unfall
in erster linie ist das management der geschäftsfelder dafür verantwortlich, das 
 beitragsrisiko zu kontrollieren. dabei berücksichtigt es einerseits die spezifischen 
exponierungen  seines geschäfts, andererseits das wissen und die erfahrungen seiner 
mitarbeiter.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 119
risikobericht
für besonders kritische sachverhalte werden die zeichnungsvollmachten der operativen 
einheiten durch gruppenweit verbindliche vorgaben oder durch begrenzte budgets 
 eingeschränkt.
wegen der vielfalt und starken verzweigung des geschäfts kann es kein regelwerk 
geben, das für akzeptentscheidungen relevante risiken vollständig umfasst. deshalb 
ist das knowhow unserer operativen underwriter, insbesondere in der rückversiche-
rung, von hoher bedeutung. dem tragen wir rechnung, indem wir fortbildungsmaß-
nahmen organisieren, it-systeme für risikoeinschätzung und tarifierung bereitstellen, 
informationspapiere und underwriting-empfehlungen intern veröffentlichen.
reserverisiko schaden/unfall
die schätzung der rückstellungen ist mit unsicherheiten behaftet, denn die regulie-
rung von schäden, die vor dem bilanzstichtag eingetreten sind, hängt von künftigen 
ereignissen und entwicklungen ab. nicht vorhersehbare schadentrends können sich 
aus verschiedenen gründen ergeben: gerichtsentscheidungen, veränderten gesetz-
lichen rahmenbedingungen, unterschieden in der schadenregulierungspraxis, auf-
grund von medizinischer und pflegerischen versorgung sowie infolge von gesamt-
wirtschaftlichen faktoren, beispielsweise inflation. sie können sich erheblich auf das 
abwicklungsergebnis auswirken.
wir bestimmen die reserven für schäden und schadenregulierungskosten nach den 
grundsätzen versicherungsmathematischer praxis auf der grundlage fundierter 
annahmen, methoden und bewertungen. diese annahmen werden regelmäßig über-
prüft und aktualisiert. über gruppenweit geltende reservierungsregelungen werden 
zuverlässigkeit und beständigkeit dieses vorgehens sichergestellt. zusätzlich führen 
wir gruppenweit interne prüfungen durch, ob diese regelungen eingehalten werden 
und die rückstellungen angemessen sind. darüber hinaus gibt die versicherungs-
mathematische funktion jährlich eine beurteilung der angemessenheit der methoden 
und annahmen zur bestimmung der versicherungstechnischen rückstellungen ab.
versicherungstechnisches risiko: leben/gesundheit
weitere risikorelevante  unter versicherungstechnischem risiko verstehen wir, dass versicherte leistungen im 
 informationen zur lebens- und  lebens- und krankenversicherungsgeschäft über unseren erwartungen liegen können. 
krankenversicherung finden  
dabei sind besonders die biometrischen risiken und risiken aus kundenverhalten 
sie im konzernanhang auf  
(zum beispiel storno, kapitalwahlrecht) von bedeutung. wir unterscheiden hier zwischen 
seite 273 ff.
kurz- und langfristig auf das portfolio einwirkenden risiken.
zufällige jährliche schwankungen der versicherungsleistungen können kurzfristig  
den wert des portfolios senken. dies gilt vor allem für höhere aufwendungen durch 
einmalige außergewöhnliche ereignisse, zum beispiel pandemien. 
änderungen der biometrie und des stornoverhaltens der kunden sind langfristig auf 
den wert des portfolios einwirkende risiken, die anpassungen der rechnungsgrund-
lagen erforderlich machen. in der krankenversicherung sind die morbiditätsrisiken und 
risiken im zusammenhang mit der entwicklung von behandlungskosten relevant. in 
der lebensversicherung sind vor allem die sterblichkeits-, langlebigkeits- und invalidi-
tätsrisiken von bedeutung. bei den eher kurzfristig auf das portfolio einwirkenden 
 pandemie- und den längerfristig einwirkenden langlebigkeitsszenarien werden im 
rahmen der risikostrategie limite festgelegt.
die erläuterungen zu den zeichnungsrichtlinien und -limiten der schaden- und unfall-
versicherung gelten auch für die lebens- und krankenrückversicherung. generell sind 
die regelmäßige überprüfung der rechnungsgrundlagen durch aktuare und gegebenen-
falls anpassungen der tarifierungsregeln geeignete maßnahmen, um risiken wirkungs-
voll zu steuern. verändern sich in der krankenerstversicherung die rechnungsgrund-
lagen nachhaltig, können bei langfristigen verträgen in der regel die beiträge angepasst 
werden.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
120 zusammengefasster lagebericht
risikobericht
marktrisiko
wir definieren marktrisiko als einen ökonomischen verlust, der infolge von kursverän-
derungen auf den kapitalmärkten auftritt. hierzu gehören unter anderem das aktien-
kursrisiko, das allgemeine zinsrisiko, das spezifische zinsrisiko, das immobilien preis-
risiko und das währungsrisiko. das allgemeine zinsrisiko beschreibt dabei  änderungen 
der basiszinskurven, während das spezifische zinsrisiko ände rungen in den kreditrisiko-
aufschlägen berücksichtigt, zum beispiel auf staats anleihen oder unternehmens-
anleihen. darüber hinaus zählen wir das risiko, dass sich inflationsraten verändern, 
ebenso zum marktrisiko wie die änderung der  impliziten volatilitäten (kosten von 
optionen). 
marktpreisschwankungen beeinflussen nicht nur unsere kapitalanlagen, sondern auch 
eine übersicht über die verwen- unsere versicherungstechnischen verpflichtungen. dies ist vor allem in der lebenserst-
deten diskontzinsen bei den  versicherung der fall. aufgrund der teilweise langfristigen zinsgarantien und der vielfäl-
 versicherungstechnischen rück-
tigen optionen der versicherten in der traditionellen lebensversicherung kann der wert 
stellungen finden sie im kon-
der verpflichtungen mitunter stark von den kapitalmarktgegebenheiten abhängen. 
zernanhang auf seite 274
die marktrisiken steuern wir durch geeignete limit- und frühwarnsysteme im rahmen 
derivative finanzinstrumente  unseres asset-liability-managements. mit stresstests sowie sensitivitäts- und dura-
erläutern wir im konzernanhang  tionsanalysen simulieren wir gezielt marktschwankungen und entwickeln strategien, 
auf seite 222 ff.;  
um bei bedarf eingreifen zu können. diese steuerung findet nicht zuletzt durch den 
sensitivitätsanalysen zu 
einsatz von derivaten wie aktienfutures, optionen und zinsswaps statt, die insbesondere 
 marktpreisrisiken aus finanz-
zu absicherungszwecken zum einsatz kommen.
instrumenten finden sie auf  
seite 279 f.
kreditrisiko
wir definieren kreditrisiko als einen ökonomischen verlust, der für munich re ent stehen 
kann, wenn sich die finanzielle lage eines kontrahenten verändert, zum  beispiel eines 
emittenten von wertpapieren oder eines anderen schuldners mit verpflichtungen 
gegenüber unserer gruppe.
neben kreditrisiken, die sich durch die anlage in wertpapiere oder im zahlungsver-
kehr mit kunden ergeben, gehen wir das kreditrisiko auch aktiv durch die zeichnung 
von erst- und rückversicherungsgeschäft ein. beispiele hierfür sind die kredit- oder 
finanzrückversicherung.
um unsere gruppenweiten kreditrisiken zu überwachen und zu steuern, verfügen wir 
über ein konzernweit gültiges, bilanzübergreifendes kontrahentenlimitsystem: die 
limite pro einzelnem kontrahenten (firmengruppe oder land) orientieren sich an des-
sen finanzieller lage entsprechend den ergebnissen unserer fundamentalanalysen, 
ratings und marktdaten sowie an der vom vorstand definierten risikotoleranz. die 
auslastung der limite berechnet sich auf basis des credit equivalent exposures (cee). 
für wertpapierleihen und wertpapierpensionsgeschäfte existieren zusätzlich volumen-
limite. anlagen in asset backed securities (abs) werden ebenfalls getrennt vom kon-
trahentenlimitsystem über volumenlimite gesteuert. konzernweite vorgaben für das 
 collateral-management, zum beispiel bei otc-derivaten und bei der emission von 
katastrophenanleihen, vermindern das sich daraus ergebende kreditrisiko. über ein 
finanzsektorlimit wird auf gruppenebene das zinsträger- und credit default swaps 
(cds)-exposure gegenüber emittenten aus dem finanzsektor zusätzlich limitiert.
mithilfe unserer limitsysteme und ständigen arbeitsgruppen überwachen wir laufend 
die für uns wesentlichen kreditrisiken, länderrisiken und die qualität unserer wesent-
lichen retrozessionäre. zur steuerung von kreditrisiken setzen wir auch kreditderivate, 
insbesondere cds, ein.
wir steuern das ausfallrisiko im bereich retrozessionen und externer rückversicherung 
mithilfe des retro security committee. 
operationelles risiko
wir verstehen unter dem operationellen risiko das risiko von verlusten aufgrund von 
unzulänglichen oder fehlgeschlagenen internen prozessen, mitarbeiter- und system-
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 121
risikobericht
bedingten oder externen vorfällen. darunter fallen zum beispiel kriminelle handlungen 
von mitarbeitern oder dritten, insidergeschäfte, verstöße gegen das kartellrecht, 
geschäftsunterbrechungen, fehler in der geschäftsabwicklung, nichteinhaltung von 
meldepflichten sowie unstimmigkeiten mit geschäftspartnern.
das management der operationellen risiken erfolgt über unser iks, ergänzt durch 
ergebnisse, die aus szenarioanalysen gewonnen werden. darüber hinaus definiert unser 
security & continuity risk management (scrm) framework rahmenvorgaben für ein 
gruppenweit einheitliches vorgehen, insbesondere bei der erkennung, bewertung und 
steuerung von sicherheitsrisiken für menschen, informationen und sachwerte. 
zur minderung operationeller risiken und behebung erkannter schwächen oder fehler 
werden angemessene maßnahmen umgesetzt bis hin zu größeren projekten und 
gesonderten geschäftsorganisationen.
liquiditätsrisiko
das liquiditätsrisiko steuern wir über unsere ganzheitliche risikostrategie. dabei legt 
zusätzliche informationen zu den  der vorstand toleranzen fest, aus denen mindest-liquiditätsanforderungen für den 
liquiditätsrisiken im lebens- und  geschäftsbetrieb abgeleitet werden. diese risikotoleranzen werden jährlich überprüft, 
krankenversicherungsgeschäft 
die einhaltung der mindestanforderungen wird fortlaufend überwacht.
bzw. im schaden- und unfall-
versicherungsgeschäft finden sie 
ziel des managements von liquiditätsrisiken ist es sicherzustellen, dass wir unseren 
im konzernanhang auf den 
 seiten 275 bzw. 278 zahlungsverpflichtungen jederzeit nachkommen können. die verfügbarkeit von liquiden 
mitteln im konzern optimieren wir ferner mithilfe interner finanzierungen. durch 
strenge verfügbarkeitsanforderungen, die auch die aufsichtsrechtlichen regelungen 
berücksichtigen, stellen wir sicher, dass jede einheit ihre zahlungsverpflichtungen 
erfüllen kann.
strategisches risiko
wir definieren strategisches risiko als risiko, das von falschen geschäftsentscheidun-
gen, schlechter umsetzung von entscheidungen oder mangelnder anpassungsfähig-
keit an veränderungen in der unternehmensumwelt ausgeht. strategische risiken 
existieren in bezug auf die vorhandenen und neuen erfolgspotenziale des konzerns 
und seiner geschäftsfelder. das strategische risiko steuern wir, indem wir wesentliche 
strategische themen und entscheidungen im strategieausschuss diskutieren und ihre 
implementierung regelmäßig nachhalten. dem strategieausschuss gehören die mit-
glieder des konzernausschusses, die chief executive officers (ceos) der geschäfts-
felder und der leiter der einheit group development an. irm ist zusätzlich in die ope-
rative geschäftsplanung ebenso wie in die prozesse bei unternehmenskäufen und 
-zusammenschlüssen eingebunden.
reputationsrisiko
wir definieren das reputationsrisiko als schaden, der eintreten kann, wenn sich das 
ansehen des unternehmens in der öffentlichkeit, zum beispiel bei kunden, aktionären 
oder anderen beteiligten, verschlechtert.
die maßnahmen zur überwachung und eindämmung des reputationsrisikos reichen 
von der allgemeinen erfassung der reputationsrisiken als folge von operationellen 
risiken im rahmen des iks bis hin zur einrichtung eines hinweisgebersystems.
die beurteilung konkreter reputationsfragen bei einzelnen geschäftsvorfällen wird in 
den geschäftsfeldern durch reputational risk committees vorgenommen. im zweifels-
fall ist bei allen fragen zur einschätzung von reputationsrisiken der compliance officer 
der jeweiligen rechtlichen einheit der ansprechpartner.
daneben gibt es das group compliance committee, das sich mit compliance-risiken 
sowie mit reputationsfragen und -risiken auf gruppenebene befasst, um auf eine 
gruppeneinheitliche behandlung dieser risiken hinzuwirken. es konzentriert sich vor 
allem auf konkrete reputationsrisiken bei anfragen aus den geschäftseinheiten. 
 weiterhin haben wir das group corporate responsibility committee etabliert, das sich 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
122 zusammengefasster lagebericht
risikobericht
mit der wahrnehmung und allgemeinen analyse sensibler themen befasst und mit 
unserer positionierung dazu. auf basis dieser einschätzungen treffen die konzern-
einheiten strategische entscheidungen.
solvenzkapitalanforderung
übersicht risikolage
die risikolage war während   im risikomanagement schätzen wir unsere risikolage anhand qualitativer und quan-
des gesamten berichtszeitraums  titativer faktoren ein. die risikolage war während des gesamten berichtszeitraums 
tragfähig und kontrolliert tragfähig und kontrolliert. neben den versicherungstechnischen und kapitalmarkt-
risiken, die zu unserem geschäftsmodell gehören, gibt es eine vielzahl von weiteren 
risiken, denen munich re – wie andere unternehmen auch – unweigerlich ausgesetzt 
ist. ihr auftreten ist zufällig, und ihre eintrittswahrscheinlichkeit und auswirkungen 
sind zumeist sehr schwer einzuschätzen. wir beobachten daher unser unternehmen 
und sein umfeld sehr genau, um auch diese risiken rechtzeitig zu erkennen und geeig-
nete maßnahmen zur schadenabwehr treffen zu können.
internes risikomodell
wir steuern unser geschäft auf der grundlage der konsolidierten gruppensicht. dazu 
verfügen wir über ein vollständiges internes risikomodell, das den erforderlichen 
 kapitalbedarf ermittelt, um die verpflichtungen der gruppe auch nach extremen 
 schadenereignissen erfüllen zu können. für das jahresende 2015 berechnen wir  die im 
neuen aufsichtssystem solvency ii geforderte solvenzkapital anforderung (solvency 
capital requirement, scr) mithilfe unseres zertifizierten, internen risikomodells. die 
kapitalanforderungen des vorjahres weisen wir ebenfalls auf scr-basis aus, die der 
größe erc (economic risk capital) dividiert durch den faktor 1,75 entspricht. die in 
diesem bericht gezeigten scr-zahlen für das jahresende 2014 haben wir basierend 
auf unserem zertifizierungsantrag, einschließlich der für das jahr 2015 verbleibenden 
modelländerungen, abgeschätzt.
die  solvenzkapitalanforderung gibt dabei den betrag an anrechnungsfähigen eigen-
mitteln an, den munich re benötigt, um mit einer vorgegebenen risikotoleranz uner-
wartete verluste des folgejahres ausgleichen zu können. dabei entspricht dem scr 
der value-at-risk der ökonomischen gewinn- und verlustverteilung über einen ein-
jährigen zeithorizont zu einem sicherheitsniveau von 99,5 %. diese größe gibt somit 
den ökonomischen verlust von munich re an, der bei gleichbleibenden exponierungen 
statistisch in höchstens einem von 200 jahren überschritten wird. munich re strebt 
eine solvenzkapitalausstattung an, die mindestens beim 1,75-fachen des scr liegt und 
damit deutlich über der solvenzkapitalanforderung. dieser konservative ansatz bietet 
unseren kunden ein hohes sicherheitsniveau. 
im zuge der einführung von solvency ii gab es im wesentlichen folgende verände-
rungen mit einfluss auf die solvenzkapitalanforderung: übergang der nutzung von 
swap sätzen zu den unter solvency ii maßgeblichen risikofreien zinssätzen (eiopa-
kurven), anwendung der regelungen zur berücksichtigung von kapital-fungibilität 
und -übertragbarkeit bei der bestimmung der anrechnungsfähigen eigenmittel statt 
in  der scr-be stimmung sowie die berücksichtigung der verlustausgleichsfähig -
keit latenter steuern. in übereinstimmung mit dem vorgehen bei der bestimmung der 
anrechnungsfähigen eigenmittel nutzen wir im rahmen der berechnung der solvenz-
kapitalanforderung weder die volatilitätsanpassung noch die matching-anpassung 
auf die risikofreie zinskurve. auch die übergangsmaßnahmen für risikofreie zinssätze 
oder versicherungstechnische rückstellungen wenden wir nicht an.
unser risikomodell fußt auf gesondert modellierten verteilungen für die risikokatego-
rien schaden/unfall, leben/gesundheit, markt, kredit sowie operationelle risiken.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 123
risikobericht
bei der kalibrierung dieser verteilungen verwenden wir im wesentlichen historische 
daten, teilweise ergänzt um expertenschätzungen. um unserem zeithorizont von 
einem jahr zu entsprechen und um eine stabile und angemessene einschätzung unse-
rer risikoparameter zu erreichen, bilden unsere historischen daten einen langen zeit-
raum ab. ebenfalls berücksichtigen wir diversifikationseffekte, die durch unsere breite 
aufstellung über die verschiedenen risikokategorien (versicherungstechnik, markt, 
kredit und operationelle risiken) und durch die kombination von erst- und rückver-
sicherungsgeschäft erzielt werden. dabei berücksichtigen wir auch abhängigkeiten 
zwischen den risiken, die im vergleich zur annahme der unabhängigkeit zu höheren 
kapitalanforderungen führen können.
abschließend bestimmen wir den effekt der verlustausgleichsfähigkeit latenter 
 steuern. im normalfall führt dieser effekt zu einer reduzierung der negativen wirkung 
großer verlustszenarien auf die ökonomische bilanz von munich re und damit zu 
einem rückgang der solvenzkapitalanforderungen, da im falle des eintretens großer 
verlust szenarien in der folge weniger steuern zu bezahlen sind.
in der rückversicherung und bei ergo wird jede risikokategorie ausgewiesen. im 
geschäftsfeld munich health werden die risikokategorien leben/gesundheit sowie 
operationelle risiken gezeigt, nicht jedoch das markt- und kreditrisiko. diese risiken 
weisen wir entsprechend unserer internen risikosteuerung in der rück versicherung aus.
solvenzkapitalanforderung (scr)           
5020 a+b
    rückversicherung    ergo    munich health
  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr
  mrd. €  mrd. €  mrd. €  mrd. €  mrd. €  mrd. €
schaden/unfall  6,2  5,6  0,4  0,3  –  –
leben/gesundheit  3,8  3,6  1,3  2,1  0,3  0,3
markt  5,8  5,5  4,3  5,0  –  –
kredit  2,7  2,8  1,6  1,9  –  –
operationelle risiken  0,8  0,8  0,4  0,4  0,1  0,1
sonstige1  –  –  –  –  –  –
summe  19,3  18,3  8,0  9,7  0,4  0,4
diversifikationseffekt  –7,4  –7,1  –2,1  –2,6  0,0  –0,1
steuer  –2,0  –1,9  –0,7  –0,5  –0,1  0,0
gesamt  9,9  9,3  5,2  6,6  0,3  0,3
           
    diversifikation    gruppe   
  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr    veränderung
  mrd. €  mrd. €  mrd. €  mrd. €  mrd. €  %
schaden/unfall  –0,3  –0,2  6,3  5,7  0,6  10,5
leben/gesundheit  –0,7  –1,2  4,7  4,8  –0,1  –2,1
markt  –1,4  –1,7  8,7  8,8  –0,1  –1,1
kredit  –0,1  –0,1  4,2  4,6  –0,4  –8,7
operationelle risiken  –0,3  –0,3  1,0  1,0  0,0  0,0
sonstige1  –  –  0,1  0,2  –0,1  –50,0
summe  –  –  25,0  25,1  –0,1  –0,4
diversifikationseffekt  –  –  –9,2  –9,1  –0,1  1,1
steuer  –  –  –2,3  –2,2  –0,1  4,5
gesamt  –1,9  –2,5  13,5  13,8  –0,3  –2,2
 
1  kapitalanforderungen für andere finanzbranchen z. b. einrichtungen der betrieblichen altersversorgung.
 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
124 zusammengefasster lagebericht
risikobericht
die tabelle zeigt die solvenzkapitalanforderung von munich re und ihrer risikokate-
gorien zum 31. dezember 2015. im vergleich zum vorjahr sinkt die solvenzkapital-
anforderung um 0,3 milliarden €. die veränderung der solvenzkapitalanforderung in 
den jeweiligen kategorien wird zu einem maßgeblichen anteil durch zwei gegenläufige 
effekte bestimmt: zum einen führt die abwertung des euro zu einer erhöhung der 
 solvenzkapitalanforderung, zum anderen sinkt die solvenzkapitalanforderung im 
geschäftsfeld ergo.
— die hauptursache für den anstieg der solvenzkapitalanforderung in der kategorie 
schaden/unfall um 0,6 milliarden € sind währungskurseffekte, die sich sowohl auf 
das basisschadenrisiko als auch auf das groß- und kumulschadenrisiko auswirken. 
durch die abwertung des euro gegenüber den meisten hauptwährungen kommt es 
hier zu einer erhöhung der in euro ausgewiesenen solvenzkapitalanforderung. 
— die solvenzkapitalanforderung in der kategorie leben/gesundheit verbleibt nahe- 
   zu unverändert. im geschäftsfeld rückversicherung steigt die solvenzkapitalan-
forderung leicht um 0,2 milliarden € an, im wesentlichen wegen der abwertung des  
euro gegenüber dem us-dollar. der rückgang der solvenzkapitalanforderung im 
geschäftsfeld ergo um etwa 0,8 milliarden € beruht in etwa zu gleichen anteilen 
auf zwei ursachen: zum einen auf der endgültigen implementierung der verbliebe-
nen modelländerungen gemäß zertifizierungsantrag, zum anderen auf einer günsti-
gen entwicklung des kapitalanlageport folios. letztere senkt die versicherungstech-
nische solvenzkapitalanforderung über erhöhte risikomitigierende positionen in der 
solvenzbilanz. 
— die solvenzkapitalanforderung für marktrisiken reduziert sich um 0,1 milliarden €. 
der anstieg im geschäftsfeld rückversicherung um 0,3 milliarden € resultiert aus 
einer erhöhung der aktien-exponierung. im geschäftsfeld ergo reduziert sich die 
solvenzkapitalanforderung um 0,7 milliarden €. ähnlich wie in der risikokategorie 
leben/gesundheit ist dies zu etwa gleichen teilen auf die endgültige implementie-
rung der verbliebenen modelländerungen gemäß zertifizierungsantrag und die 
günstige entwicklung des kapitalanlageportfolios zurückzuführen.  
— die solvenzkapitalanforderung für kreditrisiken reduziert sich um 0,4 milliarden € 
und ist vornehmlich auf das geschäftsfeld ergo zurückzuführen. auch in dieser 
risikokategorie resultiert der risikorückgang aus der endgültigen implementierung 
der verbliebenen modelländerungen gemäß zertifizierungsantrag sowie der vorteil-
haften entwicklung des kapitalanlageportfolios, was zu einer erhöhung der risiko-
mindernden wirkung der überschuss beteiligung führt. 
— der diversifikationseffekt zwischen den risikokategorien schaden/unfall, leben/
gesundheit, markt, kredit und operationelle risiken ist um 0,1 milliarden € gestiegen 
und beträgt 36,9 %. dabei ist die summe der solvenzkapitalanforderungen der 
 einzelnen risikokategorien (ohne sonstige) gleich geblieben. 
schaden/unfall
schäden, deren aufwand in einem geschäftsfeld 10 millionen € übersteigt, werden als 
großschäden bezeichnet. kumulschäden sind schäden, die mehr als ein risiko (auch 
mehrere sparten) betreffen. alle anderen schäden bezeichnen wir als basisschäden. 
für basisschäden ermitteln wir das risiko einer nachreservierung für bestandsrisiken 
innerhalb eines jahres (reserverisiko) sowie das risiko einer untertarifierung (beitrags-
risiko). dazu nutzen wir explizite analytische methoden (im geschäftsfeld rückver-
sicherung) und simulationsbasierte ansätze (im geschäftsfeld ergo), die jeweils auf 
standard-reservierungsverfahren aufsetzen, aber den einjahreshorizont berücksich-
tigen. der kalibrierung dieses ansatzes liegen unsere eigenen historischen  schaden- 
und schadenabwicklungsdaten zugrunde. die ermittlung von reserve- und beitrags-
risiko findet auf geeigneten homogenen segmenten unseres schaden/unfall-portfolios 
statt. zur aggregation des risikos auf gesamtportfolio-ebene verwenden wir korrela-
tionen, in deren schätzung eigene historische schadenerfahrung einfließt.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 125
risikobericht
wir steuern aktiv unsere risikoexponierung. dazu gehört, dass wir unsere exponierung 
begrenzen, indem wir beispielsweise naturkatastrophenrisiken limitieren und budge-
tieren. dafür entwickeln unsere experten szenarien für mögliche naturereignisse, die 
naturwissenschaftliche faktoren, eintrittswahrscheinlichkeit und potenzielle schaden-
höhe berücksichtigen. ausgehend von diesen modellen werden die auswirkungen ver-
schiedener ereignisse auf unser portfolio ermittelt und in form eines stochastischen 
modells mathematisch erfasst. diese modelle dienen als grundlage der scr-berech-
nung für die kategorie groß- und kumulschäden, die neben naturgefahrenszenarien 
auch mögliche von menschen verursachte schäden enthält, sowie der limitierung und 
budgetierung von kumulschäden. die kumulrisiko-szenarien werden in unserem 
internen risikomodell als unabhängige ereignisse betrachtet.
im rahmen der vierteljährlichen scr-berechnungen werden die aktuellen exponie-
rungen pro szenario verwendet. diese daten nutzen wir, um die stochastischen modelle 
der naturgefahren anzupassen. dabei wird die aktuelle limitauslastung durch einen 
bottom-up-prozess bestimmt. da ihr portfolio stabiler ist, wird die exponierung von 
ergo nur einmal jährlich aktualisiert. 
die versicherungstechnische solvenzkapitalanforderung für schaden/unfall setzt sich 
folgendermaßen zusammen:
5025_a-b
solvenzkapitalanforderung (scr) schaden/unfall           
    rückversicherung    ergo    diversifikation
  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr
  mrd. €  mrd. €  mrd. €  mrd. €  mrd. €  mrd. €
basisschäden  3,5  3,1  0,3  0,3  –0,2  –0,2
groß- und kumulschäden  5,7  5,1  0,2  0,2  –0,2  –0,1
summe  9,2  8,2  0,5  0,5  –  –
diversifikationseffekt  –3,0  –2,6  –0,1  –0,2  –  –
gesamt  6,2  5,6  0,4  0,3  –0,3  –0,2
       
    gruppe   
  31.12.2015  vorjahr    veränderung
  mrd. €  mrd. €  mrd. €  %
basisschäden  3,6  3,2  0,4  12,5
groß- und kumulschäden  5,7  5,1  0,6  11,8
summe  9,3  8,3  1,0  12,0
diversifikationseffekt  –3,0  –2,6  –0,4  15,4
gesamt  6,3  5,7  0,6  10,5
 
 
im vergleich zum vorjahr führt bei den basisschäden die abwertung des euro gegen-
über den meisten hauptwährungen zu einer erhöhten solvenzkapitalanforderung. 
außerdem ist die exponierung in wetterrisiken gestiegen.
die solvenzkapitalanforderung für groß- und kumulschäden ist ebenfalls gestiegen. 
dies ist in erster linie auf die aufwertung des us-dollar gegenüber dem euro zurück-
zuführen, was zu einem anstieg des risikos in euro bei einigen großen naturgefah ren-
szenarien führt. die größte naturgefahrenexponierung besteht für munich re wie im 
jahr 2014 mit 3,9 milliarden € (value-at-risk zur wiederkehrperiode von 200 jahren) 
im selbstbehalt derzeit im szenario „atlantic hurricane“. das zweitgrößte szenario ist 
mit 2,3 milliarden € im selbstbehalt das szenario „sturm europa“, gefolgt von dem 
szenario „erd beben los angeles“ mit 2,2 milliarden € im selbstbehalt.
die grafiken zeigen, wie wir unsere exponierung gegenüber den spitzenszenarien  
bei einer wiederkehrperiode von 200 jahren einschätzen:
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
126 zusammengefasster lagebericht
risikobericht
atlantic hurricane
aggregierter var (wiederkehrperiode 200 jahre)
mrd. € (vor steuern), selbstbehalt
2015 3,9
2014 3,4
sturm europa
aggregierter var (wiederkehrperiode 200 jahre)
mrd. € (vor steuern), selbstbehalt
2015 2,3
2014 2,3
erdbeben los angeles
aggregierter var (wiederkehrperiode 200 jahre)
mrd. € (vor steuern), selbstbehalt
2015 2,2
2014 1,9
als weltweit handelnder risikoträger können wir die einzelrisiken breit mischen und 
streuen. so verringern wir die volatilität der summe aller versicherungstechnischen 
zahlungen erheblich und steigern die wertschöpfung aller geschäftsbereiche deutlich.
leben/gesundheit
im lebens- und krankenversicherungsgeschäft berücksichtigt die risikomodellierung 
sowohl kurz- als auch langfristige entwicklungen bei den risikotreibern, die den wert 
des geschäfts beeinflussen.
als kurzfristig wirksame gegenläufige entwicklungen modellieren wir neben dem 
 einfachen zufallsrisiko höherer schadenbelastungen im einzeljahr vor allem die 
 überschäden, die sich durch seltene, aber kostenintensive ereignisse wie pandemien 
ergeben könnten.
speziell die produkte der lebensversicherung sowie ein großteil unseres krankenerst-
versicherungsgeschäfts zeichnen sich durch ihre langfristigkeit und den über die 
gesamtlaufzeit der verträge verteilten ergebnisausweis aus. dabei können langfristig 
wirksame gegenläufige entwicklungen von risikotreibern, etwa änderungen der 
 prognostizierten sterblichkeits- und invalidisierungstrends, den wert des versicherten 
portfolios senken (trendrisiken). die risikomodellierung unterlegt die einzelnen 
annahmeänderungen mit wahrscheinlichkeiten und erzeugt somit eine vollständige 
gewinn- und verlustverteilung. diese wahrscheinlichkeiten kalibrieren wir insbesondere 
anhand von historischen daten, die wir aus den zugrunde liegenden portfolios gewinnen. 
zusätzlich ziehen wir für die modellierung des sterblichkeitsrisikos auch allgemeine 
sterblichkeitsraten der bevölkerung heran.
um das vielfältige geschäft angemessen parametrisieren zu können, werden in der 
modellierung portfolios mit einer homogenen risikostruktur zusammengefasst. an -
schließend werden die einzelnen gewinn- und verlustverteilungen unter berücksichti-
gung der abhängigkeitsstruktur zu einer gesamtverteilung aggregiert. dabei legen wir 
insbesondere wert darauf, dass wir den effekt hoher schäden, die gleichzeitig verschie-
dene teile des portfolios treffen, beispielsweise bei einer pandemie, nicht unterschätzen.
marktrisiken
marktrisiken werden durch eine szenariobasierte simulationsrechnung bestimmt. die 
kalibrierung der szenarien, welche die möglichen zukünftigen werte dieser finanz-
instrumente und deren abhängigkeiten beschreiben, beruhen auf historischen wöchent-
lichen kapitalmarktdaten, wobei die daten bis 1999 zurückreichen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 127
risikobericht
solvenzkapitalanforderung (scr) markt           
5030 a+b
    rückversicherung    ergo    diversifikation
  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr
  mrd. €  mrd. €  mrd. €  mrd. €  mrd. €  mrd. €
aktienrisiko  3,0  2,6  0,7  0,8  0,0  0,0
allgemeines zinsrisiko  1,9  1,8  2,2  3,9  –1,0  –1,9
spezifisches zinsrisiko  1,6  1,7  2,8  2,0  –0,9  –0,6
immobilienrisiko  0,9  0,8  0,6  0,5  0,0  0,0
währungsrisiko  3,3  3,4  0,2  0,2  0,0  –0,1
summe  10,7  10,3  6,5  7,4  –  –
diversifikationseffekt  –4,9  –4,8  –2,2  –2,4  –  –
gesamt  5,8  5,5  4,3  5,0  –1,4  –1,7
       
    gruppe   
  31.12.2015  vorjahr    veränderung
  mrd. €  mrd. €  mrd. €  %
aktienrisiko  3,7  3,4  0,3  8,8
allgemeines zinsrisiko  3,1  3,8  –0,7  –18,4
spezifisches zinsrisiko  3,5  3,1  0,4  12,9
immobilienrisiko  1,5  1,3  0,2  15,4
währungsrisiko  3,5  3,5  0,0  0,0
summe  15,3  15,1  0,2  1,3
diversifikationseffekt  –6,6  –6,3  –0,3  4,8
gesamt  8,7  8,8  –0,1  –1,1
aktienrisiko
der marktwert unserer aktien einschließlich der beteiligungen beläuft sich am 
31. dezember 2015 auf 12,1 (12,4) milliarden €. zu diesem zeitpunkt beträgt die aktien-
quote auf marktwertbasis vor berücksichtigung von derivaten 5,2 (5,2) %, nach 
berücksichtigung von derivaten 4,8 (4,3) %. die im vergleich zum vorjahr erhöhte 
aktien positionierung nach derivaten schlägt sich in einem anstieg der solvenzkapital-
anforderung nieder.
zinsrisiken
im geschäftsfeld rückversicherung beträgt der marktwert der zinssensitiven kapital-
anlagen zum 31. dezember 2015 76,9 (72,3) milliarden €. gemessen in einheiten der 
modifizierten duration beträgt die zinssensitivität dieser kapitalanlagen 5,4 (5,6), wäh-
rend die modifizierte duration der passivseite 4,8 (4,6) ausmacht. die veränderung der 
frei verfügbaren eigenmittel bei einem zinsrückgang um einen basispunkt beträgt 
ca. –2,9 (0,4) millionen €. dies bedeutet, dass die zinssensitivität der verbindlichkeiten 
weitestgehend durch die kapitalanlagen abgesichert wird.
der marktwert der zinssensitiven kapitalanlagen beträgt im geschäftsfeld ergo zum 
31. dezember 2015 130,5 (135,2) milliarden €. die zinssensitiven kapitalanlagen weisen 
eine modifizierte duration von 8,4 (8,3) und die verpflichtungen von 9,1 (9,2) auf. dies 
bedeutet eine exponierung gegenüber fallenden zinsen, die weitgehend aus den lang-
fristigen optionen und garantien des lebensversicherungsgeschäfts stammt. die ver-
änderung der frei verfügbaren eigenmittel bei einem rückgang des zinsniveaus um einen 
basispunkt beträgt ca. –15,4 (–16,8) millionen €.
die moderaten veränderungen des allgemeinen bzw. spezifischen zinsrisikos im 
geschäftsfeld rückversicherung sind auf geringfügige veränderungen der kapital-
anlage-allokation zurückzuführen. 
im geschäftsfeld ergo reduziert die günstige entwicklung des kapitalanlageport-
folios das allgemeine zinsrisiko. die endgültige implementierung der verbliebenen 
modelländerungen gemäß zertifizierungsantrag führt neben einer weiteren reduktion 
zudem zu einem veränderten ausweis von allgemeinem und spezifischem zinsrisiko.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
128 zusammengefasster lagebericht
risikobericht
immobilienrisiko
der anstieg des immobilienrisikos basiert maßgeblich auf marktwertsteigerungen der 
bestandsimmobilien.
währungsrisiko
trotz der beobachteten wechselkursänderungen bleibt das währungsrisiko durch das 
aktive management der fremdwährungsexponierung im vergleich zum vorjahr konstant.
kreditrisiken
kreditrisiken ermittelt munich re mit einem portfoliomodell, das sowohl marktwert-
änderungen aufgrund von bonitätsänderungen als auch ausfälle von schuldnern 
berücksichtigt. kalibriert wird das modell dabei über einen kreditzyklus. das kredit-
risiko aus kapitalanlagen (inklusive depotforderungen und cds) und den anteilen der 
rückversicherer an den versicherungstechnischen rückstellungen wird dabei auf 
basis einzelner schuldner berechnet. für die zugehörigen migrationswahrscheinlich-
keiten und ausfallwahrscheinlichkeiten verwenden wir historische kapitalmarktdaten. 
korrelationseffekte zwischen einzelnen schuldnern werden unter berücksichtigung 
der jeweiligen zugehörigkeit zu branchen und ländern abgeleitet. den branchen- und 
länderkorrelationen liegen die abhängigkeiten der jeweilig zugehörigen aktienindizes 
zugrunde. die kalibrierung des kreditrisikos aus forderungen erfolgt auf basis unserer 
unternehmenseigenen historischen schadenerfahrung. im lebens- und krankenerst-
versicherungsgeschäft berücksichtigen wir darüber hinaus den anteil der risikoredu-
zierenden wirkung am kreditrisiko, der durch die versicherungsnehmerbeteiligung an 
den überschüssen entsteht.
der marktwert der festverzinslichen wertpapiere und darlehen beträgt zum 
angaben zu den ratings dieser  31. dezember 2015 194,6 (199,7) milliarden € und entspricht 84,4 (84,7) % des markt-
wertpapiere finden sie im  werts der kapitalanlagen von munich re. diese wertpapiere machen damit den 
 konzernanhang auf seite 220 ff.
 größten teil unserer bestände aus.
 
in unserem internen risikomodell berechnen und allokieren wir auch die 
solvenzkapital anforderung für sehr gut geratete staatsanleihen.
zum 31. dezember 2015 sind unsere in rückdeckung gegebenen rückstellungen 
weitere risikorelevante angaben  gegenüber rückversicherern folgenden ratingklassen zugeordnet:
zu forderungen aus dem 
 versicherungsgeschäft finden sie 
im konzernanhang auf seite 227 f.
in rückdeckung gegebene versicherungstechnische rückstellungen nach rating   
%  31.12.2015  vorjahr
aaa  2,4  4,6
aa  31,3  50,0
 a  54,3  40,8
bbb und niedriger  1,2  0,9
kein rating verfügbar  10,8  3,7
die verschiebungen beruhen hauptsächlich auf der veränderung des ratings weniger 
rückversicherer sowie der umklassifizierung von ergo italia in „zur veräußerung 
bestimmt“.
operationelle risiken
um die operationellen risiken zu quantifizieren, verwenden wir szenarioanalysen. diese 
werden jährlich mit erfahrenen mitarbeitern der geschäftsfelder und der relevanten 
gesellschaften erstellt bzw. aktualisiert. die ergebnisse fließen in die modellierung der 
solvenzkapitalanforderung für operationelle risiken ein. zur validierung dieser ergeb-
nisse werden verschiedene instrumente herangezogen, beispielsweise ergebnisse des 
iks oder interne und externe schadendaten.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 129
risikobericht
anrechnungsfähige eigenmittel
im berichtsjahr 2015 haben wir die methodik zur ermittlung der bisherigen verfüg baren 
eigenmittel auf das ab 1. januar 2016 gültige aufsichtsregime solvency ii  geändert. 
seitdem stellen wir die solvenzkapitalanforderung den anrechnungsfähigen eigen-
mitteln gegenüber.
die grundlage für die ermittlung der anrechnungsfähigen eigenmittel ist die solvenz-
bilanz nach solvency ii. mithilfe dieser solvenzbilanz wird der überschuss der ver-
mögenswerte über die verbindlichkeiten der gruppe ermittelt, wobei aktiva und passiva 
nach den prinzipien von solvency ii und damit im wesentlichen zu marktwerten 
bewertet werden. 
in der solvenzbilanz dürfen geschäfts- oder firmenwerte und sonstige immaterielle 
vermögenswerte nicht als aktiva berücksichtigt werden, da deren werthaltigkeit in 
krisensituationen beeinträchtigt sein könnte. überschussfonds hingegen sind in der 
solvenzbilanz ansetzbar, sofern sie in den nationalen rechtsvorschriften vorgesehen 
sind und gemäß solvency ii die voraussetzungen für eigenmittel erfüllen. hierbei 
 handelt es sich um akkumulierte gewinne, die noch nicht zur ausschüttung an die 
 versicherungsnehmer und anspruchsberechtigte deklariert wurden. dies ist beispiels-
weise der fall bei freien rücklagen für beitragsrückerstattung (rfb) und schluss-
überschussanteilsfonds der deutschen lebenserstversicherung.
die wesentlichen unterschiede zwischen dem ifrs-eigenkapital von munich re und 
zur bilanzierung der versiche- dem aus der solvenzbilanz ermittelten überschuss der vermögenswerte über die 
rungstechnischen positionen   ver bindlichkeiten ergeben sich aus unterschiedlichen vorschriften bei ansatz und bewer-
nach ifrs geben wir zusätzliche 
tung. die solvency-ii-methodik wendet die grundsätze der bilanzierung zu markt-
informationen in unserem 
werten umfassender als ifrs an. so werden kapitalanlagen in der solvenzbilanz zu 
 konzernanhang. zu den versiche-
marktwerten angesetzt. nach ifrs gilt dies im wesentlichen nur für jederzeit veräußer-
rungstechnischen aktiva finden 
sie diese unter (g) auf seite 190  bare wertpapiere. der bewertungsansatz der versicherungstechnischen positionen 
und zu den versicherungstech- nach solvency ii unterscheidet sich wesentlich von der bewertung in unserem konzern-
nischen passiva unter (c) und (d)  abschluss. der wert der versicherungs technischen rückstellungen nach solvency ii 
auf seite 192 ff.  entspricht dem aktuellen betrag, den versicherungs- oder rückversicherungsunter-
nehmen zahlen müssten, wenn sie ihre verpflichtungen unverzüglich auf ein anderes 
 versicherungs- oder rückversicherungsunternehmen übertragen würden.
anrechnungsfähige eigenmittel     
mrd. €  31.12.2015  vorjahr  veränderung
überschuss der vermögenswerte über die verbindlichkeiten  37,3  34,8  2,5
nachrangige verbindlichkeiten  4,9  5,0  –0,1
aktienrückkäufe  –1,1  –1,0  –0,1
einschränkungen der anrechenbarkeit von eigenmitteln  –0,8  –0,8  0,0
basiseigenmittel  40,3  38,0  2,3
anderen finanzbereichen zugeordnete eigenmittel  0,4  0,2  0,2
5040
anrechnungsfähige eigenmittel1  40,7  38,2  2,5
1   die in den anrechnungsfähigen eigenmitteln enthaltenen kapitalmaßnahmen belaufen sich im berichtsjahr auf –2,5 milliarden € und betreffen im wesentlichen  
die dividendenausschüttung und aktienrückkäufe.
 
ausgangspunkt für die ermittlung der anrechnungsfähigen eigenmittel ist der über-
schuss der vermögenswerte über die verbindlichkeiten. der vorjahreswert (34,8 milli-
arden €) ist um methodische ansatz- und bewertungsänderungen, die das vorjahr 
betreffen, nicht angepasst worden. diese anpassungen (0,3 milliarden €) betreffen 
unter anderem die aktuelle auslegungsentscheidung der bafin zu latenten steuern.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
130 zusammengefasster lagebericht
risikobericht
im nächsten schritt erfolgt die überleitung auf die basiseigenmittel. dazu ist der 
 überschuss der vermögenswerte über die verbindlichkeiten nach solvency ii um für 
munich re relevante sachverhalte anzupassen:
nachrangige verbindlichkeiten sind hinzuzuzählen, sofern sie zur verlustdeckung 
unter der annahme der unternehmensfortführung ständig zur verfügung stehen. die 
nachrangigen verbindlichkeiten von munich re erfüllen diese voraussetzung. zum 
bilanzstichtag angekündigte, aber noch nicht durchgeführte aktienrückkäufe sowie 
eigene anteile sind abzuziehen. die geplante dividende für das geschäftsjahr 2015 ist 
in den anrechnungsfähigen eigenmitteln zum 31. dezember 2015 noch enthalten. 
bestimmte eigenmittelbestandteile unterliegen einschränkungen bei der anrechen-
barkeit und müssen abgezogen werden, beispiels -weise überschussfonds und minder-
heitenanteile am konzerneigenkapital. darüber hinaus sind die beteiligungsbuchwerte 
an unternehmen in anderen finanzbranchen wie  kreditinstituten und wertpapier-
firmen abzuziehen. 
durch die einbeziehung von nach sektoralen vorschriften ermittelten eigenmitteln, die 
anderen finanzbranchen zugeordnet sind, ergeben sich schließlich die „anrechnungs-
fähigen eigenmittel“ der gruppe. 
in solvency ii werden die eigenmittel in abhängigkeit der verlustabsorptionsfähigkeit 
in vier verschiedene qualitätsstufen eingeordnet, die sogenannte tiers. dabei hat tier 1 
unbegrenzt die höchste qualität und tier 3 die niedrigste. die eigenmittel von munich 
re zeichnen sich durch eine sehr hohe qualität aus. 
die anrechnungsfähigen eigenmittel von munich re lassen sich nach tiers wie folgt 
gliedern:
tiering der anrechnungsfähigen eigenmittel     
mrd. €  31.12.2015  vorjahr  veränderung
5042
tier 1 unbegrenzt  35,2  32,5  2,7
tier 1 begrenzt  1,5  1,5  0,0
tier 2  3,4  3,5  –0,1
tier 3  0,6  0,7  –0,1
die solvency-ii-bedeckungsquote ergibt sich als quotient der anrechnungsfähigen 
eigen mittel und der solvenzkapitalanforderung:
solvency-ii-bedeckungsquote       
    31.12.2015  vorjahr  veränderung
5045
anrechnungsfähige eigenmittel  mrd. €  40,7  38,2  2,5
solvenzkapitalanforderung  mrd. €  13,5  13,8  –0,3
solvency-ii-bedeckungsquote  %  302  277 
 
die solvency-ii-bedeckungsquote von 302 (277 %) ist gegenüber dem vorjahr um 
die bedeckungsquote für die  25 prozentpunkte gestiegen und bringt die kapitalstärke von munich re zum aus-
regulatorische solvenzanforde- druck. die solvenzkapitalanforderung basiert in übereinstimmung mit dem solvency-
rung nach solvency i, die zum  
ii-standard auf einem value-at-risk zu einem sicherheitsniveau von 99,5 %.
31. dezember 2015 letztmalig zur 
anwendung kam, finden sie auf 
seite 103
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 131
risikobericht
ausgewählte risikokomplexe
übergreifende kumulrisiken
globale oder regionale wirtschafts- und finanzkrisen
munich re ist stark im euroraum investiert. dabei legen wir wert auf eine entsprechend 
breite diversifikation der kapitalanlagen als gegenposition zu unseren versiche rungs-
technischen rückstellungen und verbindlichkeiten in euro. vor allem in der lebens- 
und krankenerstversicherung nutzen wir staatsanleihen zur währungs- und laufzeit-
kongruenten anlage entsprechend unseren versicherungstechnischen verb indlichkeiten. 
das wachstum in der eurozone hat sich 2015 weiter stabilisiert. dennoch war die staats-
schuldenkrise durch die entwicklungen in griechenland um die jahresmitte ein domi-
nierendes thema an den kapitalmärkten. im umfeld dieser entwicklungen haben sich 
auch die risikoprämien von staatsanleihen anderer peripherieländer temporär merk-
lich ausgeweitet. trotz der einigung mit den europäischen  partnerländern auf ein drittes 
hilfsprogramm für griechenland existieren weiterhin erhebliche politische risiken mit 
möglichen auswirkungen auf den euroraum. daneben bergen unter anderem die flücht-
lingskrise und das geplante referendum groß britanniens über eine weitere mitglied-
schaft in der europäischen union das risiko einer weiteren desintegration in europa.
das niedrigzinsumfeld stellt vor allem lebensversicherungsgesellschaften im euroraum 
vor große herausforderungen. die schwankungen an den kapitalmärkten führen zu 
hohen volatilitäten unserer kapitalanlagen und verbindlichkeiten an den bewertungs-
stichtagen. diesen risiken wirken wir mittels verschiedener risikomanagement-maß-
nahmen entgegen.
bei der überwachung der länderrisiken verlassen wir uns nicht nur auf die gängigen 
ratings, sondern analysieren eigenständig die politische, wirtschaftliche und fiskalische 
situation in den wichtigsten staaten, die für emissionen in betracht kommen. zudem 
werten unsere experten die informationen aus, die sich aus den börsenkursbewegungen 
der von den staaten emittierten anleihen oder derivaten ableiten lassen. auf dieser 
basis sowie unter berücksichtigung der anlagenotwendigkeiten der geschäftsfelder in 
den jeweiligen währungsräumen und ländern werden limite oder konkrete maßnahmen 
vorgeschlagen, über die das group investment committee  entscheidet. diese limite 
sind konzernweit bei der vermögensanlage sowie für die versicherung von politischen 
risiken bindend. 
auf der grundlage von definierten stress-szenarien bezüglich der weiteren entwick-
lungen in der euro-staatsschuldenkrise prognostizieren unsere experten mögliche 
folgen für die finanzmärkte, die marktwerte unserer kapitalanlagen und die barwerte 
der versicherungstechnischen verbindlichkeiten. auf gruppenebene dämpfen dabei 
die hohe diversifikation in den kapitalanlagen, die struktur der verbindlichkeiten 
sowie das aktive gruppenweite asset-liability-management etwaige negative effekte.
große unsicherheit entsteht auch durch die derzeitige entwicklung in einigen schwellen-
ländern. ein starker verschuldungsaufbau in der vergangenheit, der hauptsächlich  
im privatsektor stattgefunden hat, der rohstoffpreisverfall sowie die einsetzende straf-
fung der us-geldpolitik und das daraus resultierende risiko von kapitalabflüssen 
machen einigen schwellenländern zu schaffen. im fokus stehen dabei insbesondere 
china, brasilien, türkei und südafrika. 
neben den politischen unwägbarkeiten in europa und der situation in den schwellen-
ländern sorgen internationale krisen wie etwa die situation im nahen und mittleren 
osten oder in der ukraine zusätzlich für erhöhte unsicherheiten.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
132 zusammengefasster lagebericht
risikobericht
pandemie
ein weiteres beispiel für übergreifende kumule ist der fall einer schweren pandemie, 
bei dessen eintreten munich re (wie andere unternehmen der versicherungswirt-
schaft) risiken aus deutlich erhöhter sterblichkeit und morbidität sowie verwerfungen 
auf den kapitalmärkten ausgesetzt wäre. wir begegnen diesem risiko, indem wir 
unsere gesamte exponierung eingehend analysieren (szenarioanalyse) und geeignete 
maßnahmen zur risikosteuerung definieren.
klimawandel
der klimawandel ist langfristig  der klimawandel ist langfristig eines der größten änderungsrisiken für die versiche-
eines der größten änderungs- rungswirtschaft. in unserem corporate climate centre entwickeln und koordinieren 
risiken für die versicherungs- wir hierzu einen ganzheitlichen strategischen ansatz und analysieren und bewerten 
wirtschaft
dieses risiko. die ergebnisse stehen allen geschäftsbereichen, den konzern- und 
rückversicherungs-entwicklungsbereichen, dem corporate underwriting, dem 
 integrated risk management sowie dem kapitalanlagemanagement (asset-liability-
management und der meag) zur verfügung.
neue und komplexe risiken
unsere risikofrüherkennung erfasst unter anderem emerging risks, also risiken, die 
entstehen, weil sich rechtliche, soziopolitische oder naturwissenschaftlich-technische 
rahmenbedingungen ändern oder neu ergeben, sodass sie noch nicht erfasste oder 
nicht erkannte auswirkungen auf unser portfolio haben können. bei diesen risiken ist 
die unsicherheit in bezug auf schadenausmaß und eintrittswahrscheinlichkeit natur-
gemäß sehr hoch.
trends und schwache signale erkennen wir auf vielfältige weise, zum beispiel mithilfe 
einer systematischen trendforschung, unseres wissensmanagements oder regel-
mäßiger strukturierter diskussionen im „emerging risks think tank“ und in der welt-
weiten „emerging risk community“, einer gruppe von experten, die emerging risks 
auf mögliche auswirkungen auf munich re untersucht. dabei geht es auch um zusam-
menhänge und abhängigkeiten zwischen unterschiedlichen risiken sowie um weiter-
gehende folgen, die – auch indirekt – mit den emerging risks verbunden sind. koope-
rationen mit externen partnern ergänzen das interne frühwarnsystem, beispielsweise 
die  emerging risk initiative des cro-forums.
ein beispiel für emerging risks sind cyberrisiken. die zunehmende verbreitung von 
informationstechnologie in gesellschaft und wirtschaft hat gravierende auswirkungen. 
die rasante entwicklung verändert unser arbeitsleben und unser sozialverhalten und 
schafft neue rahmenbedingungen für industrie, handel, verkehr, die energie- und roh-
stoffversorgung. aber auch unser gesundheitswesen, die internationalen wirtschaft-
lichen und politischen beziehungen sind angesichts des raschen it-fortschritts ständi-
gen veränderungen unterworfen. in unserem emerging risk management beobachten 
wir diese entwicklungen intensiv und erarbeiten daraus ansätze für das risikomanage-
ment, aber ebenso für die entwicklung von neuen geschäftsmöglichkeiten.
risiken aus ökologischen,   auch risiken, die sich aus umweltaspekten, der gesellschaftlichen verantwortung und 
sozialen oder governance-  der guten unternehmensführung (esg) ergeben können, werden systematisch erfasst. 
themen werden ebenfalls   neben der beratung und unterstützung bei esg-risiken durch unseren corporate- 
systematisch erfasst
responsibility-bereich identifiziert und priorisiert das group corporate responsibility 
committee besonders sensible themen und beauftragt eine untersuchung unter ein-
bindung aller relevanten experten im unternehmen. 
da die globalen abhängigkeiten zunehmen und sich technologische innovationen rasch 
verbreiten, treten immer wieder ereignisse auf, die das klassische risikomanagement 
über szenarien an seine grenzen bringen. sowohl das auftreten eines ereignisses als 
auch die möglichen folgewirkungen sind zunehmend schwer vorhersehbar. aktuelle 
beispiele sind der ukraine-konflikt und der krieg in syrien, die sich nicht nur dramatisch 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 133
risikobericht
auf die bevölkerung, infrastruktur und wirtschaft in den unmittelbar betroffenen ländern 
auswirken. die folgen dieser konflikte sind als migration und sich verändernde geo-
politische stabilität weltweit spürbar und haben damit mittelbar einfluss auf unsere 
wirtschaftlichen rahmenbedingungen. derartige ereignisketten werden in der zukunft 
wichtiger. mithilfe eines systembasierten ansatzes analysieren wir daher auch abhän-
gigkeiten in vielschichtigen risiken und haben hierfür den complex accumulation risk 
explorer (care) entwickelt. mit dieser methode können risiken und deren wechsel-
wirkung transparent gemacht und zumindest ansatzweise quantifiziert werden. 
rechtliche, aufsichtsrechtliche, bilanzielle und steuerrechtliche risiken
rechtsrisiken
rechtsstreitigkeiten 
gesellschaften von munich re (gruppe) sind im rahmen der normalen geschäftstätig-
keit in gerichtliche und aufsichtsrechtliche verfahren sowie in schiedsverfahren in 
 verschiedenen ländern involviert. der ausgang der schwebenden oder drohenden ver-
fahren ist nicht bestimmbar oder vorhersagbar. das management von munich re ist 
jedoch der ansicht, dass keines dieser verfahren, einschließlich der nachfolgend aufge-
führten, wesentliche negative auswirkungen auf die finanzielle lage von munich re hat. 
die münchener rück sucursal españa y portugal hatte im dezember 2009 gegen einen 
bußgeldbescheid der spanischen kartellbehörde cnc in höhe von 15,9 millionen € 
wegen des vorwurfs wettbewerbsbeschränkender absprachen rechtsmittel eingelegt. 
mittlerweile hat die letzte instanz bestätigt, dass der vorwurf kartellrechtswidrigen 
verhaltens von munich re unbegründet ist, und das bußgeld aufgehoben.
nach dem scheitern des bundesstaatlichen gesetzgebungsverfahrens zum fairness 
in asbestos injury resolution act im februar 2006 wurden in mehreren us-bundes-
staaten gesetzesinitiativen (tort reform) verabschiedet, die sich aus unserer sicht 
positiv auf die regulierung von asbestschäden auswirken können. aktuelle entwicklun-
gen deuten darauf hin, dass man in der us-rechtspraxis missbräuchlichen haftpflicht-
klagen zunehmend entschlossen entgegentritt. ob und inwieweit dies die schaden-
entwicklungen in der versicherungswirtschaft künftig vorteilhaft beeinflusst, lässt sich 
derzeit nicht sagen, zumal die klägeranwaltschaft große anstrengungen unternimmt, 
die  initiativen der tort reform zurückzudrängen. zurzeit belasten uns noch immer 
 teilweise hohe nachmeldungen für schäden aus asbesterkrankungen und ähnlichen 
 haftungskomplexen. wir können zwar beobachten, dass die anzahl der asbestklagen 
insgesamt rückläufig ist, die anzahl schwerer mesothelioma- und anderer krebsfälle 
blieb in den vergangenen jahren jedoch relativ konstant.
ehemalige minderheitsaktionäre der ergo versicherungsgruppe ag versuchen, 
in einem spruchverfahren eine nachbesserung ihrer barabfindung zu erreichen. das 
materielle risiko ist begrenzt durch die anzahl abfindungsberechtigter aktien (ca. 
237.000 stück) und das obere ende der bandbreite, innerhalb derer man den unter-
nehmenswert der ergo versicherungsgruppe ag zum bewertungsstichtag fest-
setzen kann. 
bei gericht anhängig ist eine reihe von verfahren gegen verschiedene gesellschaften 
der ideenkapital gruppe. diese hat geschlossene fonds konzipiert und insbesondere 
über banken an private anleger vertrieben. zum portfolio gehören medien-, immobilien-, 
lebensversicherungs- und schiffsfonds. kläger sind fondsanleger, die im wesent-
lichen prospekt- und produktmangel geltend machen. weitere klagen und damit ver-
bundene reputationsrisiken sind nicht auszuschließen. 
rechtsänderungsrisiken
mit urteil vom 19. dezember 2013 hatte der europäische gerichtshof (eugh) entschieden, 
dass die ausschlussfrist des sogenannten policenmodells (§ 5a abs. 2 satz 4 vvg a. f.) in 
der lebensversicherung gegen europäisches recht verstößt. der bundesgerichtshof 
(bgh) hat diese entscheidung mit urteil vom 7. mai 2014 umgesetzt. danach können 
kunden noch später als ein jahr nach abschluss des versicherungsvertrags ein wider-
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
134 zusammengefasster lagebericht
risikobericht
spruchsrecht haben. voraussetzung ist, dass sie über dieses recht nicht ordnungsge-
mäß belehrt worden sind. gleiches gilt, wenn sie die versicherungsbedin gungen oder 
eine verbraucherinformation nicht erhalten haben. betroffen sind lebens versicherungen, 
die zwischen 1995 und 2007 nach dem sogenannten policenmodell abgeschlossen 
wurden. mit urteil vom 17. dezember 2014 hat der bgh seine rechtsprechung auf 
 vertragsschlüsse nach dem sogenannten antragsmodell erstreckt. den kunden steht 
damit auch noch später als einen monat nach zahlung der ersten prämie ein rück-
trittsrecht zu, wenn sie über dieses recht nicht ordnungsgemäß belehrt worden sind. 
betroffen sind lebensversicherungen, die ab dem 29. juli 1994 bis zum 31. dezember 
2007 nach dem antragsmodell bzw. dem invitatiomodell abgeschlossen wurden. welche 
rechtsfolgen sich aus den urteilen vom 7. mai 2014 bzw. 17. dezember 2014 ergeben, 
hat der bgh nicht abschließend entschieden. hier bleibt die weitere rechtsprechung 
abzuwarten. auf andere sparten als die lebensversicherung können die entscheidungen 
nicht übertragen werden. 
aufsichtsrechtliche risiken
durch das inkrafttreten von solvency ii, dem derzeit wichtigsten projekt im bereich der 
versicherungsaufsicht in der europäischen union, steht die aufsicht über erst- und 
rückversicherer vor tief greifenden veränderungen. mit wirkung zum 1. januar 2016 
sind die neuerungen auch in deutsches recht, insbesondere im versicherungsaufsichts-
gesetz (vag), umgesetzt worden. daneben wird das neue vag durch unmittelbar 
 geltende eu-rechtsverordnungen und diverse verlautbarungen der aufsichts behörden 
ergänzt. wir legen die neuen prinzipienbasierten anforderungen dem grund  satz der 
proportionalität folgend aus und wenden sie dementsprechend an. jedoch zeigt die 
praktische umsetzung, dass noch zahlreiche unsicherheiten bestehen. 
bei einem erneuten zinsrückgang erhöhen sich für einzelne lebensversicherungs-
gesellschaften unserer gruppe die anforderungen zur bedeckung der solvabilitäts-
anforderungen. diese situation beobachten wir genau und initiieren gegebenenfalls 
maßnahmen, um eine ausreichende bedeckung der solvabilitätsanforderungen 
 sicherzustellen.
auf globaler ebene gehen die arbeiten an zusätzlichen aufsichtsrechtlichen anforde-
rungen für systemrelevante finanzunternehmen (sifi) weiter. dabei zielt systemische 
relevanz nicht auf die grundsätzliche bedeutung einer branche für die volkswirtschaft 
ab, sondern auf die auswirkungen, welche die insolvenz eines einzelnen unternehmens 
für die globalen finanzmärkte und die realwirtschaft haben kann. die versicherungs-
wirtschaft ist der auffassung, dass vom kerngeschäft eines erst- oder rückversicherers 
keine systemische gefahr ausgeht. vielmehr haben die versicherer während der 
finanzkrise zu mehr stabilität beigetragen. gleichwohl hat das financial stability board 
(fsb) eine liste mit neun global tätigen erstversicherungsunternehmen veröffentlicht, 
die es als systemrelevant einstuft – sogenannte g-siis (globally systemically important 
insurers). eine überprüfung, ob auch rückversicherer potenziell systemrelevant sein 
können, wurde vom fsb wiederholt vertagt und nunmehr für 2016 angekündigt. mög-
licherweise schließt sich an die globale diskussion eine nationale an. darüber hinaus 
könnten bestimmte rechtsfolgen mittelbar auch auf nicht systemrelevante unternehmen 
anzuwenden sein. es ist davon auszugehen, dass die einstufung von munich re als 
systemrelevant wesentlich höhere regulierungsanforderungen zur folge hätte. 
neben der sifi-thematik verfolgen fsb und iais (international association of  insurance 
supervisors) die entwicklung eines regelwerks (common framework,  comframe),  
das voraussichtlich ab 2019 der internationale standard zur beaufsich tigung großer, 
international tätiger versicherungsgruppen werden soll. comframe soll unter anderem 
die vielfältigen gruppenweiten aktivitäten dieser unternehmen durch eine effiziente 
kooperation und koordination unter den aufsehern besser erfassen und weltweit zur 
harmonisierung der aufsichtsprozesse führen. wichtiger bestandteil von comframe 
wird eine neu zu entwickelnde globale kapitalanforderung sein (global insurance 
capital standard, ics), für die erste überlegungen und übergeordnete  prinzipien vor-
liegen. es ist zu erwarten, dass auch die einführung dieses regelwerks mit erhöhten 
regulierungsanforderungen einhergeht. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 135
risikobericht
die american modern insurance group (american modern) hat im mai 2015 mit 49 us-
bundesstaaten sowie dem district of columbia ein „regulatory settlement agreement“ 
betreffend das sogenannte „force placed business“ abgeschlossen. darin verpflichtet 
sich american modern zur zahlung einer nettostrafe von 6 millionen us$ und richtet 
einen kompensationsfonds von ca. 20,4 millionen us$ für betroffene schuldner bzw. 
 versicherungsnehmer ein. weiterhin verpflichtet sich american modern, vor ablauf des 
31. märz 2016 bestimmte geschäftspraktiken zu ändern, ansonsten erhöht sich die oben 
genannte zu zahlende strafe um weitere 6 millionen us$.
bilanzielle risiken
unter bilanziellem risiko verstehen wir das risiko einer negativen beeinflussung  unseres 
informationen zur bilanzierung  jahresergebnisses bzw. des bilanziellen eigenkapitals infolge von unvorhergesehenen 
von geschäfts- oder firmen- wertberichtigungen der bilanziellen aktiva bzw. erhöhungen der passiva. bilanzielle 
werten erhalten sie im konzern-
risiken ergeben sich vor allem aus veränderungen von kapitalmarktparametern sowie 
anhang auf seite 184; ergebnisse 
unvorhergesehenem anpassungsbedarf bei den annahmen der versicherungstechnischen 
der werthaltigkeitsprüfungen auf 
verpflichtungen, die zu nachreservierungen führen können. darüber hinaus k önnen auch 
seite 206 ff.
veränderungen im allgemeinen makroökonomischen umfeld die aus aktivpositionen 
erzielbaren cashflows beeinflussen. zu diesen positionen sind auch die geschäfts- 
oder firmenwerte aus der erstkonsolidierung von tochterunternehmen zu zählen, die 
regelmäßigen werthaltigkeitsprüfungen unterzogen werden. aus den veränderungen 
von annahmen, die wir als basis für unsere berechnungen verwendeten, können sich 
wertminderungen dieser positionen in der zukunft ergeben.
steuerrisiken
als reaktion auf die finanzmarkt- und staatsschuldenkrise ist europaweit eine tendenz 
zur erhöhung der unternehmensteuerbelastung erkennbar. in deutschland werden  
vor allem die einführung einer finanztransaktionsteuer und die einschränkung der 
besteuerungsprivilegien von investmentfonds diskutiert. nach der bereits erfolgten 
abschaffung der steuerfreiheit der streubesitzdividenden ist eine zukünftige besteue-
rung der veräußerungsgewinne aus beteiligungen im streubesitz nicht unwahrschein-
lich. welche dieser konzepte tatsächlich umgesetzt werden, ist derzeit noch nicht 
absehbar. für uns sind jährliche steuerliche mehrbelastungen im unteren dreistelligen 
millionen-euro-bereich aus diesen diskutierten vorhaben nicht ausgeschlossen.
zusammenfassung
unsere leitungsgremien haben im berichtsjahr in den definierten prozessen die risiko -
toleranz für die wesentlichen risikokategorien explizit festgelegt und anhand von 
kennzahlen beziffert. die risikotoleranz haben wir entlang der gruppenhierarchie fest-
gesetzt, dokumentiert und im unternehmen kommuniziert. die risikoexponierungen 
wurden 2015 regelmäßig quantifiziert und mit der risikotoleranz abgeglichen. die risiko-
situation von munich re halten wir daher für beherrschbar und kontrolliert.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
136 zusammengefasster lagebericht
chancenbericht
chancenbericht
—  technischer fortschritt, demografischer wandel und regulatorische 
änderungen eröffnen möglichkeiten für profitables wachstum
—  entwicklung der schwellenländer bietet gelegenheiten zum ausbau 
und zur weiteren diversifizierung des portfolios
—  chancen entstehen durch innovative produkt- und servicelösungen 
für unsere kunden in zukunftsfeldern wie erneuerbaren energien und 
wetterrisiken
das geschäftsmodell von munich re kombiniert erst- und rückversicherung unter einem 
dach. wir sind von der zukunftsfähigkeit der traditionellen rückversicherung über-
zeugt. mit den erstversicherungsaktivitäten, die wir aus dem geschäftsfeld rückver-
sicherung betreiben, sowie mit unseren geschäftsfeldern ergo und munich health 
haben wir uns zusätzlich profitable wachstumschancen erschlossen. wir übernehmen 
risiken aus den verschiedensten bereichen des privaten und wirtschaftlichen lebens 
und bieten finanziellen schutz und risikomanagement. doch überraschende und 
unvor hergesehene entwicklungen können niemals ganz ausgeschlossen werden. um 
uns vor daraus entstehenden risiken zu schützen, haben wir ein ausgefeiltes risiko-
management etabliert, das im risikobericht ausführlich beschrieben wird. insgesamt 
sind wir gut gerüstet, um entstehende chancen zum nutzen unseres unternehmens  
zu ergreifen.
für munich re eröffnen sich erweiterte geschäftsmöglichkeiten, wenn sich zentrale 
volkswirtschaftliche rahmenbedingungen besser entwickeln als angenommen. so 
würden sich ein stärkeres wirtschaftswachstum in den usa oder deutschland – zum 
beispiel getrieben durch positive effekte der niedrigen energiepreise auf den privaten 
konsum – und eine raschere konjunkturerholung in der eurozone oder in großen 
schwellenländern positiv auf die nachfrage nach versicherungsschutz auswirken und 
in den meisten sparten höhere prämienvolumen nach sich ziehen. zudem könnte eine 
solche entwicklung ebenso wie eine dann vermutlich weniger expansive geldpolitik  
zu einer normalisierung an den anleihemärkten führen und damit zu einem allmäh-
lichen renditeanstieg unter anderem bei us-amerikanischen und deutschen staats-
anleihen. dies würde unser kapitalanlageergebnis kurzfristig belasten, langfristig aber 
mehrerträge mit sich bringen und käme damit unserem langfristigen versicherungs-
geschäft zugute.
wir streben vielversprechende geschäftsmöglichkeiten für unser kerngeschäft an, 
indem wir aspekte aus den bereichen umwelt, governance und gesellschaftliche ver-
antwortung (esg-aspekte) in die wertschöpfungskette unseres kerngeschäfts ein-
beziehen. die sich kontinuierlich wandelnden märkte und verändertes kundenverhalten 
erfordern flexibilität auf der deckungs- und lösungsseite. den dafür notwendigen 
 perspektivenwandel im hinblick auf neue innovative produkte und prozesse unter-
stützen unsere kooperationen mit jungen und kreativen start-ups und impact hubs. 
als sehr wichtig erweist sich der unmittelbare und transparente dialog mit dem  kunden. 
realisierbare optionen und aspekte integrieren wir nach kontextbezogener prüfung 
und wo möglich in unsere geschäftspraxis. in zusammenarbeit mit zukunftsorientierten 
partnern erarbeiten wir gezielt ein tieferes verständnis über neu ent stehende geschäfts-
sektoren mit potenziellen kundensegmenten.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 137
chancenbericht
rückversicherung
das geschäftsfeld rückversicherung bietet in einem weiterhin sehr wettbewerbsinten-
siven umfeld vielfältige entwicklungschancen. zunehmende regulatorische anforde-
rungen stellen viele versicherer vor die erhebliche herausforderung, kapitalentlastung 
und -optimierung nachhaltig zu steuern und sich bestmöglich zu diversifizieren. dank 
unserer starken kapitalbasis, innovationskraft und fundierter expertise können wir 
unseren kunden als langfristiger strategischer partner ein differenziertes angebot von 
umfassender beratung bis zu maßgeschneiderten rückversicherungs- und kapital-
marktlösungen bieten.
im kerngeschäft der rückversicherung ergeben sich langfristig chancen zur geschäfts-
ausweitung. der bedarf an versicherung wächst, da werte und versicherungsdichte 
aufgrund steigender industrialisierung insbesondere in vielen naturgefahrenexponier-
ten regionen stark zunehmen. wir sind durch unsere kompetenz bei der analyse von 
großschadenereignissen und die auf dieser basis möglichen produkt lösungen für unsere 
kunden hervorragend positioniert.
wir arbeiten gemeinsam mit  erfolgreiche neuentwicklungen, insbesondere zur versicherung wirtschaftlicher risiken, 
unseren kunden permanent  sind eine weitere möglichkeit für zusätzliches profitables geschäft. wir arbeiten 
daran, die grenzen der  gemeinsam mit unseren kunden permanent daran, die grenzen der versicherbarkeit 
 versicherbarkeit auszudehnen
auszudehnen. beispielsweise ergeben sich für uns aus der zunehmenden digitalen 
 vernetzung und dem raschen wandel im bereich von hard- und software erhebliche 
geschäftschancen, etwa bei betriebsunterbrechungen ohne vorweggehenden sach-
schaden oder bei der deckung von cyberrisiken. unsere experten beschäftigen sich 
seit vielen jahren mit cyberrisiken und der erweiterung der deckungsmöglichkeiten. 
inzwischen bieten wir ein breites spektrum an rückversicherungslösungen an und sind 
auch in der lage, kumulgefahren wie schäden durch computerviren zu versichern.
ein weiteres beispiel für unsere innovationen ist die durch unser tochterunternehmen 
hartford steam boiler entwickelte, neuartige produktlinie „erneuerbare energie ver-
sicherung“ für entwickler, betreiber und investoren von projekten in den energie- 
bereichen wind, solartechnik, photovoltaik, bio-kraftstoffe und bio-masse sowie 
 wasserkraft und geothermie-systeme. wir sind in allen zentren der hochgradig inno-
vativen start-up-szene, unter anderem dem silicon valley, berlin, london und tel aviv, 
mit  eigenen experten präsent und tauschen uns aktiv mit vielen interessanten, auf 
„fintech“ und andere versicherungsrelevante bereiche spezialisierte jungunternehmen 
und  forschungseinrichtungen aus. daraus entstehen viele neuartige kooperations- 
und geschäftsideen, die unser geschäftsmodell rückversicherung sukzessive erweitern 
und uns die möglichkeiten der digitalen welt erschließen.
einen großen einfluss auf unser geschäft haben auch schwere naturkatastrophen.  
wir gehen davon aus, dass der klimawandel langfristig zu einer zunahme von wetter-
bedingten naturkatastrophen führt, wobei wetterextreme wie hochwasser oder 
 saisonale wasserknappheit unterschiedliche regionale auswirkungen haben. unsere 
kompetenzen im risikomanagement und unsere hoch entwickelten risikomodelle 
ermöglichen uns, diese risiken besser einzuschätzen und neue lösungen für unsere 
kunden zu entwickeln.
die positive wirtschaftliche dynamik und die geringe versicherungsdurchdringung  
in vielen schwellenländern bieten ebenfalls chancen zum profitablen ausbau und zur 
weiteren diversifizierung unseres geschäftsportfolios: auf wachstumsmärkten wie 
lateinamerika und vor allem asien sind wir als einer der führenden rückversicherer 
aktiv und beteiligen uns zunehmend auch an erstversicherungsaktivitäten. so haben 
wir zum beispiel in indien unsere präsenz und geschäftstätigkeit im segment non-life 
rückversicherung am standort mumbai verstärkt. darüber hinaus versprechen 
nischen- und spezialversicherer aus unserem leistungsbereich „risk solutions“ wie 
hartford steam boiler, corporate insurance partner, watkins-syndikat oder american 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
138 zusammengefasster lagebericht
chancenbericht
modern dank internationaler innovationsnetzwerke und höchster expertise aussichts-
reiche synergien bei der produktentwicklung auch über das segment rückversiche-
rung hinaus ein erhebliches, nachhaltiges wachstumspotenzial. zudem bietet dieses 
segment aufgrund eines vom rückversicherungsmarkt abgekoppelten zyklus und 
geringer naturgefahren-exponierung wertvolle möglichkeiten, unsere risiken zu diver-
sifizieren und unser portfolio profitabel auszuweiten. 
im bereich des nachhaltigen katastrophenmanagements unterstützen wir aktiv und 
zukunftsweisend mit public private partnerships. wir können risikobewusstsein schär-
fen, politisch und wirtschaftlich nachhaltige risikotransferlösungen entwickeln und 
ihre umsetzung mit unserer starken kapitalbasis garantieren. auf diese weise können 
wir einen paradigmenwechsel weg von der nachträglichen schadenfinanzierung hin 
zur risikovorsorge (zum beispiel durch rückversicherungslösungen) unterstützen und 
ländern helfen, die kosten von naturkatastrophen in zukunft besser zu bewältigen.
chancen in attraktiven nischen  zudem gibt es chancen in attraktiven nischen. so wächst zum beispiel die ernteaus-
wollen wir nutzen fallversicherung auf basis von public private partnerships (systemagro) stark, weil die 
sicherung der ernährung einer wachsenden weltbevölkerung und der klimawandel 
den bedarf der landwirte nach einer absicherung ihrer finanziellen risiken erhöhen. 
hier haben wir als marktführer kompetenzen aufgebaut und gemeinsam mit den auf-
sichtsbehörden und den erstversicherern nachhaltige versicherungskonzepte etabliert.
in der lebensversicherung ergeben sich im aktuellen wirtschaftlichen umfeld heraus-
forderungen und chancen aus dem altersvorsorgebedarf einer zunehmend älter 
 werdenden bevölkerung bei gleichzeitig volatilen, von dauerhaft niedrigen zinsen 
geprägten kapitalmärkten. als rückversicherer sind wir über ein spezifisches angebot 
an absicherungslösungen für kapitalanlagen („asset protection“) ein kompetenter 
partner für lebenserstversicherer und entwickeln in zusammenarbeit mit der meag 
erfolgreich integrierte rückversicherungs- und finanzlösungen für lebens versicherungs -
unternehmen.
wachstumspotenziale sehen wir auch bei der absicherung von langlebigkeitsrisiken; 
bei ihrer nutzung gehen wir wegen der schwierigkeiten robuster trendeinschätzungen 
indes bewusst nur sehr behutsam und selektiv vor.
ergo
in der erstversicherung orientiert sich ergo weiter konsequent an den bedürfnissen 
der kunden. dies stellt ein wichtiges differenzierungsmerkmal im markt dar, eröffnet 
wettbewerbsvorteile und damit wachstumschancen. wir wollen unsere kunden und 
unsere vertriebspartner mit umfassenden, attraktiven und modernen angeboten 
 überzeugen. dabei wollen wir die aus der digitalen revolution resultierenden chancen 
schneller und konsequenter nutzen als andere sowie unser traditionelles geschäfts-
modell weiterentwickeln und ergänzen.
beim kauf von versicherungen nutzen kunden zunehmend klassische und digitale 
kanäle parallel. daher bieten wir unsere produkte auf verschiedenen kanälen an und 
bauen den direktvertrieb in allen sparten aus. die ansprüche unserer kunden an 
 kontaktangeboten, nahtlose übergänge zwischen kanälen und das schnelle erledigen 
von anliegen steigen. wir wollen die daraus resultierenden chancen schnell und 
 konsequent nutzen. dabei bauen wir stark auf die kompetenz von ergo direkt und 
nutzen den gruppeninternen wissensaustausch.
die steigende nachfrage nach  die steigende nachfrage nach digitalen angeboten berücksichtigen wir auch bei unse-
digitalen angeboten berücksich- ren forschungs- und entwicklungsaktivitäten. ergo investiert in hohem maße in die 
tigen wir auch bei unseren  entwicklung sogenannter e-services und hat verschiedene maßnahmen bereits umge-
 forschungs- und entwicklungs-
setzt. wir wollen unseren kunden in den unterschiedlichen vertriebskanälen jeweils 
aktivitäten 
den bedarfsgerechten zugang ermöglichen. dazu sollen der funktionsumfang und die 
benutzerfreundlichkeit von digitalen zugangswegen ausgebaut werden. wir werden 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 139
chancenbericht
auch den eingeschlagenen weg, externe und interne innovationsressourcen breiter 
zu nutzen, konsequent weiterverfolgen. wir haben unsere aktivitäten, digitale innova-
tionen zu fördern, 2015 weiter verstärkt. neben der gezielten zusammenarbeit mit 
 accelerator „axel springer plug & play“ und start-ups in berlin haben wir unseren 
externen fokus auf zwei weitere standorte, im silicon valley und in london, erweitert. 
auch unsere internen innovationsprojekte sind weiter erfolgreich: die ergo wohn-
gebäudeversicherung erhielt das siegel „beste service-innovation“ in der kategorie 
„versicherungsbranche“ des britischen meinungsforschungsinstituts yougov.
wir streben mittelfristig eine möglichst hohe dunkelverarbeitungsquote (automati-
sierung der bearbeitungsprozesse) zur verbesserung von prozesssicherheit, -effizienz 
und -qualität über die gesamte wertschöpfungskette mit neuen digitalen kunden-
schnittstellen an. unsere prozesse werden auf schnelle, im idealfall sofortige erledigung 
zielen.
im heimatmarkt deutschland sind unsere selbstständigen vermittler weiter kern 
unseres marktauftritts. die weiterentwicklung des auf die individuellen bedürfnisse 
der kunden und interessenten ausgerichteten beratungs- und betreuungsprozesses 
bietet die chance, den vertrieb zu stärken. 
im ausland wird ergo sich weiterhin auf wachstumsmärkte fokussieren und dabei 
auch den eintritt in neue märkte in neuen regionen als zusätzliche wachstumsquelle 
prüfen. dabei bietet die konsequente nutzung von synergiepotenzialen zwischen dem 
geschäft in deutschland und den ausländischen gesellschaften weiteres potenzial. 
munich health
der globale gesundheitsmarkt ist einer der umsatz- und wachstumsstärksten wirt-
schaftszweige. wesentliche gründe dafür sind das weltweite bevölkerungswachstum 
und der anstieg der lebenserwartung, verbunden mit dem steigenden wohlstand 
 breiter bevölkerungsgruppen und der weiterentwicklung der medizinischen infra-
struktur vor allem in den entwicklungs- und schwellenländern. diese entwicklungen 
werden einerseits verstärkt durch den medizinischen fortschritt und die steigende 
bedeutung von prävention und sogenannten disease-management-programmen sowie 
andererseits durch die globale zunahme von zivilisationskrankheiten wie adipositas 
oder  diabetes. 
für uns als global agierendes krankenerst- und rückversicherungsunternehmen sowie 
servicedienstleister gibt es je nach entwicklungsstand der internationalen gesund-
heitsmärkte vielfältige möglichkeiten, unterschiedlichste kundenbedarfe zu bedienen 
und unser geschäft auszubauen. dazu dient uns vor allem unsere breite aufstellung 
und unser knowhow aus erst- und rückversicherung, das wir bei munich health bündeln.
verstärkt durch die globalen wirtschaftlichen turbulenzen der jüngsten zeit steigt in 
den industrieländern der druck auf die historisch gewachsenen gesundheits- und 
sozialsysteme. neben einer zunehmenden steuerung und limitierung im öffentlichen 
bereich ist eine verschiebung von gesundheitsleistungen in den privat zu finanzie-
renden bereich die folge. dies eröffnet uns in den hoch entwickelten märkten chancen 
im privatkundengeschäft. beispielsweise stellen wir unseren rückversicherungs-
kunden für die analyse von gesundheitsrisiken moderne programme und werkzeuge 
zur  standardisierten, medizinischen risikobewertung zur verfügung. im endkunden-
segment wollen wir neue geschäftspotenziale durch innovative produkte erschließen. 
die fortschreitende digitalisierung eröffnet uns hier die möglichkeit, individualisierte 
produkte anzubieten. damit streben wir sowohl eine bessere kundenbindung an als 
auch ein umfangreicheres serviceangebot durch digitale lösungen. diese ermöglichen 
gerade im bereich der prävention neue und verstärkte aktivitäten. so kann zum bei-
spiel bei chronischen erkrankungen oder bei patienten mit bestimmten risikofaktoren 
digitale monitoring-technik helfen, laufende behandlungen optimal auf den einzelnen 
patienten abzustimmen und akute verschlechterungen des gesundheitszustands 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
140 zusammengefasster lagebericht
chancenbericht
frühzeitig zu erkennen. insgesamt können die neuen digitalen technologien dazu bei-
tragen, dass die kooperation zwischen arzt und patient intensiviert wird, der patient 
selbst mehr verantwortung für seine gesundheit übernehmen kann und eine individu-
ellere behandlung möglich wird. 
die entwicklungs- und schwellenländer stehen vor der herausforderung, tragfähige 
gesundheitssysteme zu entwickeln, die möglichst großen teilen der bevölkerung 
zugang zu adäquater, bezahlbarer medizinischer versorgung ermöglichen. privat-
wirtschaftliche versicherungsangebote, gegebenenfalls eng verzahnt mit staatlichen 
 programmen, können in dieser situation einen wertvollen beitrag leisten. wir haben 
für unsere internationale expansion erfolgreiche konzepte entwickelt, die kontinuier-
lich verbessert werden und auf neue märkte übertragbar sind. 
ebenso wie in den industrieländern spielt auch in den entwicklungs- und schwellen-
ländern die digitalisierung eine wichtige rolle. so lassen sich etwa mithilfe von 
 mobilen lösungen auf smartphones schwächen in der infrastruktur der gesundheits-
versorgung ausgleichen. zum beispiel kann über mobile anwendungen gezielt der 
zugang und die bezahlung von medizinischen leistungen sichergestellt und damit in 
vielen fällen der erste schritt in den auf- und ausbau einer basisversorgung ermög-
licht werden. die digitalisierung und das fortgeschrittene datenmanagement spielen 
eine wichtige rolle, um unsere servicekonzepte weiterzuentwickeln und unser 
geschäft auszubauen. unser bestreben ist es, die neuen digitalen möglichkeiten für 
eine nachhaltige versicherbarkeit von gesundheitsrisiken zu nutzen. in diesem zusam-
menhang wollen wir die disease-management- und präventionsprogramme unserer 
krankenerstversicherungsunternehmen im interesse der kunden zu einer besseren 
versorgung ausweiten. insgesamt erwarten wir, dass sich neben der insbesondere das 
nutzungsverhalten verändernden digitalisierung auch die grundlegenden kundenbe-
dürfnisse und erwartungen verschieben werden – weg von der reinen kostentragung 
im krankheitsfall in richtung gesundheitserhaltung. dadurch wird sich das klassische 
geschäftsmodell der krankenversicherung verändern und neue geschäftschancen für 
uns entstehen.
kapitalanlagen
die weiter anhaltende niedrig- die weiter anhaltende niedrigzinsphase fordert unser assetmanagement heraus, 
zinsphase ist eine herausforde- erträge bei überschaubaren risiken zu erzielen. chancen bei höherverzinslichen  anleihen 
rung für unser assetmanagement nutzt die meag nur, sofern die risiken in einem vertretbaren rahmen gehalten werden 
können. dazu baut die meag ihre kompetenzen zur beurteilung von bonitätsrisiken 
kontinuierlich aus, um anlagechancen in anleihen wahrnehmen zu können, die in 
zunehmend illiquiden märkten gehandelt werden. in infrastrukturkredite inklusive 
erneuerbare energien investieren wir sehr selektiv und achten dabei auf hohe qualität. 
zudem bieten sich verstärkt renditechancen als eigenkapitalgeber in den anlage-
klassen infrastruktur und erneuerbare energien. 
wir bieten unsere produkte und dienstleistungen nicht nur den versicherungsunter-
nehmen unserer gruppe an, sondern managen mit überdurchschnittlicher wertent-
wicklung und entsprechend unserer nachhaltigen anlagephilosophie kapital anlage-
portfolios institutioneller anleger. wir sehen weiterhin gute wachs tums chancen im 
geschäft mit institutionellen kunden, deren anforderungen aufgrund spezifischer 
bedürfnisse und präferenzen ähnlich konservativ und sicherheitsorientiert sind wie 
unsere. zu unseren zielkunden gehören versicherungen, pensionskassen, versorgungs-
werke, aber auch kirchliche institute, stiftungen sowie ausgewählte kredit institute 
und industrieunternehmen. zusätzliches wachstumspotenzial sehen wir auch im 
 vertrieb der ausgezeichneten meag-publikumsfonds über multiplikatoren wie ver-
mögensverwalter, dachfondsmanager oder banken. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 141
ausblick
ausblick 
—  für 2015 angestrebtes konzernergebnis mit 3,1 milliarden € erreicht
—  dividendenvorschlag für 2015: 8,25 € je aktie
—  erwartete kapitalanlagerendite für 2016 von rund 3 %
—  konzernergebnis für 2016 von 2,3 bis 2,8 milliarden € angestrebt 
die kommende entwicklung unseres unternehmens schätzen wir mithilfe von planun-
gen, prognosen und erwartungen ein. somit spiegeln sich im folgenden ausblick aus-
schließlich unsere unvollkommenen annahmen und subjektiven ansichten wider. falls 
diese nicht oder nicht vollständig eintreten, übernehmen wir selbstverständlich keine 
haftung.
eine verlässliche vorhersage von ifrs-ergebnissen ist einerseits wegen der offen-
erläuterungen zu den  kundigen schwankungen beim anfall von großschäden nicht möglich; andererseits 
 eigenheiten der  erschweren die ausgeprägte volatilität von kapitalmärkten und währungskursen 
 ifrs-rechnungslegung finden 
sowie die eigenheiten der ifrs-rechnungslegung eine ergebnisprognose. so können 
sie auf seite 99
sich für das kapitalanlage-, währungs- und konzernergebnis – trotz der orientierung 
unserer kapitalanlagen an den charakteristika unserer verpflichtungen – erhebliche 
ausschläge ergeben. 
vergleich des ausblicks für 2015 mit dem erreichten ergebnis
munich re (gruppe)
vergleich ausblick munich re (gruppe) 2015 mit erreichtem ergebnis     
    ausblick   ergebnis
    2015  2015
gebuchte bruttobeiträge  mrd. €  47–49  50,4
konzernergebnis  mrd. €  2,5–3  3,1
5048
versicherungstechnisches ergebnis  mrd. €  knapp 3  4,0
kapitalanlagerendite1  %  mind. 3  3,2
verzinsung des risikoadjustierten eigenkapitals (rorac)  %  15  11,5
1   ohne kapitalanlagen mit versicherungsbezug.
die bruttobeiträge lagen mit 50,4 milliarden € wegen positiver währungseffekte 
 deutlich über unserem zielkorridor von 47 bis 49 milliarden €.
unser jahresgewinn übertraf mit 3,1 milliarden € die ursprünglich anvisierten 2,5 bis 
3 milliarden €, unter anderem weil die großschäden aus naturkatastrophen in der 
schaden- und unfallrückversicherung unter unserer erwartung lagen. darüber hinaus 
konnten wir rückstellungen für basisschäden früherer jahre auflösen. auch eine ver-
gleichsweise niedrige steuerbelastung aufgrund von anpassungen für frühere jahre 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
142 zusammengefasster lagebericht
ausblick
wirkte sich positiv aus. gegenläufig wirkten vor allem abschreibungen auf geschäfts- 
oder firmenwerte in dem segment ergo leben/gesundheit deutschland.
das versicherungstechnische ergebnis lag mit 4,0 milliarden € deutlich über unserem 
ziel von knapp 3 milliarden €. ursächlich hierfür waren vor allem die unterdurchschnitt-
liche großschadenbelastung und die auflösung von schadenrückstellungen in der 
rückversicherung.
das ziel einer rendite von 15 % auf unser risikokapital (rorac) nach steuern über den 
zyklus der versicherungs- und zinsmärkte ist angesichts der gegenwärtig sehr niedri-
gen zinsen auf risikoarme kapitalanlagen nur schwer zu erreichen. mit dem für 2015 
erzielten rorac von 11,5 % sind wir sehr zufrieden; das gleiche gilt für die verzinsung 
auf das gesamte ifrs-kapital (return on equity, roe) von 10,0 %. 
die economic earnings betrugen 5,3 milliarden €. unser ziel, ein ergebnis in höhe des 
erwarteten ifrs-ergebnisses von 2,5 bis 3 milliarden € zu erreichen, haben wir damit 
deutlich übertroffen.
rückversicherung
das geschäftsfeld rückversicherung hat 2015 bei den bruttobeiträgen mit 28,2 milli-
arden € den zielkorridor von 26 bis 27 milliarden € deutlich übertroffen. ursächlich 
hierfür war die wechselkursentwicklung des euro gegenüber anderen währungen. die 
lebensrückversicherung lag mit bruttobeiträgen in höhe von 10,5 milliarden € eben-
falls über der erwarteten spanne von 9 bis 10 milliarden €. auch die schaden- und 
unfallrückversicherung übertraf mit 17,7 milliarden € die ursprüngliche prognose von 
rund 17 milliarden €.
das versicherungstechnische ergebnis in der lebensrückversicherung lag bei 335 mil-
lionen €. damit verpassten wir den zielwert für 2015 von rund 400 millionen €, haupt-
sächlich aufgrund zweier todesfälle, bei denen munich re jeweils einen zweistelligen 
millionen-euro-betrag auszahlte.
die schaden-kosten-quote in der schaden- und unfallrückversicherung war mit 
 exzellenten 89,7 % deutlich besser als die angestrebte quote von rund 98 %. das lag vor 
allem an der unter unseren erwartungen liegenden großschadenbelastung aus natur-
katastrophen und an der auflösung von rückstellungen für basisschäden vergangener 
jahre. für das gesamtjahr konnte munich re schadenrückstellungen bereinigt um 
anpassungen bei den provisionen in höhe von rund 1,2 milliarden € auflösen; dies ent-
spricht etwa 7,2 prozentpunkten der schaden-kosten-quote. 
das konzernergebnis 2015 in der rückversicherung übertraf mit 3,3 milliarden € 
unsere ursprüngliche erwartung von mindestens 2 milliarden € deutlich.
ergo 
die gesamten beitragseinnahmen im geschäftsfeld ergo betrugen 17,9 milliarden € 
und lagen damit am oberen ende unseres zielkorridors für 2015 von 17,5 und 18 milliar-
den €, ebenso wie die gebuchten bruttobeiträge mit 16,5 milliarden € gegenüber der 
prognostizierten spanne von zwischen 16 und 16,5 milliarden €. in ergo leben/
gesundheit deutschland betrugen die gesamten beitragseinnahmen 10,3 milliarden €, 
unser ausblick hatte bei „etwa 10,5 milliarden €“ leicht höher gelegen. die gebuchten 
bruttobeiträge summierten sich auf 9,4 milliarden € und lagen in der angestrebten 
spanne von 9 bis 9,5 milliarden €. in ergo international betrugen die gebuchten brutto-
beiträge 3,9 milliarden €, zu jahresbeginn hätten wir zwischen 3,5 und 4 milliarden € 
erwartet. die schaden-kosten-quote lag in diesem segment mit 104,7 % vor allem 
wegen der erhöhung von rückstellungen deutlich über dem erwarteten wert von rund 
97 %. in ergo schaden/unfall deutschland beliefen sich die gebuchten bruttobei-
träge auf 3,2 milliarden €, die zielgröße 2015 mit „etwas über 3 milliarden €“ haben 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 143
ausblick
wir damit übertroffen. die schaden-kosten-quote im  segment ergo schaden/unfall 
deutschland lag aufgrund höherer großschäden mit 97,9 % deutlich über dem ange-
strebten ziel von rund 93 %.
zu jahresbeginn hatten wir für das geschäftsfeld ergo ein ergebnis von rund 
500 millionen € angestrebt. diesen zielwert haben wir mit –227 millionen € vor allem 
aufgrund der neubewertung der geschäfts- oder firmenwerte in dem segment ergo 
leben/gesundheit deutschland deutlich verfehlt.
munich health 
die bruttobeiträge lagen mit 5,6 milliarden € signifikant über dem ziel von „gut 5 milli-
arden €“. die schaden-kosten-quote lag mit 99,9 % über unserem ziel von rund 99 %. 
das konzernergebnis von munich health betrug 88 millionen €. damit haben wir unser 
ursprüngliches ziel, einen gewinn in einer spanne von 50 bis 100 millionen € auszu-
weisen, erreicht.
ausblick 2016 
 ausblick munich re (gruppe)   
    2016
gebuchte bruttobeiträge  mrd. €  47–49
konzernergebnis  mrd. €  2,3–2,8
schaden-kosten-quote rückversicherung schaden/unfall  %  98
schaden-kosten-quote ergo schaden/unfall deutschland  %  95
5051
schaden-kosten-quote ergo schaden/unfall international  %  99
kapitalanlagerendite1  %  rund 3
1   ohne kapitalanlagen mit versicherungsbezug.
rückversicherung
die rückversicherung bleibt nach wie vor ein attraktives geschäftsfeld, das uns auf-
grund eines noch nicht ausgeschöpften geschäftspotenzials langfristig vielfältige 
ertragsmöglichkeiten eröffnet. obwohl die gefährdung infolge wetterbedingter natur-
gefahren mit der klimaveränderung und wegen zunehmender wertekonzentration 
in exponierten regionen tendenziell zunimmt, ist von den schäden aus schweren 
natur katastrophen bisher ein großer teil nicht versichert. zudem besteht unverändert 
eine hohe nachfrage nach versicherungsschutz, um die großen zentren hochwertiger 
industrieller fertigungskapazitäten sowie den wachsenden privaten wohlstand der 
bevölkerung abzusichern. darüber hinaus sind risiken aus möglichen haftungs-
ansprüchen dritter generell nur zu einem geringen teil versichert, gerade im bereich 
der komplexen hochtechnologie. 
munich re bietet ihren zedenten als gut diversifizierter rückversicherer mit umfassen-
dem knowhow spezialisierte beratung und maßgeschneiderte lösungsansätze. rück-
versicherung schützt erstversicherer flexibel und effizient vor großschaden- und 
kumulbelastungen und stärkt ihre kapitalbasis. zusätzlich entwickeln wir innovative 
deckungskonzepte, wodurch wir profitables geschäft erschließen und einbußen beim 
traditionellen geschäft ausgleichen wollen. neben der verbriefung von versicherungs-
risiken und dem risikotransfer auf den kapitalmarkt begleiten wir unsere kunden bei 
der anpassung an aufsichtsrechtliche anforderungen, die derzeit in vielen ländern neu 
ausgerichtet werden.
die gesamte rückversicherung dürfte 2016 bruttobeiträge in einer spanne von 26 bis 
28 milliarden € erwirtschaften und damit unter dem vorjahresniveau liegen, wobei 
wechselkurseffekte erheblichen einfluss auf diese schätzung haben können. das kon-
zernergebnis in der rückversicherung sollte 2016 zwischen 1,9 und 2,4 milliarden € 
 liegen. das ergebnis liegt damit bis zu 1,4 milliarden € unter dem herausragenden 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
144 zusammengefasster lagebericht
ausblick
resultat aus 2015, was auf eine im weiteren jahresverlauf normale großschadenbelas-
tung, das ausbleiben steuerlicher s  ondereffekte, den rückgang der preise in der scha-
den- und unfallrückver sicherung und den druck auf unsere kapitalanlageerträge bei 
anhaltend niedrigen marktzinsen zurückzuführen wäre. 
in der lebensrückversicherung sehen wir weiter gute entwicklungschancen. impulse 
werden vor allem vom dynamischen wachstum der lebensversicherungsmärkte in asien 
sowie von den fortschreitenden privatisierungstendenzen bei der alters-, pflege- und 
berufsunfähigkeitsvorsorge ausgehen. eine steigende nachfrage erwarten wir außer-
dem beim management von kapitalanlagerisiken in lebensversicherungsportfolios. auf 
der anderen seite dämpft die anhaltend schwache entwicklung der erstversicherung in 
vielen etablierten märkten auch die nachfrage nach rückversicherung; zudem sehen wir 
uns hier mit zunehmendem preisdruck konfrontiert.
für 2016 rechnen wir in der lebensrückversicherung mit gebuchten bruttobeiträgen 
zwischen 9 und 10 milliarden €. an unserem ziel eines versicherungstechnischen 
ergebnisses von rund 400 millionen € halten wir fest. 
in der schaden- und unfallrückversicherung erleben wir derzeit eine anhaltend hohe 
wettbewerbsintensität. einer stagnierenden nachfrage steht ein angebotsüberhang 
von traditionellen rückversicherern und „alternativem kapital“ entgegen. vor allem 
kleinere anbieter stehen hier unter druck, wodurch sich übernahmen und fusionen in 
der branche zuletzt gehäuft haben. 
für 2016 rechnen wir in der schaden- und unfallrückversicherung mit gebuchten 
brutto beiträgen zwischen 17 und 18 milliarden €; das wären beiträge in etwa auf 
vorjahres niveau. unter berücksichtigung des niedrigen großschadenaufwands in den 
ersten beiden monaten des jahres 2016 erwarten wir eine schaden-kosten-quote  
von rund 98 % der verdienten netto beiträge. dabei gehen wir bei einem unveränderten 
sicherheitsniveau von rückstellungsauflösungen für schäden aus früheren jahren im 
umfang von 4 prozentpunkten aus. der anstieg der schaden-kosten-quote von mehr 
als 8 prozentpunkten zu der 2015 erzielten quote ist im wesentlichen darauf zurück-
zuführen, dass 2015 zufallsbedingt weniger großschäden aus naturkatastrophen als 
prognostiziert eingetreten waren und in großem umfang rückstellungen für  schäden 
früherer anfalljahre aufgelöst werden konnten. für 2016 rechneten wir vor jahres-
beginn mit großschäden im umfang von gut 2 milliarden €; das entspricht 12 % der 
verdienten nettobeiträge.
noch immer beobachten wir zudem einen leichten druck auf die preise: die erneuerungs -
verhandlungen zum 1. januar 2016 waren erneut geprägt von einem überangebot an 
rückversicherungskapazität und einer guten kapitalisierung der meisten marktteil-
nehmer. im januar standen verträge mit 9,1 milliarden € prämie zur erneuerung an, also 
mehr als die hälfte unseres im segment rückversicherung schaden/unfall erfassten 
geschäfts. das prämienvolumen des erneuerten geschäfts stieg leicht um 1 % auf  
9,2 milliarden €. bei weiterhin profitabilitätsorientierter zeichnungspolitik konnten wir 
trotz des nach wie vor schwierigen umfelds volumenreduzierungen durch attraktives 
neugeschäft und innovative deckungskonzepte mehr als kompensieren. dank der sehr 
engen beziehungen zu unseren kunden konnten wir zudem einige maßgeschneiderte 
kapitalentlastende lösungen entwickeln, zum beispiel bei kurzfristigem kapitalbedarf 
nach einer akquisition.
per saldo mussten wir für das gesamte erneuerte portfolio ein um 1,0 % leicht gesun-
kenes preisniveau hinnehmen. preisrückgänge waren weltweit vor allem im naturkata-
strophengeschäft zu verzeichnen, dabei jedoch in nordamerika mit abnehmender 
dynamik, sowie im transportgeschäft und in der luftfahrtversicherung. dagegen ging 
das preisniveau in der haftpflicht- sowie in der kredit- und kautionsversicherung nur 
leicht zurück. dass für munich re die preiseinbußen vergleichsweise moderat ausfielen, 
unterstreicht die bedeutung einer konsequent auf profitabilität ausgerichteten zeich-
nungspolitik und belegt, dass einzelne kunden zunehmend wert auf beständige rück-
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 145
ausblick
versicherungsbeziehungen legen. der umfassende service und die finanzstärke von 
munich re werden höher geschätzt als ein noch niedrigerer preis. 
in den erneuerungsrunden zum 1. april 2016 (vor allem japan) sowie zum 1. juli 2016 
(teile der portfolios in den usa, australien und lateinamerika) wird ein geschäfts-
volumen von rund 3 milliarden € aus dem rückversicherungsvertragsgeschäft neu 
 verhandelt. munich re geht davon aus, dass sich das marktumfeld bei diesen erneue-
rungsrunden nicht wesentlich verändert, vorausgesetzt, es treten keine außerordent-
lichen schadenereignisse oder sonstigen erheblichen marktverwerfungen ein.
ergo
im konzernabschluss von munich re weisen wir das von ergo verantwortete geschäft 
in den drei segmenten leben/gesundheit deutschland, schaden/unfall deutschland 
und international aus.
die ergo versicherungsgruppe erhält eine neue unternehmensstruktur. wir werden 
die ergo versicherungsgruppe ag umfirmieren in ergo group ag. unter dem 
dach der neu firmierten ergo group ag erfolgt die steuerung des deutschen, inter-
nationalen sowie des direkt- und digitalgeschäfts künftig in drei separaten einheiten. 
zusätzlich zur bestehenden ergo international ag wird es zwei neue holding-gesell-
schaften geben: die ergo deutschland ag bündelt das traditionelle deutschlandge-
schäft. als dritte säule wird die ergo digital ventures ag für alle digital- und direkt-
aktivitäten der gruppe einschließlich der ergo direkt versicherungen zuständig sein. 
ergo modernisiert damit seine struktur und stärkt die basis für innovation sowie eine 
konsequente strategische und operative steuerung. für ergo sehen wir insgesamt 
gute zukunftschancen in den sich entwickelnden auslands märkten und in verschiede-
nen bereichen des deutschen heimatmarkts. 
die gesamten beitragseinnahmen in unserem geschäftsfeld ergo sollten 2016  zwischen 
17 und 18 milliarden € liegen, die gebuchten bruttobeiträge zwischen 15,5 und 16  milli-
arden € und damit jeweils unter den vorjahreswerten. für das geschäftsfeld ergo 
erwarten wir für 2016 ein konzernergebnis von 250 bis 350 millionen € und damit 
deutlich über dem ergebnis von 2015, das vor allem durch die abschreibung des 
geschäfts- oder firmenwerts im segment leben/gesundheit deutschland geprägt 
wurde. die zielgrößen berücksichtigen bereits den verkauf von ergo italia, nicht aber 
größere aufwendungen für die umsetzung der derzeit unter neuer leitung entwickel-
ten strategie. 
im segment leben/gesundheit deutschland dürften unsere gesamten beitrags-
einnahmen bei etwas über 10 milliarden € liegen, die gebuchten bruttobeiträge in einer 
spanne von 9 bis 9,5 milliarden €.
im geschäftsbereich leben deutschland bleibt das wirtschaftliche marktumfeld weiter-
hin angespannt. den 2013 eingeschlagenen weg hin zu einer chancenorientierten, 
modernen produktwelt gehen wir künftig noch konsequenter und bieten mit unserer 
neuen produktfamilie lösungen für die private altersvorsorge und die direktversiche-
rung. zusätzliche impulse erwarten wir aus der zum jahresbeginn eingeführten neuen 
„ergo berufs unfähigkeitsversicherung“. wir rechnen 2016 mit einem rückgang der 
einmalbeiträge und einem anstieg beim neugeschäft gegen laufenden beitrag. den-
noch erwarten wir für den geschäftsbereich leben deutschland wegen des schrump-
fenden bestands insgesamt rückläufige gesamtbeiträge für das geschäftsjahr 2016 in 
einer spanne von 3,5 bis 4 milliarden €. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
146 zusammengefasster lagebericht
ausblick
für den geschäftsbereich gesundheit deutschland gehen wir davon aus, dass wir die 
gebuchten bruttobeiträge leicht auf 5 bis 5,5 milliarden € steigern können. der vor-
sorgebedarf nimmt in deutschland weiter zu, da die bevölkerung immer älter wird. die 
nachfrage nach pflegeleistungen und entsprechenden versicherungsprodukten ist 
deshalb weiterhin hoch und wird weiter steigen. mit neuen produkten in der pflege- 
und in der ergänzungsversicherung, aber auch mit verbesserungen in der vollversiche-
rung wollen wir unsere wachstumsziele erreichen.
im geschäftsbereich direkt deutschland sollten die gebuchten bruttobeiträge 2016 
gegenüber dem vorjahr auf rund 1 milliarde € etwas zurückgehen. rückgänge im 
lebensversicherungs- und schaden- und unfallgeschäft werden im kommenden jahr 
voraussichtlich durch erneutes wachstum in der krankenversicherung nicht kompen-
siert werden können.
im segment schaden/unfall deutschland dürften die gebuchten bruttobeiträge etwas 
über 3 milliarden € liegen. wir legen weiterhin großen wert auf risikoadäquate preise 
und setzen maßnahmen zur verbesserung der ertragssituation konsequent um. das 
durch ein starkes wettbewerbsumfeld geprägte privatkundengeschäft wollen wir weiter 
ausbauen und ebenfalls unsere marktstellung in den gewerblichen und industriellen 
versicherungssparten vorantreiben. die schaden-kosten-quote in der kompositver-
sicherung deutschland sollte sich bei einer normalen großschadenlast auf rund 95 % 
verbessern.
in unserem segment international wollen wir 2016 gebuchte bruttobeiträge zwischen 
3 und 3,5 milliarden € erreichen und ein gesamtes beitragsvolumen zwischen 3,5 bis 
4 milliarden €, mit unwägbarkeiten hinsichtlich der nachfrage nach einmal beitrags-
geschäft in der lebensversicherung. die zielgrößen berücksichtigen bereits den 
 verkauf von ergo italia. im schaden- und unfallgeschäft dürften wir, sofern keine 
konjunkturellen rückschläge oder wechselkursverluste eintreten, beitragseinnahmen 
etwa auf dem niveau des  vorjahrs erzielen. für die schaden-kosten-quote streben wir 
bei normaler groß schadenlast eine deutliche verbesserung auf rund 99 % an.
munich health
die internationalen gesundheitsmärkte bieten aufgrund des medizinischen fortschritts, 
einer allgemein höheren lebenserwartung und des steigenden wohlstands breiter 
bevölkerungsgruppen vielfältige wachstumsmöglichkeiten für munich health. diese 
chancen wollen wir nach einzelnen korrekturen unserer strategischen ausrichtung 
künftig noch gezielter nutzen. sowohl infolge steigender versichertenzahlen bei unseren 
kunden als auch aufgrund des hohen bedarfs an maßgeschneiderten lösungen sehen 
wir in der rückversicherung wachstumschancen. vor allem in unserem wichtigsten 
markt, den usa, haben wir maßnahmen zur stabilisierung und ergebnisverbesserung 
eingeleitet. in der erstversicherung erwarten wir eine stabile geschäftsentwicklung. 
die gebuchten bruttobeiträge dürften 2016 knapp 5 milliarden € betragen und damit 
unter dem niveau von 2015 liegen. die schaden-kosten-quote sollte bei rund 99 % 
 liegen. insgesamt erwarten wir für 2016 einen gewinn in einer spanne von 50 bis 
100 millionen €. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 147
ausblick
kapitalanlagen1 
im jahr 2016 erwarten wir divergierende maßnahmen der wichtigen notenbanken. die 
daraus resultierenden auswirkungen auf die weltwirtschaft in kombination mit hohen 
geopolitischen risiken werden zu weiterhin hohen unsicherheiten und kursschwan-
kungen am kapitalmarkt führen. gegen diese volatilität sichern wir uns durch ein breit 
diversifiziertes kapitalanlageportfolio ab. die auf sicht insgesamt sehr  niedrigen zinsen 
werden die gesamte versicherungsbranche, wie auch andere große kapitalanleger, 
2016 unverändert belasten.
dank unserer stark diversifizierten  dank unserer stark diversifizierten anlagen sind wir für sehr unterschiedliche kapital-
anlagen sind wir für sehr  marktszenarien gut gerüstet. in jedem szenario sind zwar verluste bei einzelnen anlage-
 unterschiedliche kapital- klassen zu erwarten. durch die diversifizierung unseres portfolios gehen wir aber davon 
marktszenarien gut gerüstet
aus, dass diese verluste durch wertsteigerungen bei anderen anlageklassen abgefedert 
werden. diese ausgewogene kapitalanlagestrategie hat sich in den vergangenen jahren 
bewährt. für 2016 planen wir, den bestand an staatsanleihen einzelner industrieländer 
etwas weiter zu reduzieren und den bestand an unternehmensanleihen sowie anleihen 
aus schwellenländern sehr selektiv auszubauen.
die duration des kapitalanlageportfolios ist eine wichtige stellschraube in unserem 
asset-liability-management. wir wählen die duration der kapitalanlagen dabei ent-
sprechend der duration unserer verbindlichkeiten. dadurch reagieren beide seiten der 
uns wichtigen ökonomischen, risikobasierten bilanz ähnlich stark auf zinsänderungen, 
während sich in der ifrs-konzernbilanz durchaus erhebliche ausschläge ergeben 
 können. im jahresverlauf wollen wir die feinsteuerung des portfolios von unseren jeweils 
aktuellen markteinschätzungen abhängig machen, dabei aber an unserer grundsätz-
lichen ausrichtung an der struktur der verbindlichkeiten unbedingt festhalten.
wie im vorjahr wollen wir auch im jahr 2016 unsere investitionen und investitions-
zusagen in infrastruktur (inklusive erneuerbarer energien und neuer technologien) 
moderat erhöhen, wenn und soweit wir verlässliche rahmenbedingungen vorfinden 
und eine angemessene rendite erzielen können. wir setzen dabei unverändert stark 
auf eine regionale wie auch technologie- und infrastrukturspezifische diversifikation 
dieser investitionen. dadurch streuen wir die risiken dieses portfolios. einen beson-
deren schwerpunkt wollen wir 2016 auch weiterhin auf anleihen und darlehen für 
 infrastrukturprojekte setzen. unseren immobilienbestand planen wir, abhängig von 
der marktentwicklung, in den kommenden jahren leicht zu erhöhen.
für 2016 gehen wir weiterhin von einem insgesamt sehr niedrigen zinsniveau und 
somit infolge der wiederanlage geringeren laufenden erträgen aus festverzinslichen 
wertpapieren und darlehen aus. auch unsere mit 5,2 % moderate aktienquote wollen 
wir nur wenig verändern, um die abschreibungsrisiken weiterhin zu begrenzen. die 
laufenden erträge aus unseren kapitalanlagen sollten bei knapp 3 % liegen; das wären 
mindestens 0,1 prozentpunkte weniger als im vorjahr. unter berücksichtigung des 
ergebnisses aus dem abgang von kapitalanlagen, der zu- und abschreibungen sowie 
der sonstigen erträge und aufwendungen gehen wir von einem kapitalanlageergebnis 
aus, das unter dem vorjahresniveau bei rund 7 milliarden € liegen dürfte und einer jähr-
lichen verzinsung unserer kapitalanlagen von rund 3 % entspräche. 
1  die aussagen betreffen den bestand an kapitalanlagen ohne kapitalanlagen mit versicherungsbezug.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
148 zusammengefasster lagebericht
ausblick
munich re (gruppe)
für 2016 erwarten wir für den konzern gebuchte bruttobeiträge zwischen 47 und 
49 milliarden €. der mittelwert liegt rund 2,4 milliarden € unter den beiträgen des 
 vorjahres. an unserem langfristigen ziel einer rendite von 15 % auf unser risikokapital 
(rorac) nach steuern über den zyklus der versicherungs- und zinsmärkte hinweg 
 halten wir fest. langfristig wollen wir mit innovativem geschäft ertragreich wachsen. 
im gegenwärtigen umfeld sehr niedriger zinsen auf risikoarme kapitalanlagen ist 
 dieses ziel jedoch nur schwer zu erreichen.
für die ökonomische wertschaffung erwarten wir, gemessen auf basis der economic 
erläuterungen zu den economic  earnings, ein erfreuliches, wenn auch gegenüber 2015 rückläufiges ergebnis, das sich 
earnings finden sie auf seite 41 f. für die gruppe und die geschäftsfelder auf der höhe der erwarteten ifrs-ergebnisse 
bewegen sollte. diese prognose basiert auf der annahme stabiler kapitalmärkte und 
unveränderter modellierungs-parameter sowie eines im weiteren jahresverlauf norma-
len großschadenaufkommens. in der lebenserstversicherung gehen wir auf basis der 
aktuellen zinsentwicklung gegenüber den übrigen segmenten von verschlechterten 
ergebnisbeiträgen aus.
für das jahr 2016 rechnen wir bei von nun an erwartungsgemäßem großschadenver-
lauf mit einem rückgang des versicherungstechnischen ergebnisses von munich re 
auf knapp 3 milliarden €. 
der konzerngewinn dürfte hinter dem guten ergebnis aus 2015 zurückbleiben, was  
auf den im jahr 2015 zu verzeichnenden rückgang der preise in der rückversicherung, 
die im vorjahr zufallsbedingt besonders niedrige großschadenbelastung, ein rück-
läufiges kapitalanlageergebnis und das wegfallen steuerlicher sondereffekte zurück-
zuführen wäre. hinzu kommt eine generell außerordentlich hohe unsicherheit – politisch 
und makroökonomisch – auf allen für uns relevanten märkten. dennoch streben wir für 
2016 ein konzernergebnis von 2,3 bis 2,8 milliarden € an. die steuerquote dürfte bei 
einer für unsere gruppe generell zu erwartenden spanne von 20 bis 25 %, und damit 
höher als im jahr 2015, liegen. die prognosen verstehen sich vorbehaltlich des groß-
schadenverlaufs, der veränderung von schadenrückstellungen und der gewinn- und 
verlustauswirkungen von gravierenden währungskurs- oder kapitalmarktbewegungen, 
signifikanten änderungen der steuer lichen  rahmenbedingungen, besonderer restruk-
turierungsaufwendungen und anderer außergewöhnlicher effekte. 
von juni 2015 bis ende februar 2016 haben wir aktien im wert von 867 millionen € 
zurückgekauft; weitere 133 millionen € sollen bis zur hauptversammlung im april 2016 
für rückkäufe aufgewendet werden. mit dem einzug dieser aktien geben wir nicht 
benötigtes kapital an die aktionäre zurück. trotz der rückkäufe ermöglicht es uns unsere 
gute kapitalausstattung auch weiterhin, eine attraktive dividende zu  zahlen und gezielt 
chancen für profitables wachstum zu nutzen. seit november 2006 hat munich re 
aktien rückkäufe im volumen von 8,9 milliarden € getätigt. vorbehaltlich der zustim-
mung der hauptversammlung soll die dividende um 50 cent auf 8,25 € je aktie steigen. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 149
münchener rück ag (erläuterungen auf basis hgb)
münchener rück ag 
(erläuterungen auf basis hgb)
für das berichtsjahr 2015 hat munich re erstmals von dem wahlrecht zur zusammen-
gefassten lageberichterstattung gemäß § 315 abs. 3 handelsgesetzbuch (hgb)  
in verbindung mit § 298 abs. 3 hgb gebrauch gemacht. ergänzend zur bericht-
erstattung über munich re (gruppe) erläutern wir im folgenden die entwicklung der 
münchener rück ag.
der jahresabschluss der münchener rück ag wird nach deutschen rechnungslegungs-
vorschriften (hgb) aufgestellt. der konzernabschluss folgt demgegenüber den inter-
national financial reporting standards (ifrs). daraus ergeben sich verschiedene 
abweichungen bei den bilanzierungs- und bewertungsmethoden. diese betreffen vor 
allem immaterielle vermögensgegenstände, kapitalanlagen, finanzinstrumente, einzelne 
versicherungstechnische aktiva und passiva sowie latente steuern.
rahmenbedingungen und wesentliche einflussfaktoren
die gesamtwirtschaftlichen und branchenbezogenen rahmenbedingungen der 
informationen zu den rahmen-  münchener rück ag stimmen im wesentlichen mit denen des konzerns überein.
bedingungen finden sie auf  
seite 68 f.
geschäftsverlauf 
das geschäftsjahr 2015 der münchener rück ag war geprägt von einem insgesamt 
sehr guten geschäftsverlauf. die großschadenbelastung lag deutlich unter unseren 
erwartungen. zudem trug die auflösung von schadenrückstellungen für frühere 
anfalljahre, die wir im zuge der überprüfung unserer reservierungssituation vornehmen 
konnten, positiv zum versicherungstechnischen ergebnis vor schwankungsrück-
stellungen bei. 
in den vergangenen geschäftsjahren entwickelte sich die zusammensetzung des 
 handelsrechtlichen ergebnisses der münchener rück ag wie folgt:
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
150 zusammengefasster lagebericht
münchener rück ag (erläuterungen auf basis hgb)
verkürzte gewinn- und verlustrechnung der münchener rück ag
  2015  vorjahr  veränderung
  t€  t€  %
verdiente beiträge für eigene rechnung  21.172.217  20.979.607  0,9
technischer zinsertrag für eigene rechnung  447.521  418.644  6,9
sonstige versicherungstechnische erträge für eigene rechnung  5.005  5.030  –0,5
aufwendungen für versicherungsfälle für eigene rechnung  –14.086.362  –14.782.442  4,7
veränderung der übrigen versicherungstechnischen nettorückstellungen  –599.993  –590.178  –1,7
aufwendungen für erfolgsabhängige und erfolgsunabhängige beitragsrückerstattung 
für eigene rechnung  –4.198  –7.211  41,8
aufwendungen für den versicherungsbetrieb für eigene rechnung  –5.747.566  –5.414.897  –6,1
sonstige versicherungstechnische aufwendungen für eigene rechnung  7.739  –1.716  –
zwischensumme  1.194.362  606.837  96,8
veränderung der schwankungsrückstellung und ähnlicher rückstellungen  –676.931  –1.429.603  52,6
versicherungstechnisches ergebnis für eigene rechnung  517.432  –822.766  –
erträge aus kapitalanlagen  5.718.791  5.206.428  9,8
aufwendungen für kapitalanlagen  –3.390.482  –2.022.967  –67,6
technischer zinsertrag   –505.631  –466.524  –8,4
sonstige erträge  415.018  398.239  4,2
sonstige aufwendungen  –878.859  –835.206  –5,2
nicht versicherungstechnisches ergebnis  1.358.835  2.279.970  –40,4
ergebnis der normalen geschäftstätigkeit  1.876.267  1.457.204  28,8
steuern vom einkommen und vom ertrag und sonstige steuern  701.728  548.680  27,9
jahresüberschuss  2.577.995  2.005.885  28,5
gewinnvortrag aus dem vorjahr  47.274  46.451  1,8
entnahmen aus anderen gewinnrücklag en  0  0  –
einstellungen in andere gewinnrücklagen  –1.248.807  –712.030  –75,4
bilanzgewinn    1.376.463  1.340.305  2,7
versicherungstechnisches ergebnis
im geschäftsjahr 2015 zeichnete die münchener rück ag bruttobeiträge von 24.234 
(22.491) millionen €; der anstieg gegenüber dem vorjahr um 7,7 % resultiert vor allem 
aus der wechselkursentwicklung des euro gegenüber anderen währungen. 
in der lebensrückversicherung erwirtschafteten wir 2015 ein höheres bruttobei-
tragsvolumen als im vorjahr: die bruttobeiträge stiegen leicht um 2,5 % auf 8.021 
(7.822) millionen €. in der krankenrückversicherung verbuchten wir beiträge von 3.567 
(3.348) millionen €; dies entspricht einem anstieg um 6,5 %. ausschlaggebend für die 
steigerungen waren im wesentlichen positive wechselkurseffekte. bei unveränderten 
wechselkursen wären unsere beitragseinnahmen in der lebensrückversicherung um 
3,4 % gesunken. einen großen anteil am umsatzrückgang hatten die in den vergange-
nen jahren gezeichneten großvolumigen verträge zur kapitalentlastung unserer kunden. 
erwartungsgemäß konnte der abschluss neuer verträge die beendigung bzw. die 
anteils reduktion einiger besonders großer verträge im jahr 2015 nicht ausgleichen. 
in der schaden- und unfallrückversicherung verzeichneten wir 2015 einen anstieg der 
beitragseinnahmen um 11,7 % auf 12.646 (11.321) millionen €. neben positiven wäh-
rungseffekten hat ein großvolumiger, gruppeninterner rückversicherungsvertrag von 
der mr china branch über munich re america zur münchener rück ag positiven ein-
fluss auf die beiträge. netto betrachtet hat dieser im berichtsjahr neu abgeschlossene 
vertrag nur einen begrenzten effekt auf das ergebnis. bei unveränderten wechselkursen 
hätte sich das beitragsvolumen nur um 0,5 % erhöht. nach wie vor  fanden die verhand-
lungen zur erneuerung der rückversicherungsverträge in einem äußerst wett bewerbs-
intensiven marktumfeld statt und waren geprägt von einem überangebot an rückver-
sicherungskapazität und einer guten kapitalisierung der meisten marktteilnehmer. in 
denjenigen bereichen, in denen keine risikoadäquaten preise und bedingungen mehr zu 
erzielen waren, wurden bewusst portfolios reduziert. unsere langfristig bestehenden 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 151
münchener rück ag (erläuterungen auf basis hgb)
kundenbeziehungen und unser umfassendes knowhow ermöglichten uns aber auch 
organisches wachstum mit bedeutenden geschäftspartnern. 
beim versicherungstechnischen ergebnis vor schwankungsrückstellungen erzielten 
wir im geschäftsjahr 2015 ein ergebnis von 1.194 millionen €, im vorjahr hatten wir 
einen gewinn von 607 millionen € ausgewiesen. diese ergebnisverbesserung resultiert 
im wesentlichen aus der zufallsbedingt unterdurchschnittlichen großschaden belastung. 
außerdem ergab sich aus der üblichen überprüfung der rückstellungen für das gesamt-
jahr eine reduzierung der rückstellungen für schäden aus früheren jahren. über die 
jahre betrachtet blieb das sicherheitsniveau der rückstellungen unverändert hoch, da 
munich re bei der bestimmung der schadenrückstellungen und deren adjustierung 
an ihrer sorgfältigen handhabung festhielt. die gesamtbelastung durch großschäden 
nach retrozession und vor steuern lag mit –903 (–1.085) millionen € sowohl unter dem 
niveau des vorjahres als auch unterhalb unserer erwartungen. wie das vorjahr war 
2015 geprägt von einer vielzahl von großschäden, wobei auch hier einzel ereignisse 
mit außergewöhnlichem umfang ausblieben. 
die summe der schäden aus naturkatastrophen fiel mit –93 (–513) millionen € 
wesentlich niedriger aus als im vorjahr und machte bezogen auf die verdienten 
 nettobeiträge lediglich 0,6 (3,6) prozentpunkte aus.
die von menschen verursachten großschäden betrugen –771 (–572) millionen € in  
der schaden- und unfallrückversicherung. das entspricht 5,4 (4,0) prozentpunkten  
der  verdienten nettobeiträge.
die schaden-kosten-quote, die das verhältnis der summe zwischen schaden- und 
kostenaufwendungen zu den verdienten nettobeiträgen ausdrückt, beträgt insgesamt 
91,2 (95,9) %. aufgrund der unterdurchschnittlichen belastung aus großschäden sowie 
einer niedrigeren basisschadenbelastung lag die schaden-kosten-quote in der schaden- 
und unfallrückversicherung unter dem vorjahresniveau.
entwicklung der versicherungszweige
leben       
    2015  vorjahr  veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge   mio. €  8.021  7.822  2,5
versicherungstechnisches ergebnis 
vor schwankungsrückstellung u. ä.  mio. €  –59  31  –
in der lebensversicherung beeinflussen großvolumige verträge in besonderem maße 
die umsatzentwicklung unseres geschäfts. einige dieser verträge sind im vergange-
nen jahr plan mäßig ausgelaufen oder wurden mit einem geringeren volumen verlängert. 
positive währungseffekte haben diese entwicklung überkompensiert. dagegen ent-
wickelten sich die beiträge in unserem traditionellen rückversicherungsgeschäft 2015 
insgesamt weitgehend stabil. die anhaltende niedrigzinsphase und die schwache kon-
junktur in vielen für uns wichtigen märkten belasteten die geschäftsentwicklung unse-
rer kunden und dämpften damit auch die nachfrage nach rückversicherung. in asien 
zeigten sich mit den nach wie vor wachsenden märkten auch positive effekte für unser 
geschäft.
der ergebnisrückgang beruht im wesentlichen auf erhöhungen von deckungsrück-
stellungen im bereich der internationalen pflegefallversicherung, hohen aufwendun-
gen für zwei todesfälle, einer änderung bei der verteilung der verwaltungskosten 
sowie abgelösten rückversicherungsverträgen. in kanada, asien und den europäischen 
märkten verzeichneten wir sehr zufriedenstellende ergebnisse. in den usa und aus-
tralien entwickelte sich unser geschäft nach der negativen ergebnisbelastung 2014 
weit gehend wie erwartet.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
152 zusammengefasster lagebericht
münchener rück ag (erläuterungen auf basis hgb)
kranken       
    2015  vorjahr  veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge   mio. €  3.567  3.349  6,5
schaden-kosten-quote  %  100,2  99,7 
versicherungstechnisches ergebnis 
vor schwankungsrückstellung u. ä.  mio. €  –8  11  –
 
in der krankenversicherung verzeichneten wir im berichtsjahr einen beitragsanstieg, 
im wesentlichen aufgrund positiver wechselkurseffekte. das ergebnis hat sich gegen-
über dem vorjahr schadenbedingt sowie aufgrund einer änderung bei der verteilung 
der verwaltungskosten leicht verschlechtert.
unfall       
    2015  vorjahr  veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge   mio. €  183  201  –9,0
schaden-kosten-quote  %  72,3  35,3 
versicherungstechnisches ergebnis 
vor schwankungsrückstellung u. ä.  mio. €  42  97  –56,7
 
in der unfallversicherung sind die beitragseinnahmen im berichtsjahr leicht gesunken. 
das ergebnis vor schwankungsrückstellungen fiel schadenbedingt niedriger aus als 
im vorjahr. trotzdem konnten wir im geschäftsjahr wieder ein erfreuliches ergebnis 
erzielen.
haftpflicht       
    2015  vorjahr  veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge   mio. €  1.974  1.651  19,6
schaden-kosten-quote  %  110,5  100,8 
versicherungstechnisches ergebnis 
vor schwankungsrückstellung u. ä.  mio. €  –190  –14  <–1.000
 
in der haftpflichtversicherung konnten wir im berichtsjahr die beitragseinnahmen 
steigern. neben positiven währungseffekten war der großvolumige, gruppeninterne 
rückversicherungsvertrag mit munich re america für den anstieg verantwortlich. das 
versicherungstechnische ergebnis vor schwankungsrückstellungen verschlechterte sich 
deutlich im vergleich zum vorjahr aufgrund einer reduzierten auflösung von schaden-
rückstellungen sowie einer stark gestiegenen großschadenbelastung.
kraftfahrt       
    2015  vorjahr  veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge   mio. €  3.130  2.505  25,0
schaden-kosten-quote  %  97,4  107,0 
versicherungstechnisches ergebnis 
vor schwankungsrückstellung u. ä.  mio. €  62  –177  –
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 153
münchener rück ag (erläuterungen auf basis hgb)
in der kraftfahrtversicherung verzeichneten wir im berichtsjahr einen beitragsanstieg, 
der neben positiven währungseffekten ebenfalls auf den abschluss des großvolumigen, 
gruppeninternen rückversicherungsvertrags mit munich re america zurückzuführen 
ist. gegen läufig wirkte die geplante reduktion eines großen maßgeschneiderten rück-
versicherungsvertrags in australien aus dem jahr 2014. das versicherungstechnische 
ergebnis vor schwankungsrückstellungen hat sich deutlich verbessert und ist im 
wesentlichen zurückzuführen auf die reserveauflösung für schäden früherer anfall-
jahre sowie eine reduzierte großschadenbelastung im vergleich zum vorjahr.
transport       
    2015  vorjahr  veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge   mio. €  471  506  –6,9
schaden-kosten-quote  %  65,5  84,8 
versicherungstechnisches ergebnis 
vor schwankungsrückstellung u. ä.  mio. €  143  75  90,7
 
in der transportversicherung ist das beitragsniveau im vergleich zum vorjahr leicht 
gesunken. das positive versicherungstechnische ergebnis vor schwankungsrück-
stellungen hat sich stark verbessert, vor allem aufgrund höherer auflösungen von 
schadenrückstellungen im vergleich zum vorjahr. 
luftfahrt       
    2015  vorjahr  veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge   mio. €  454  384  18,2
schaden-kosten-quote  %  75,9  88,7 
versicherungstechnisches ergebnis 
vor schwankungsrückstellung u. ä.  mio. €  106  43  146,5
 
die beitragseinnahmen in der luftfahrtversicherung, welche die geschäftsbereiche 
luft- und raumfahrt umfasst, sind im geschäftsjahr höher ausgefallen, was insbeson-
dere an positiven währungseffekten lag. das ergebnis in der luftfahrtversicherung 
erhöhte sich stark gegenüber dem vorjahr. wesentlich für diese entwicklung war neben 
dem gestiegenen beitragsvolumen eine geringere großschadenbelastung.
feuer       
    2015  vorjahr  veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge   mio. €  3.579  3.354  6,7
schaden-kosten-quote  %  66,4  76,6 
versicherungstechnisches ergebnis 
vor schwankungsrückstellung u. ä.  mio. €  1.012  704  43,8
 
die erhöhung der beitragseinnahmen ist im wesentlichen den positiven währungs-
effekten sowie dem abschluss des großvolumigen, gruppeninternen rückversiche-
rungsvertrags mit munich re america geschuldet. andererseits wurden portfolios redu-
ziert, bei denen preise und bedingungen nicht mehr risikoadäquat waren. wir realisierten 
im berichtsjahr erneut einen erfreulichen gewinn vor schwankungsrückstellungen. 
begünstigt wurde der anstieg dieses ergebnisses im vergleich zum vorjahr durch eine 
geringere groß schadenbelastung sowie erhöhte auflösungen von schadenreserven.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
154 zusammengefasster lagebericht
münchener rück ag (erläuterungen auf basis hgb)
technik       
    2015  vorjahr  veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge   mio. €  823  804  2,4
schaden-kosten-quote  %  89,7  113,3 
versicherungstechnisches ergebnis 
 vor schwankungsrückstellung u. ä.  mio. €  76  –103  –
 
in den technischen versicherungen (maschinen, montage, bauleistung, elektronik und 
andere) blieb das beitragsniveau im vergleich zum vorjahr auf konstantem niveau. 
nachdem 2014 ein verlust erzielt wurde, fiel das ergebnis im berichtsjahr positiv aus; 
vor allem eine geringere großschadenbelastung sowie höhere auflösungen von schaden-
reserven trugen dazu bei.
sonstige zweige       
    2015  vorjahr  veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge   mio. €  2.033  1.915  6,2
schaden-kosten-quote  %  99,4  103,1 
versicherungstechnisches ergebnis 
vor schwankungsrückstellung u. ä.  mio. €  10  –60  –
 
unter „sonstige“ subsumieren wir die übrigen versicherungszweige der sachversiche-
rung: einbruchdiebstahl-, glas-, hagel- inklusive agro-, leitungswasser-, sonderrisiken-, 
sturm-, tier-, verbundene hausrat- und verbundene gebäudeversicherung; außerdem 
fallen hierunter die kredit- und die vertrauensschadenversicherung.
die beitragseinnahmen stiegen im vergleich zum vorjahr leicht. im wesentlichen ist 
dies auf positive währungseffekte zurückzuführen, welche die beitragseinbußen 
 aufgrund von vertragskündigungen sowie rückläufigen rohstoffpreisen für agrargüter 
überkompensieren konnten. beim zusammengefassten versicherungstechnischen 
ergebnis der sonstigen ver sicherungen verbuchten wir im geschäftsjahr einen gewinn, 
nachdem 2014 noch ein verlust angefallen war. das ergebnis hat sich im vergleich zum 
vorjahr insbesondere verbessert, weil die schadenbelastung niedrig ausfiel.
nichtversicherungstechnisches ergebnis
die kapitalmarktzinsen der etablierten märkte stiegen 2015 leicht an, allerdings war 
die entwicklung im jahresverlauf von starker volatilität geprägt. die weiteren locke-
rungsmaßnahmen der ezb sowie das ende der us-nullzinspolitik spielten dabei eine 
zentrale rolle. dadurch wertete der euro deutlich gegenüber dem us-dollar ab. auch 
die aktienmärkte waren innerhalb des jahres erhöhten schwankungen ausgesetzt, 
konnten sich in summe aber leicht positiv entwickeln. der euro stoxx 50 legte im 
berichtszeitraum um etwa 4 % zu, der dow-jones-index fiel um rund 2 %, und der dax 
30 kletterte um rund 10 %. im ersten quartal 2015 waren die zinsen auf zehnjährige 
bundesanleihen auf ein historisch niedriges niveau gesunken, im zweiten quartal 
deutlich gestiegen und im dritten quartal leicht gefallen. zum jahresende lagen die 
zinsen leicht über dem jahresanfang.
die rendite der kapitalanlagen inklusive depotforderungen der münchener rück ag 
auf basis von buchwerten belief sich im geschäftsjahr 2015 auf 3,1 (4,3) %.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 155
münchener rück ag (erläuterungen auf basis hgb)
ergebnisse aus kapitalanlagen
mio. €  2015  vorjahr
laufende erträge  3.411  3.117
zu-/abschreibungen  –1.479  117
gewinne/verluste aus dem abgang von kapitalanlagen  672  579
sonstige erträge/aufwendungen  –276  –630
gesamt  2.328  3.183
 
 
im geschäftsjahr 2015 verringerte sich das kapitalanlageergebnis um 855 millionen €. 
höhere laufende erträge sowie geringere belastungen aus  sonstigen erträgen/auf-
wendungen konnten den rückgang im außerordentlichen ergebnis, der maßgeblich 
durch abschreibungen von direkt und indirekt gehaltenen anteilen an der ergo ver-
siche rungs gruppe ag von insgesamt –1.071 millionen € verursacht wurde, nur teilweise 
kompensieren.
jahresüberschuss
der jahresüberschuss in höhe von 2.578 (2.006) millionen € liegt 572 millionen € über 
dem vorjahr, was vor allem auf das gestiegene versicherungstechnische ergebnis 
zurück zuführen ist. das kapitalanlageergebnis ist insbesondere geprägt von dem 
negativen saldo aus  zu- und abschreibungen. 
im geschäftsjahr 2015 übersteigen die steuerfreien bestandteile des vorsteuerergeb-
nisses der  mün chener rück ag, zum beispiel steuerfreie beteiligungserträge und 
steuerfreie veräußerungsgewinne aus aktien und aktienspezialfonds, die steuerpflich-
tigen erträge. dadurch wird das zu versteuernde einkommen der gesellschaft negativ. 
der steuerertrag der münchener rück ag resultiert aus der neubewertung der rück-
stellungen für  steuerrisiken für vorjahre.
finanzlage
bilanzstruktur der münchener rück ag   
  2015  vorjahr  veränderung
  t€  t€  %
immaterielle vermögensgegenstände  18.713  21.689  –13,7
kapitalanlagen  76.848.046  75.151.242  2,3
forderungen  4.268.867  3.567.378  19,7
sonstige vermögensgegenstände  528.077  470.907  12,1
rechnungsabgrenzungsposten  419.890  460.545  –8,8
aktiver unterschiedsbetrag aus der vermögensverrechnung  346.395  396.927  –12,7
summe der aktiva  82.429.988  80.068.688  2,9
eigenkapital  10.877.980  10.596.723  2,7
nachrangige verbindlichkeiten  4.266.620  4.215.483  1,2
versicherungstechnische rückstellungen  56.764.247  54.661.921  3,8
andere rückstellungen  1.919.638  3.035.013  –36,8
depotverbindlichkeiten aus dem in rückdeckung gegebenen versicherungsgeschäft  2.728.421  1.785.470  52,8
andere verbindlichkeiten  5.852.467  5.754.402  1,7
rechnungsabgrenzungsposten  20.614  19.676  4,8
summe der passiva  82.429.988  80.068.688  2,9
 
die münchener rück ag erzielte im geschäftsjahr 2015 einen nach deutscher hgb-
rechnungslegung ermittelten bilanzgewinn von 1.376 (1.340) millionen €. einschließ-
lich dieses bilanzgewinns betrugen ihre gewinnrücklagen zum bilanzstichtag 3.460 
(3.179) millionen €, wovon 142 (297) millionen € einer ausschüttungssperre unter-
liegen. als ausschüttungsfähige mittel ergeben sich somit 3.318 (2.882) millionen €. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
156 zusammengefasster lagebericht
münchener rück ag (erläuterungen auf basis hgb)
das nach hgb ermittelte eigenkapital der münchener rück ag wird durch die 
schwankungsrückstellung von 9.764 (9.117) millionen € wirkungsvoll vor dem verlust-
risiko aus einer zufälligen schadenhäufung geschützt. auf der basis unserer nach allen 
rechenmethoden robusten kapitalausstattung wollen wir für das geschäftsjahr 2015 
vorbehaltlich der zustimmung der hauptversammlung unseren aktionären aus dem 
bilanzgewinn der münchener rück ag eine gegenüber dem vorjahr um 0,50 € erhöhte 
dividende in höhe von 8,25 € je aktie bzw. insgesamt 1.329 millionen € ausschütten. 
der buchwert der kapitalanlagen der münchener rück ag (ohne depotforderungen) 
stieg im geschäftsjahr 2015 um 1.352 millionen € auf 65.448 (64.096) millionen €. die 
anlagen in festverzinsliche wertpapiere erhöhten sich durch neuanlagen vor allem in 
us-amerikanische, britische und kanadische staatsanleihen um 2.389 millionen €. 
gegen läufig wirkten abschreibungen auf direkt und indirekt gehaltene anteile an der 
ergo ver sicherungsgruppe ag in höhe von –1.071 millionen €. 
am 31. dezember 2015 hatten 96 % unserer festverzinslichen wertpapiere ein invest-
ment-grade-rating, rund 87 % waren mit „a“ oder besser eingestuft.
eigenkapital
mio. €  2015  vorjahr
 ausgegebenes kapital  573  573
kapitalrücklage  6.845  6.845
gewinnrücklagen  2.084  1.839
bilanzgewinn  1.376  1.340
 eigenkapital  10.878  10.597
die schwankungsrückstellung  dividenden und aktienrückkäufe der münchener rück ag sind nach deutschem 
der münchener rück ag ist eine   handels- und gesellschaftsrecht nur aus gewinnen und gewinnrücklagen zu finanzie-
wichtige einflussgröße für divi- ren. neben den aktuell im laufenden jahr anfallenden aufwendungen und erträgen 
dende und kapitalmanagement
spielen für die höhe der gewinne die veränderungen der schwankungsrückstellung 
eine wesentliche rolle. 
die schwankungsrückstellung wird für einzelne versicherungszweige der schaden- 
und unfallversicherung gebildet. sie dient dem risikoausgleich erheblicher schwan-
kungen im schadenverlauf einzelner versicherungszweige über mehrere jahre. ihr 
ansatz und ihre bewertung sind weitgehend gesetzlich geregelt.
wenn in einem geschäftsjahr die schadenquoten in einzelnen sparten deutlich über 
dem langjährigen, für die meisten sparten 15-jährigen durchschnitt liegen, wird die 
schwankungsrückstellung reduziert und somit der überdurchschnittliche schaden-
aufwand weitgehend ausgeglichen. nach heutigen berechnungen ist zu erwarten, dass 
sich bei normalem schadenaufwand ab dem geschäftsjahr 2016 die ergebnisbelasten-
den zuführungen zur schwankungsrückstellung zumindest stark verringern; im jahr 
2017 ist voraussichtlich mit einer größeren auflösung zu rechnen, da ab diesem zeit-
punkt das sehr schlecht verlaufene schadenjahr 2001, unter anderem mit dem world-
trade-center-schaden, nicht mehr bei der durchschnittsbildung zu berücksichtigen ist.
der soll- bzw. höchstbetrag der schwankungsrückstellung, der im wesentlichen auf 
basis der verdienten beiträge sowie der standardabweichung der schadenquote 
des jeweiligen versicherungszweigs berechnet wird, bestimmt die höhe der jährlichen 
erfolgsunabhängigen zuführung zur schwankungsrückstellung. hinzu kommt die 
erfolgsabhängige veränderung der schwankungsrückstellung, wobei in jahren mit 
unterschäden bzw. gutem geschäftsverlauf beträge zugeführt und in jahren mit über-
schäden bzw. schlechtem geschäftsverlauf beträge entnommen werden. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
zusammengefasster lagebericht 157
münchener rück ag (erläuterungen auf basis hgb)
der bilanzposten schwankungsrückstellung und ähnliche rückstellungen erhöhte 
sich im geschäftsjahr 2015 um 677 millionen € auf 10.254 (9.577) millionen €. aus den 
positiven ergebnissen konnten der schwankungsrückstellung zum teil deut liche 
beträge zugeführt werden, insbesondere in den versicherungszweigen haftpflicht 
348 (471) millionen € und feuer 210 (838) millionen €, darüber hinaus in luftfahrt 
105 (–129) millionen €, sonstige versicherungszweige 94 (3) millionen €, technik 
53 (–6) millionen € und unfall 37 (–28) millionen €.
dagegen wurde aufgrund von reduzierten beitragseinnahmen und der damit verbun-
denen verringerung der maximal möglichen höchstbeträge die schwankungsrück-
stellung in einigen versicherungszweigen reduziert: in kraftfahrt um –82 (166) millio-
nen €, in kredit um –81 (24) millionen € und in transport um –36 (75) millionen €.
die sollbeträge der schwankungsrückstellung sind in den versicherungszweigen 
kraftfahrt, transport und unfall zu 100 % und in den versicherungszweigen feuer, 
haftpflicht, kredit, luftfahrt und technik zu mehr als 50 % erreicht.
liquidität
die jederzeitige zahlungsfähigkeit stellen detaillierte liquiditätsplanungen sicher. 
 allgemein generiert die münchener rück ag signifikante liquidität aus ihren prämien-
einnahmen, laufenden kapitalanlageerträgen und aus fälligkeiten von investments. 
außerdem legen wir besonderen wert auf die bonität und fungibilität unserer kapital-
anlagen. mit blick auf die fälligkeitenstruktur der ausstehenden anleihen und der in 
anspruch genommenen, im umfang ohnehin relativ unbedeutenden kreditfazilitäten 
besteht kein refinanzierungsbedarf.
erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a hgb
die münchener rück ag hat die erklärung zur unternehmensführung gemäß  
sie finden die erklärung zur  § 289a hgb abgegeben und auf der internetseite der gesellschaft öffentlich 
unternehmensführung auf    zugänglich gemacht. 
unserer internetseite unter  
www.munichre.com/cg-de
weitere erläuterungen
risiken und chancen
die geschäftsentwicklung der münchener rück ag unterliegt im wesentlichen  
nähere informationen finden sie  den gleichen risiken und chancen wie die geschäftsentwicklung des im konzern-
im risikobericht auf seite 114 ff.  abschluss dargestellten geschäftsfelds rückversicherung. an den risiken ihrer 
und im chancenbericht auf  
 beteiligungen und tochterunternehmen partizipiert die münchener rück ag grund-
seite 136 ff.
sätzlich entsprechend ihrer jeweiligen beteiligungsquote. die münchener rück ag  
ist in das konzernweite risikomanagementsystem und das interne kontrollsystem  
der gruppe eingebunden.
vergütungsbericht der münchener rück ag
die grundsätze zur struktur und ausgestaltung des vergütungssystems der  
informationen zum vergütungs- münchener rück ag entsprechen denen der gruppe.
system finden sie auf seite 49 ff.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
158 zusammengefasster lagebericht
münchener rück ag (erläuterungen auf basis hgb)
sonstige angaben
bei der münchener rück ag waren zum 31. dezember 2015 4.087 mitarbeiter beschäftigt.
die münchener rück ag unterhält zweigniederlassungen in australien, china, 
 frankreich, großbritannien, hongkong, italien, japan, kanada, malaysia, neuseeland, 
singapur, spanien und südkorea.
ereignisse nach dem bilanzstichtag
am 16. dezember 2015 wurde beschlossen, mit wirkung zum 1. januar 2016 sämtliche 
vermögens gegenstände und verbindlichkeiten der tochtergesellschaft victoria us 
holdings, inc. munich reinsurance america, inc. gegen zahlung des vorläufig und 
marktwertorientiert ermittelten net-asset-values von 60,2 millionen us$ zu übertragen. 
die kaufpreiszahlung wurde gleichzeitig an die münchener rück ag ausgeschüttet. es 
ist vorgesehen, die übertragende gesellschaft zeitnah aufzulösen. 
aus dem aktienrückkaufprogramm, das der vorstand der münchener rück ag im 
märz 2015 beschlossen hat, haben wir nach dem bilanzstichtag bis ende februar 2016 
weitere 1,1 millionen aktien im wert von 169 millionen € zurückgekauft.
ausblick
die prognosen der münchener rück ag über die zukünftige geschäftsentwicklung 
weitere informationen zu den  unterliegen im wesentlichen den gleichen einflüssen wie die im konzernabschluss dar-
segmenten rückversicherung  gestellten segmente rückversicherung leben und rückversicherung schaden/unfall.
leben und rückversicherung 
schaden/unfall finden sie auf 
vor diesem hintergrund sollte die münchener rück ag 2016 bruttobeiträge von rund 
seite 143 ff.
24.000 millionen € erwirtschaften – bei der annahme konstanter wechselkurse. die 
 schaden-kosten-quote erwarten wir mit rund 98 % der verdienten nettobeiträge. eine 
verlässliche vorhersage ist nicht nur wegen der offenkundigen schwankungen im 
anfall von großschäden nur bedingt möglich. ausgehend vom vergangenen geschäfts-
jahr rechnen wir 2016 – bei einem durchschnittlichen schadenverlauf – mit einem 
 versicherungstechnischen ergebnis vor schwankungsrückstellungen, das leicht unter 
dem niveau des berichtsjahres liegt.
zudem dürfte sich die kapitalanlagerendite der münchener rück ag wegen des anhal-
tenden niedrigzinsumfelds weiter rückläufig entwickeln. insgesamt gehen wir nach 
derzeitigem stand davon aus, dass wir 2016 erneut ein gutes hgb-ergebnis erreichen 
werden, das jedoch unter dem niveau des berichtsjahres bleiben dürfte. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
kkonozernnazbsechlrusns abschluss 115599
konzernbilanz
4
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
er
z
n
o
k
160
konzernabschluss 
inhalt
konzernbilanz  162
konzern-gewinn- und verlustrechnung  164
aufstellung der erfassten erträge und aufwendungen  165
konzern-eigenkapitalentwicklung  166
konzern-kapitalflussrechnung  168
konzernanhang 
anwendung der international financial reporting standards (ifrs)  169
entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance kodex 
gemäß § 161 aktiengesetz  169
bilanzierung und bewertung  169
konsolidierung  176
aktivseite
a  immaterielle vermögenswerte  184
b  kapitalanlagen  184
c   kapitalanlagen mit versicherungsbezug   188
d   anteil der rückversicherer an den  
versicherungstechnischen rückstellungen  189
e  forderungen  189
f   laufende guthaben bei kreditinstituten, schecks und kassenbestand  190
g  aktivierte abschlusskosten  190
h  aktive steuerabgrenzung  190
i  übrige aktiva  190
j  zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  191
passivseite
a  eigenkapital  192
b  nachrangige verbindlichkeiten  192
c  versicherungstechnische rückstellungen (brutto)  192
d   versicherungstechnische rückstellungen im bereich der fondsgebundenen 
lebensversicherung (brutto)  195
e  andere rückstellungen  196
f  verbindlichkeiten  196
g  passive steuerabgrenzung  197
h   verbindlichkeiten im zusammenhang mit zur veräußerung  
bestimmten vermögenswerten  197
währungsumrechnung  198
segmentberichterstattung
segmentaktiva  200
segmentpassiva  200
segment-gewinn- und verlustrechnung  202
langfristige vermögenswerte nach ländern  204
investitionen in langfristige vermögenswerte pro segment  204
gebuchte bruttobeiträge  205
erläuterungen zur konzernbilanz – aktiva
01  geschäfts- oder firmenwert  206
02  sonstige immaterielle vermögenswerte  209
03   grundstücke und bauten einschließlich der bauten  
auf fremden grundstücken  211
04   bewertungshierarchie der zeitwertbewertung von kapitalanlagen  212
05   anteile an verbundenen unternehmen, assoziierten unternehmen 
und gemeinschaftsunternehmen  218
06   darlehen  220
07   sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar  221
08   sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  
und kapitalanlagen mit versicherungsbezug  222
09   depotforderungen  226
10   sonstige kapitalanlagen  226
161
konzernabschluss 
inhalt
11   anteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen  
rückstellungen  227
12  sonstige forderungen  227
13  aktivierte abschlusskosten  229
14  steuerabgrenzung  231
15  übrige aktiva  232
16   zur veräußerung bestimmte und in der berichtsperiode verkaufte 
langfristige vermögenswerte und  veräußerungsgruppen   234
erläuterungen zur konzernbilanz – passiva
17   eigenkapital  236
18  bewertungshierarchie verbindlichkeiten  238
19   nachrangige verbindlichkeiten  240
20   beitragsüberträge  241
21  deckungsrückstellung  243
22   rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  244
23   übrige versicherungstechnische rückstellungen  248
24   versicherungstechnische rückstellungen im bereich der  
fondsgebundenen lebensversicherung (brutto)  249
25  andere rückstellungen  250
26  anleihen  256
27   depotverbindlichkeiten  256
28   sonstige verbindlichkeiten  256
erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
29  beiträge  258
30  technischer zinsertrag  259
31   leistungen an kunden  260
32  aufwendungen für den versicherungsbetrieb  262
33  ergebnis aus kapitalanlagen  264
34  ergebnis aus kapitalanlagen mit versicherungsbezug  268
35   sonstiges operatives ergebnis  268
36   sonstiges nicht operatives ergebnis, abschreibungen auf  
geschäfts- oder firmenwerte und finanzierungsergebnis  269
37  ertragsteuern  270
erläuterungen zu risiken aus versicherungsverträgen 
und finanzinstrumenten
38  angaben zu risiken aus dem lebens- und krankenversicherungsgeschäft  273
39  angaben zu risiken aus dem schaden- und unfallversicherungsgeschäft  276
40  marktpreisrisiko aus finanzinstrumenten – sensitivitätsanalyse  279
sonstige angaben
41  mutterunternehmen  281
42  beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen  281
43  personalaufwendungen  281
44   langfristiger incentive-plan  281
45  mid-term incentive plan  284
46  vergütungsbericht  285
47  mitarbeiterzahl  286
48  abschlussprüferhonorare  286
49  eventualverbindlichkeiten, sonstige finanzielle verpflichtungen  286
50   maßgebliche beschränkungen  287
51  leasing  288
52  ereignisse nach dem bilanzstichtag  289
53  ergebnis je aktie  290
54  gewinnverwendungsvorschlag  290
aufstellung des anteilsbesitzes zum 31. dezember 2015 
gemäß § 313 abs. 2 hgb  291
162 konzernabschluss
konzernbilanz
konzernbilanz zum 31. dezember 20151
aktiva
anhang   31.12.2015  vorjahr  veränderung
  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  %
a. immaterielle vermögenswerte
i.  geschäfts- oder firmenwert  (1)  2.790  3.063  –273  –8,9
  ii.  sonstige immaterielle
vermögenswerte (2)  1.171  1.220  –49 –4,0
3.961  4.283  –322 –7,5
b.  kapitalanlagen
  i.  grundstücke und bauten
    einschließlich der bauten
auf fremden grundstücken  (3)  4.317  3.732  585  15,7
  ii.  anteile an verbundenen unternehmen,
    assoziierten unternehmenund
gemeinschaftsunternehmen (5)  1.278  1.559  –281 –18,0
    davon:
    assoziierte unternehmen und
    gemeinschaftsunternehmen nach
der equity-methode bewertet  1.125  1.280  –155  –12,1
  iii. darlehen (6)    53.516    54.550  –1.034 –1,9
  iv. sonstige wertpapiere
1. jederzeit veräußerbar (7)  141.543  143.843  –2.300 –1,6
    2. erfolgswirksamzum
 zeitwert bewertet (8)  2.551  2.169  382  17,6
144.094  146.012  –1.918 –1,3
  v. depotforderungen  (9)    7.253    8.750  –1.497 –17,1
  vi. sonstige kapitalanlagen (10)    4.635    4.324  311  7,2
215.093  218.927  –3.834 –1,8
c. kapitalanlagen mit versicherungsbezug  (8)  9.163  8.461  702  8,3
d. anteil der rückversicherer an  
  den versicherungstechnischen
  rückstellungen    (11)    4.327  5.328  –1.001 –18,8
e. forderungen
  i.  laufende steuerforderungen 569 981 –412 –42,0
  ii.  sonstige forderungen (12)    11.823    11.469  354  3,1
12.391  12.450  –59 –0,5
f.  laufende guthaben bei
  kreditinstituten, schecks
  und kassenbestand    3.955  2.912  1.043  35,8
g. aktivierte abschlusskosten   (13)
  brutto    9.428    9.555  –127 –1,3
anteil der rückversicherer  –80  –79  –1  –1,6
  netto    9.348  9.476  –128 –1,4
h. aktive steuerabgrenzung    (14)    7.859  7.606  253  3,3
i.  übrige aktiva    (15)    3.477  3.541  –64 –1,8
j.  zur veräußerung bestimmte vermögenswerte2    (16)    6.947  0  6.947  –
summe der aktiva  276.520  272.984  3.536  1,3
1   vorjahreswerte angepasst aufgrund ias 8, siehe abschnitt „änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden und weitere anpassungen“.
2   zu den vorjahreswerten siehe erläuterungen zur konzernbilanz – aktiva (16) zur veräußerung bestimmte und in der berichtsperiode verkaufte langfristige 
 vermögenswerte und veräußerungsgruppen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 163
konzernbilanz
passiva 
anhang    31.12.2015  vorjahr   veränderung
  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  %
a. eigenkapital   (17)
i.  ausgegebenes kapital und kapitalrücklage  7.418  7.417  1  0,0
  ii.  gewinnrücklagen   14.110    12.991  1.119  8,6
  iii. übrige rücklagen   6.032    6.458  –426 –6,6
  iv. konzernergebnis auf anteilseigner
der münchener rück ag entfallend  3.107  3.152  –45  –1,4
v. nicht beherrschende anteile  298  271  27  10,1
30.966  30.289  677  2,2
b. nachrangige verbindlichkeiten    (19)    4.416  4.413  3  0,1
c. versicherungstechnische
  rückstellungen (brutto)
  i.  beitragsüberträge  (20)  8.841    8.373  468  5,6
ii.  deckungsrückstellung (21)  108.572    112.648  –4.076 –3,6
iii. rückstellung für noch nicht 
abgewickelte versicherungsfälle (22)  59.756  56.362  3.394  6,0
  iv. übrige versicherungstechnische
rückstellungen (23)  17.413  18.492  –1.079 –5,8
194.582  195.875  –1.293 –0,7
d. versicherungstechnische rückstellungen im bereich  
der fondsgebundenen lebensversicherung (brutto)  (24)  8.201  7.837  364  4,6
e. andere rückstellungen    (25)    4.145  4.473  –328 –7,3
f.  verbindlichkeiten
  i.  anleihen (26) 314 282 32 11,4
  ii.  depotverbindlichkeiten (27)  1.521    2.673  –1.152 –43,1
  iii. laufende steuerverbindlichkeiten   2.018    2.729  –711 –26,1
  iv. sonstige verbindlichkeiten (28)  14.061    14.637  –576 –3,9
17.914  20.321  –2.407 –11,8
g. passive steuerabgrenzung    (14)    9.995  9.776  219  2,2
h. verbindlichkeiten im zusammenhang mit zur 
  veräußerung bestimmten vermögenswerten2    (16)    6.301  0  6.301  –
summe der passiva  276.520  272.984  3.536  1,3
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
164 konzernabschluss
konzern-gewinn- und verlustrechnung
konzern-gewinn- und verlustrechnung für das geschäftsjahr 20151
posten
anhang 2015  vorjahr  veränderung
  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  %
gebuchte bruttobeiträge    50.374    48.848  1.526  3,1
  1.  verdiente beiträge (29)
    brutto    50.219    48.987  1.232  2,5
abgegeben an rückversicherer  –1.910  –1.603  –307  –19,2
    netto    48.309    47.384  925  2,0
2.  technischer zinsertrag (30)    6.803    7.503  –700 –9,3
  3.  leistungen an kunden (31)
    brutto  –39.756 –40.416 660  1,6
anteil der rückversicherer  1.025  722  303  42,0
    netto  –38.731 –39.694 963  2,4
  4.  aufwendungen fürden
    versicherungsbetrieb (32)
    brutto  –12.846 –12.264 –582 –4,7
    anteil der rückversicherer 478 313 165 52,8
    netto  –12.367 –11.951 –416 –3,5
5.  versicherungstechnisches ergebnis (1.– 4.)  4.014  3.242  772  23,8
6.  ergebnis aus kapitalanlagen  (33)  7.536  8.002  –466  –5,8
    davon:
    ergebnis aus assoziierten unternehmen
    und gemeinschaftsunternehmen nach der
    equity-methode bewertet 375 77 298  386,6
  7.  ergebnis aus kapitalanlagen
    mit versicherungsbezug (34) 140 414 –274 –66,1
  8.  sonstige operative erträge (35) 873 747 126 16,9
9.  sonstige operative aufwendungen  (35)  –941  –875  –66  –7,5
 10.  umgliederung technischer zinsertrag  –6.803  –7.503  700  9,3
 11.  nicht versicherungstechnisches
    ergebnis (6.–10.) 806 785 21 2,6
12.  operatives ergebnis   4.819  4.027  792  19,7
 13.  sonstiges nicht operatives ergebnis (36)  –532  –496  –36  –7,2
 14.  abschreibungen auf geschäfts-
    oder firmenwerte (36) –452 –445 –7 –1,7
15.  finanzierungsergebnis (36) –238 –228 –10 –4,4
16.  ertragsteuern (37) –476 312 –788 –
17.  konzernergebnis   3.122  3.170  –48 –1,5
    davon:
    auf anteilseigner der
münchener rück ag entfallend  3.107  3.152  –45  –1,4
auf nicht beherrschende anteile entfallend  (17)  15  18  –3  –19,1
anhang € € € %
ergebnis je aktie  (53)  18,73  18,31  0,42  2,3
1  vorjahreswerte angepasst aufgrund ias 8, siehe abschnitt „änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden und weitere anpassungen“.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 165
aufstellung der erfassten erträge und aufwendungen
aufstellung der erfassten erträge und aufwendungen für das geschäftsjahr 2015
mio. €    2015  vorjahr
konzernergebnis 3.122 3.170
  währungsumrechnung   
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)    1.420  1.428
in die konzern-gewinn- und verlustrechnung übernommen    0  0
  unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlagen   
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)    –933  3.889
in die konzern-gewinn- und verlustrechnung übernommen    –888  –1.228
  veränderung aus der equity-bewertung   
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)    –40  9
in die konzern-gewinn- und verlustrechnung übernommen    0  0
  veränderung aus cashflow hedges   
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)    1  1
in die konzern-gewinn- und verlustrechnung übernommen    0  0
  sonstige veränderungen  25  23
i. positionen, bei denen direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen    
  in die konzern-gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden  –416  4.122
  neubewertungen aus leistungsorientierten versorgungszusagen  266  –521
  sonstige veränderungen  0  0
ii. positionen, bei denen direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen    
  nicht in die konzern-gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden  266  –521
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen (i. + ii.)  –150  3.601
gesamte erfasste erträge und aufwendungen  2.972  6.771
davon:     
auf anteilseigner der münchener rück ag entfallend     2.947  6.731
auf nicht beherrschende anteile entfallend    24  40
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
166 konzernabschluss
konzern-eigenkapitalentwicklung
konzern-eigenkapitalentwicklung für das geschäftsjahr 2015
auf anteilseigner der münchener rück ag nicht beherr- eigenkapital
entfallende eigenkapitalanteile schende anteile gesamt
ausgegebenes konzern-
kapital  kapitalrücklage gewinnrücklagen übrige rücklagen ergebnis
gewinnrück- bewertungs-
lagen vor bestand unrealisierte rücklage aus ergebnis aus
kürzung an eigenen gewinne der währungs- cashflow
mio. €  eigener aktien aktien und verluste umrechnung hedges
31.12.2013 wie ursprünglich ausgewiesen  581  6.845  13.136 –295 3.368 –997 3 3.304 243 26.188
änderung aus rückwirkender anpassung 0 0 –8 0 0 0 0 –6 0 –14
stand 31.12.2013 581 6.845 13.128 –295 3.368 –997 3 3.298 243 26.174
einstellung in die gewinnrücklagen 0 0 2.044 0 0 0 0 –2.044 0 0
konzernergebnis 0 0 0 0 0 0 0 3.152 18 3.170
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen  0  0  –505 0 2.658 1.431 –5 0 22 3.601
währungsumrechnung 0 0 0 0 0 1.431 0 0 –3 1.428
unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlagen  0  0  0 0 2.645 0 0 0 16 2.661
veränderung aus der equity-bewertung 0 0 2 0 13 0 –6 0 0 9
veränderung aus cashflow hedges 0 0 0 0 0 0 1 0 0 1
neubewertungen aus leistungsorientierten versorgungszusagen 0 0 –523 0 0 0 0 0 2 –521
sonstige veränderungen 0 0 16 0 0 0 0 0 7 23
gesamte erfasste erträge und aufwendungen  0  0  –505 0 2.658 1.431 –5 3.152 40 6.771
veränderung der eigentumsanteile an tochterunternehmen 0 0 1 0 0 0 0 0 –3 –2
veränderung konsolidierungskreis 0 0 1 0 0 0 0 0 –6 –5
ausschüttung 0 0 0 0 0 0 0 –1.254 –3 –1.257
erwerb/veräußerung eigener aktien –30 0 0 –1.383 0 0 0 0 0 –1.413
einzug eigener aktien 21 0 –1.000 1.000 0 0 0 0 0 21
31.12.2014 wie ursprünglich ausgewiesen  572  6.845  13.683 –678 6.026 434 –2 3.153 271 30.304
änderung aus rückwirkender anpassung 0 0 –14 0 0 0 0 –1 0 –15
stand 31.12.2014 572 6.845 13.669 –678 6.026 434 –2 3.152 271 30.289
einstellung in die gewinnrücklagen 0 0 1.859 0 0 0 0 –1.859 0 0
konzernergebnis 0 0 0 0 0 0 0 3.107 15 3.122
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen  0  0  266 0 –1.841 1.415 1 0 10 –150
währungsumrechnung 0 0 0 0 0 1.415 0 0 5 1.420
unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlagen  0  0  0 0 –1.817 0 0 0 –5 –1.821
veränderung aus der equity-bewertung 0 0 –15 0 –25 0 0 0 0 –40
veränderung aus cashflow hedges 0 0 0 0 0 0 1 0 0 1
neubewertungen aus leistungsorientierten versorgungszusagen 0 0 258 0 0 0 0 0 8 266
sonstige veränderungen 0 0 23 0 0 0 0 0 2 25
gesamte erfasste erträge und aufwendungen  0  0  266 0 –1.841 1.415 1 3.107 24 2.972
veränderung der eigentumsanteile an tochterunternehmen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
veränderung konsolidierungskreis 0 0 0 0 0 0 0 0 5 5
ausschüttung 0 0 0 0 0 0 0 –1.293 –2 –1.295
erwerb/veräußerung eigener aktien –20 0 0 –1.006 0 0 0 0 0 –1.026
einzug eigener aktien 21 0 –1.002 1.002 0 0 0 0 0 21
stand 31.12.2015 573 6.845 14.793 –683 4.185 1.848 –1 3.107 298 30.966
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 167
konzern-eigenkapitalentwicklung
                auf anteilseigner der münchener rück ag  nicht beherr-  eigenkapital
                entfallende eigenkapitalanteile  schende anteile  gesamt
  ausgegebenes              konzern-   
  kapital  kapitalrücklage   gewinnrücklagen     übrige rücklagen  ergebnis   
      gewinnrück-        bewertungs-     
      lagen vor  bestand  unrealisierte  rücklage aus  ergebnis aus     
      kürzung  an eigenen  gewinne  der währungs-  cashflow     
mio. €      eigener aktien  aktien  und verluste  umrechnung  hedges     
31.12.2013 wie ursprünglich ausgewiesen  581  6.845  13.136  –295  3.368  –997  3  3.304  243  26.188
änderung aus rückwirkender anpassung  0  0  –8  0  0  0  0  –6  0  –14
stand 31.12.2013  581  6.845  13.128  –295  3.368  –997  3  3.298  243  26.174
einstellung in die gewinnrücklagen  0  0  2.044  0  0  0  0  –2.044  0  0
konzernergebnis  0  0  0  0  0  0  0  3.152  18  3.170
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen  0  0  –505  0  2.658  1.431  –5  0  22  3.601
währungsumrechnung  0  0  0  0  0  1.431  0  0  –3  1.428
unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlagen  0  0  0  0  2.645  0  0  0  16  2.661
veränderung aus der equity-bewertung   0  0  2  0  13  0  –6  0  0  9
veränderung aus cashflow hedges  0  0  0  0  0  0  1  0  0  1
neubewertungen aus leistungsorientierten versorgungszusagen  0  0  –523  0  0  0  0  0  2  –521
sonstige veränderungen  0  0  16  0  0  0  0  0  7  23
gesamte erfasste erträge und aufwendungen  0  0  –505  0  2.658  1.431  –5  3.152  40  6.771
veränderung der eigentumsanteile an tochterunternehmen  0  0  1  0  0  0  0  0  –3  –2
veränderung konsolidierungskreis   0  0  1  0  0  0  0  0  –6  –5
ausschüttung  0  0  0  0  0  0  0  –1.254  –3  –1.257
erwerb/veräußerung eigener aktien  –30  0  0  –1.383  0  0  0  0  0  –1.413
einzug eigener aktien  21  0  –1.000  1.000  0  0  0  0  0  21
31.12.2014 wie ursprünglich ausgewiesen  572  6.845  13.683  –678  6.026  434  –2  3.153  271  30.304
änderung aus rückwirkender anpassung  0  0  –14  0  0  0  0  –1  0  –15
stand 31.12.2014  572  6.845  13.669  –678  6.026  434  –2  3.152  271  30.289
einstellung in die gewinnrücklagen  0  0  1.859  0  0  0  0  –1.859  0  0
konzernergebnis  0  0  0  0  0  0  0  3.107  15  3.122
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen  0  0  266  0  –1.841  1.415  1  0  10  –150
währungsumrechnung  0  0  0  0  0  1.415  0  0  5  1.420
unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlagen  0  0  0  0  –1.817  0  0  0  –5  –1.821
veränderung aus der equity-bewertung   0  0  –15  0  –25  0  0  0  0  –40
veränderung aus cashflow hedges  0  0  0  0  0  0  1  0  0  1
neubewertungen aus leistungsorientierten versorgungszusagen  0  0  258  0  0  0  0  0  8  266
sonstige veränderungen  0  0  23  0  0  0  0  0  2  25
gesamte erfasste erträge und aufwendungen  0  0  266  0  –1.841  1.415  1  3.107  24  2.972
veränderung der eigentumsanteile an tochterunternehmen  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0
veränderung konsolidierungskreis  0  0  0  0  0  0  0  0  5  5
ausschüttung  0  0  0  0  0  0  0  –1.293  –2  –1.295
erwerb/veräußerung eigener aktien  –20  0  0  –1.006  0  0  0  0  0  –1.026
einzug eigener aktien  21  0  –1.002  1.002  0  0  0  0  0  21
stand 31.12.2015  573  6.845  14.793  –683  4.185  1.848  –1  3.107  298  30.966
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
168 konzernabschluss
konzern-kapitalflussrechnung
konzern-kapitalflussrechnung für das geschäftsjahr 2015
 mio. €  2015  vorjahr
konzernergebnis 3.122 3.170
veränderung der versicherungstechnischen rückstellungen (netto)  3.798  5.195
veränderung der aktivierten abschlusskosten  62  60
veränderung der depotforderungen und -verbindlichkeiten 
sowie der abrechnungsforderungen und -verbindlichkeiten  196  1.262
veränderung der sonstigen forderungen und verbindlichkeiten  –86  455
gewinne/verluste aus dem abgang von kapitalanlagen  –1.943  –1.808
veränderung bei erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten wertpapieren  –1.683  –1.129
veränderung sonstiger bilanzposten  77  –88
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen und erträge  784  410
i. mittelfluss aus laufender geschäftstätigkeit  4.327  7.527
veränderung aus dem verlust der beherrschung über konsolidierte tochterunternehmen  36  0
veränderung aus der übernahme der beherrschung über konsolidierte tochterunternehmen  –67  –113
veränderung aus dem erwerb bzw. dem verkauf und der endfälligkeit von kapitalanlagen  –566  –4.431
veränderung aus dem erwerb sowie dem verkauf von kapitalanlagen aus fondsgebundenen 
lebensversicherungsverträgen –446 –411
sonstige 13 16
ii. mittelfluss aus investitionstätigkeit  –1.030  –4.939
einzahlungen aus eigenkapitalzuführungen und von nicht beherrschenden anteilseignern  0  0
auszahlungen an unternehmenseigner und nicht beherrschende anteilseigner  –1.005  –1.392
dividendenzahlungen  –1.295 –1.257
veränderung aus sonstiger finanzierungstätigkeit  –37  –45
iii. mittelfluss aus finanzierungstätigkeit  –2.337  –2.694
veränderung des zahlungsmittelbestands (i. + ii. + iii.)  960  –106
währungseinfluss auf den zahlungsmittelbestand  169  198
zahlungsmittelbestand zu beginn des geschäftsjahres  2.912  2.820
zahlungsmittelbestand am ende des geschäftsjahres  4.041  2.912
davon:
zahlungsmittelbestand ohne veräußerungsgruppe1 3.955 2.912
zahlungsmittelbestand der veräußerungsgruppe  86  0
zusatzinformationen
ertragsteuerzahlungen (per saldo) – enthalten im mittelfluss aus laufender geschäftstätigkeit  –117  45
erhaltene dividenden  660  511
erhaltene zinsen  6.138  6.256
gezahlte zinsen  –455  –479
1  zur definition der veräußerungsgruppe siehe aktivseite – j zur veräußerung bestimmte vermögenswerte.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 169
konzernanhang
konzernanhang
anwendung der international financial reporting standards (ifrs)
der konzernabschluss von munich re wurde auf der grundlage von § 315 a abs. 1 hgb 
in verbindung mit artikel 4 der verordnung (eg) nr. 1606/2002 des europäischen 
 parlaments und des rates vom 19. juli 2002 betreffend die anwendung internationaler 
rechnungslegungsstandards erstellt. beachtet wurden die nach den artikeln 2, 3 und 
6 der genannten verordnung übernommenen internationalen rechnungslegungsstan-
dards sowie die in § 315 a abs. 1 hgb bezeichneten regelungen des handelsgesetzbuchs.
die versicherungstechnischen posten werden im einklang mit den vorschriften des 
ifrs 4, versicherungsverträge, auf der grundlage der us gaap (united states 
 generally accepted accounting principles) auf dem stand der erstanwendung des 
ifrs 4 am 1. januar 2005 bilanziert und bewertet.
entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance kodex 
gemäß § 161 aktiengesetz
vorstand und aufsichtsrat der münchener rückversicherungs-gesellschaft ag haben 
im november 2015 eine aktualisierte entsprechenserklärung zum deutschen corporate 
governance kodex (§ 161 aktg) abgegeben und ihren aktionären über das internet 
unter www.munichre.com/cg-de dauerhaft zugänglich gemacht.
bilanzierung und bewertung 
 
ausübung von ermessen und schätzungen  
bei der bilanzierung und bewertung
zur erstellung des konzernabschlusses ist es erforderlich, bei der anwendung der 
bilanzierungs- und bewertungsmethoden ermessen auszuüben sowie schätzungen 
vorzunehmen und annahmen zu treffen. diese wirken sich auf ausgewiesene jahres-
abschlussposten in der konzernbilanz, der konzern-gewinn- und verlustrechnung 
sowie auf angaben zu eventualverbindlichkeiten aus.
gerade in der erst- und rückversicherung ist für die bewertung der versicherungstech-
nischen rückstellungen der einsatz von schätzverfahren von erheblicher bedeutung, 
zumal die bewertung stets auf modellen beruht und die entwicklung der künftigen 
zahlungsströme von versicherungsverträgen nicht ex ante abschließend vorhersehbar 
ist. jedoch spielen ermessensentscheidungen und schätzwerte auch bei weiteren 
positionen sowie bei der abgrenzung des konsolidierungskreises eine erhebliche rolle.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
170 konzernabschluss
konzernanhang
unsere internen prozesse sind darauf ausgerichtet, die wertansätze unter berücksich-
tigung aller relevanten informationen möglichst zuverlässig zu ermitteln. grundlage 
für die wertermittlung sind die besten erkenntnisse des managements zu den jeweiligen 
sachverhalten zum abschlussstichtag. dennoch liegt es in der charakteristik dieser 
positionen, dass schätzwerte gegebenenfalls im zeitverlauf angepasst werden müssen, 
da neuere erkenntnisse bei der bewertung zu berücksichtigen sind.
ermessensentscheidungen sowie schätzwerte sind insbesondere bei den folgenden 
positionen von bedeutung und werden in den erläuterungen dieser positionen näher 
beschrieben:
— konsolidierungskreis
— geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte
— zeitwerte und wertminderungen von finanzinstrumenten
— aktivierte abschlusskosten
— versicherungstechnische rückstellungen
— pensionsrückstellungen
— steuerabgrenzung
— eventualverbindlichkeiten
berichtswährung und vorzeichenlogik 
berichtswährung ist der euro (€). betragsangaben werden auf millionen € gerundet 
dargestellt. daher können sich bei summenbildungen und bei der berechnung von 
prozentangaben geringfügige abweichungen ergeben. betragsangaben in klammern 
beziehen sich auf das vorjahr. aufwendungen, auszahlungen und schäden werden mit 
negativen vorzeichen, erträge und einzahlungen werden ohne vorzeichen dargestellt. 
vorjahreszahlen
änderungen gemäß den vorschriften des ias 8 machten es erforderlich, die konzern-
bilanzen der geschäftsjahre 2013 und 2014 und die konzern-gewinn- und verlust-
rechnung sowie die entsprechenden posten der erläuterungen des geschäftsjahres 
2014 im konzernanhang rückwirkend anzupassen, siehe abschnitt „änderung der 
bilanzierungs- und bewertungsmethoden und weitere anpassungen“. die übrigen 
 vorjahreswerte wurden auf derselben grundlage ermittelt wie die zahlen für das 
geschäftsjahr 2015. 
änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden und weitere
anpassungen
die anwendung der bilanzierungs-, bewertungs- und ausweismethoden folgt dem 
prinzip der stetigkeit.
im geschäftsjahr 2015 waren folgende neue oder geänderte ifrs erstmalig verpflich-
tend anzuwenden:
im dezember 2013 hat das iasb das projekt „jährliche verbesserungen an den ifrs, 
zyklus 2011–2013“ mit der veröffentlichung der geänderten standards abgeschlossen. 
von diesen änderungen betroffen sind ifrs 1, erstmalige anwendung der international 
financial reporting standards, ifrs 3, unternehmenszusammenschlüsse, ifrs 13, 
bemessung des beizulegenden zeitwerts, sowie ias 40, als finanzinvestition gehaltene 
immobilien. in diesen standards wurden klarstellungen einzelner sachverhalte vor-
genommen, die sich in der praxis als nicht eindeutig erwiesen haben; sie sind für 
munich re nicht relevant.
ifric interpretation 21 (05/2013), abgaben, konkretisiert den ansatzzeitpunkt von 
schulden im anwendungsbereich des ias 37 hinsichtlich staatlich erhobener abgaben, 
die ohne unmittelbare gegenleistung des staates sind und nicht in den anwendungs-
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 171
konzernanhang
bereich anderer ifrs fallen. neben der festlegung des ansatzzeitpunkts stellt die 
interpretation klar, wie die definition „gegenwärtige verpflichtung“ im sinne von 
ias 37 bei diesen abgaben auszulegen ist. sie ist für munich re von untergeordneter 
bedeutung.
bei der bewertung der rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle 
wurden der zeitwert des geldes und das für die rückstellung spezifische risiko für 
ein portfolio des segments rückversicherung leben nicht korrekt berücksichtigt. die 
betroffenen posi tionen wurden im ersten quartal analog zu ias 8.41 rückwirkend 
 korrigiert. die anpassungen wirken sich wie folgt aus.
konzernbilanz         
      31.12.2013  veränderungen aus  
      wie ursprünglich  anpassungen 
      ausgewiesen  im jahr 2013  31.12.2013 7000
mio. €         
aktiva         
h.    aktive steuerabgrenzung  6.995  4  6.999
passiva         
a. ii.  gewinnrücklagen  12.841  –8  12.833
a. iv.  konzernergebnis auf anteilseigner      
    der münchener rück ag entfallend  3.304  –6  3.298
c. iv.  rückstellung für noch nicht abgewickelte      
    versicherungsfälle  53.061  18  53.079
konzernbilanz         
7005
      31.12.2014  veränderungen aus  
      wie ursprünglich  anpassungen 
      ausgewiesen  im jahr 2014  31.12.2014
mio. €         
aktiva         
h.    aktive steuerabgrenzung  7.601  5  7.606
passiva         
a. ii.  gewinnrücklagen  13.005  –14  12.991
a. iv.  konzernergebnis auf anteilseigner      
    der münchener rück ag entfallend  3.153  –1  3.152
c. iii.  rückstellung für noch nicht abgewickelte      
    versicherungsfälle  56.342  20  56.362
konzern-gewinn- und verlustrechnung       
    2014 wie  veränderungen 
    ursprünglich   aus anpassungen 
    ausgewiesen  im jahr 2014  2014
mio. €       
3.  leistungen an kunden     
  brutto  –40.415  –1  –40.416
  netto  –39.693  –1  –39.694 7010
5.  versicherungstechnisches ergebnis  3.243  –1  3.242
12. operatives ergebnis  4.028  –1  4.027
17. konzernergebnis  3.171  –1  3.170
  davon:     
  auf anteilseigner der münchener rück ag      
  entfallend  3.153  –1  3.152
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
172 konzernabschluss
konzernanhang
noch nicht in kraft getretene standards und änderungen von 
standards
munich re beabsichtigt, sofern nicht anders angegeben, alle noch nicht in kraft 
 getretenen standards sowie änderungen von standards erstmals mit dem verpflich-
tenden erstanwendungszeitpunkt für unternehmen mit sitz in der europäischen 
union anzuwenden.
die im folgenden aufgeführten standards sind von munich re erstmals verpflichtend 
anzuwenden für das geschäftsjahr 2016. deren übernahme in europäisches recht 
erfolgte im november 2014 sowie im november bzw. dezember 2015. für die änderun-
gen „investmentgesellschaften: anwendung der konsolidierungsausnahme“ zu ifrs 
10, ifrs 12 und ias 28 steht die übernahme in europäisches recht noch aus und wird 
für das zweite quartal 2016 erwartet.
im november 2013 veröffentlichte das iasb eine änderung an ias 19 (rev. 11/2013), 
leistungen an arbeitnehmer, mit der die vorschriften klargestellt werden, die sich auf 
die zuordnung von arbeitnehmerbeiträgen oder beiträgen von dritten parteien, die mit 
der dienstzeit verknüpft sind, zu dienstleistungsperioden beziehen. diese änderung 
wird auf munich re keine wesentlichen auswirkungen haben.
die änderungen, die im projekt „jährliche verbesserungen an den ifrs, zyklus 2010–
2012“ im dezember 2013 veröffentlicht wurden, betreffen ifrs 2, anteilsbasierte 
 vergütungen, ifrs 3, unternehmenszusammenschlüsse, ifrs 8, geschäftssegmente, 
ifrs 13, bemessung des beizulegenden zeitwerts, ias 16, sachanlagen, ias 24, anga-
ben über beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen, sowie ias 38, 
immaterielle vermögenswerte. bei den änderungen handelt es sich überwiegend um 
klarstellungen von einzelnen regelungen, die sich in der praxis als nicht eindeutig 
erwiesen haben; sie sind für munich re voraussichtlich nicht relevant.
die oben angegebenen änderungen des ias 19 und die jährlichen verbesserungen an 
den ifrs, zyklus 2010–2012, waren nach den vorgaben des iasb bereits ab dem 
geschäftsjahr 2015 verpflichtend anzuwenden. da die übernahme in das europäische 
recht jedoch erst im dezember 2014 erfolgte, sind die beiden verlautbarungen gemäß 
der einschlägigen übernahmeverordnung für unternehmen in der europäischen union 
erst für geschäftsjahre verpflichtend, die am oder nach dem 1. februar 2015 beginnen. 
eine vorzeitige anwendung wäre zulässig, wobei dies mangels relevanz für munich re 
keine bedeutung hat.
mit der veröffentlichung des ifrs „klarstellung akzeptabler abschreibungsmethoden“ 
(änderungen an ias 16 und ias 38) (05/2014) wird unter anderem festgelegt, dass 
eine umsatzbasierte abschreibung von immobilien, sonstigen sachanlagen und imma-
teriellen vermögenswerten nicht oder nur unter besonderen umständen zulässig ist. 
die klarstellungen haben keine wesentlichen auswirkungen auf munich re.
mit den änderungen von ifrs 11 (05/2014), bilanzierung von erwerben von anteilen 
an einer gemeinsamen geschäftstätigkeit, wird die bilanzierung derartiger erwerbe 
klargestellt, bei denen die gemeinsame geschäftstätigkeit einen geschäftsbetrieb 
 darstellt. der erwerber der anteile hat demnach alle prinzipien in bezug auf die bilan-
zierung von unternehmenszusammenschlüssen aus ifrs 3 und anderen ifrs anzu-
wenden, solange diese nicht im widerspruch zu den leitlinien in ifrs 11 stehen. diese 
änderung wird auf munich re voraussichtlich keine wesentlichen auswirkungen haben.
das iasb hat im juni 2014 einen ifrs „landwirtschaft: fruchttragende pflanzen, 
änderungen an ias 16 und ias 41“ veröffentlicht. mit den änderungen fallen frucht-
tragende pflanzen, die nur zur erzeugung landwirtschaftlicher produkte verwendet 
werden, in den anwendungsbereich von ias 16. somit werden diese analog zu sach-
anlagen bilanziert. für munich re hat die änderung nach derzeitiger ein schätzung 
keine relevanz.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 173
konzernanhang
im august 2014 wurden änderungen an ias 27, equity- methode im einzel abschluss, 
erlassen. hierdurch wird die equity-methode als bilanzierungswahlrecht für anteile an 
tochterunternehmen, assoziierten unternehmen und gemeinschafts unternehmen im 
einzelabschluss wieder zugelassen. für munich re ist diese änderung nicht anzuwen-
den.
die änderungen, die im projekt „jährliche verbesserungen an den ifrs, zyklus 2012–
2014“ im september 2014 veröffentlicht wurden, betreffen ifrs 5, zur veräußerung 
gehaltene langfristige vermögenswerte und aufgegebene geschäftsbereiche, ifrs 7, 
finanzinstrumente: angaben, ias 19, leistungen an arbeitnehmer, sowie ias 34, zwi-
schenberichterstattung. bei den änderungen handelt es sich überwiegend um klar-
stellungen von einzelnen regelungen, die sich in der praxis als nicht eindeutig erwiesen 
haben; sie sind für munich re voraussichtlich nicht relevant.
im dezember 2014 wurden änderungen „investmentgesellschaften: anwendung  
der konsolidierungsausnahme“ zu ifrs 10, ifrs 12 und ias 28 veröffentlicht. mit  
den änderungen wird die anwendung der konsolidierungsausnahme, wenn das 
mutter unternehmen die definition einer investmentgesellschaft erfüllt, klargestellt. 
auf munich re hat diese änderung voraussichtlich keine wesentlichen auswirkungen.
im rahmen der initiative zu angaben hat das iasb im dezember 2014 einen ände-
rungsstandard „angabeninitiative, änderungen an ias 1“ (12/2014) veröffentlicht, der 
 unsicherheiten bei der ausübung von ermessen bei der abschlusserstellung beseitigen 
soll. dabei wird klargestellt, welche überlegungen im hinblick auf die wesentlichkeit 
bei den ausweispositionen der einzelnen abschlussbestandteile sowie der reihenfolge 
der darstellung im anhang zu berücksichtigen sind. für munich re werden wir analy-
sieren, ob bzw. welche auswirkungen diese klarstellungen haben werden.
die im folgenden aufgeführten neuen bzw. geänderten standards sind erst zu einem 
späteren zeitpunkt verpflichtend anzuwenden. die relevanten daten werden gesondert 
angegeben. diese rechtsänderungen wurden ausnahmslos noch nicht in europäisches 
recht übernommen.
mit ifrs 9 (07/2014), finanzinstrumente, werden die bisherigen regelungen des ias 
39 zur bilanzierung und bewertung von finanzinstrumenten abgelöst. danach richtet 
sich die kategorisierung finanzieller vermögenswerte künftig nach den vertraglichen 
zahlungsströmen und dem geschäftsmodell, in dem der vermögenswert gehalten wird. 
dementsprechend erfolgt die folgebewertung zu fortgeführten anschaffungskosten, 
erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert oder zum beizulegenden zeitwert mit 
erfolgswirksamer erfassung der wertänderungen.
die möglichkeit einer freiwilligen bewertung zu beizulegenden zeitwerten (fair value 
option) bleibt erhalten. dagegen entfällt die verpflichtung zur getrennten bilanzierung 
bestimmter strukturierter produkte; diese sind unter ifrs 9 immer gesamtheitlich 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert zu bewerten. für finanzielle verbindlich-
keiten ändern sich die bewertungsvorschriften nicht, mit der ausnahme, dass bei 
 nutzung der fair value option wertänderungen aufgrund der änderung der bonität 
des unternehmens künftig erfolgsneutral zu erfassen sind.
für die erfassung von wertminderungen sieht ifrs 9 ein „modell der erwarteten 
 verluste“ („expected loss model“) vor, bei dem – anders als im bisherigen „modell der 
ein getretenen verluste“ („incurred loss model“) des ias 39 – erwartete verluste 
bereits vor deren eintritt antizipiert und bilanziell als aufwand berücksichtigt werden 
müssen. dabei gibt es nur noch ein einheitliches modell für die erfassung von wert-
minderungen, das einheitlich für alle finanziellen vermögenswerte, die unter die 
impairmentvorschriften des ifrs 9 fallen, anzuwenden ist.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
174 konzernabschluss
konzernanhang
das bilanzielle hedge accounting nach ifrs 9 ist stärker am risikomanagement eines 
unternehmens ausgerichtet als die bisherigen regelungen des ias 39. dabei sehen die 
neuen regelungen unter anderem erleichterungen im hinblick auf die qualifizierenden 
grund- und sicherungsgeschäfte sowie den effektivitätsnachweis vor.
einher gehen die vorschriften des ifrs 9 mit umfangreichen zusätzlichen angabe-
pflichten im anhang, die in ifrs 7, finanzinstrumente: angaben, übernommen 
 wurden. die regelungen sind verpflichtend für geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1. januar 2018 beginnen. aufgrund der großen bedeutung dieses standards für 
munich re haben wir ein projekt aufgesetzt, in dem die regelungen im detail analy-
siert und die erforderlichen implementierungsschritte vorangetrieben werden. 
erwartungsgemäß wird der ifrs, der die bilanzierung und bewertung von versiche-
rungsverträgen neu regeln wird (ifrs 4 phase ii), ende 2016/anfang 2017 verab-
schiedet werden, wobei die verpflichtende erstanwendung der neuen regelungen 
nicht vor 2020 sein wird. aufgrund des engen zusammenhangs der versicherungs-
technischen verpflichtungen und der kapitalanlagen bei versicherungsunternehmen, 
ist eine abgestimmte bewertung dieser positionen im abschluss von essenzieller 
bedeutung, um rein bilanzielle verwerfungen zu vermeiden. daher drängte die ver-
sicherungswirtschaft auf eine verschiebung des verpflichtenden erstanwendungs-
zeitpunkts des ifrs 9 für diese branche in abstimmung mit dem zeitplan für den 
neuen versicherungsstandard. das iasb hat dieses anliegen aufgenommen und 
 diskutiert derzeit möglichkeiten, wie dieser anforderung sachgerecht nachgekommen 
werden könnte. ein entsprechender änderungsstandard zu ifrs 4, versicherungs-
verträge, wird voraussichtlich im laufe des jahres 2016 veröffentlicht werden. dieser 
würde dann einem definierten kreis von versicherungsunternehmen unter anderem 
die möglichkeit geben, die erstanwendung von ifrs 9 auf 2021 bzw. jeden früheren 
zeitpunkt, zu dem der neue versicherungsstandard verpflichtend anzuwenden sein 
wird, zu verschieben. munich re geht derzeit davon aus, dass wir von dieser möglich-
keit gebrauch machen würden. 
ifrs 15 (05/2014), erlöse aus verträgen mit kunden, regelt den zeitpunkt und die 
höhe der zu erfassenden umsätze eines unternehmens. da die vereinnahmung 
von erlösen aus versicherungsverträgen und finanzinstrumenten nicht unter den neuen 
standard fällt, ist er für die bilanzierung unseres kerngeschäfts ohne bedeutung. 
ursprünglich sah der standard eine erstmals verpflichtende anwendung für geschäfts-
jahre vor, die am oder nach dem 1. januar 2017 beginnen. aufgrund der derzeitigen 
 diskussion über die einführung von klarstellungen vor allem für den implementierungs-
prozess beschloss das iasb im juli 2015 eine verschiebung des erstanwendungszeit-
punkts. die regelungen des ifrs 15 sind nun verpflichtend für geschäftsjahre anzu-
wenden, die am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen. auch unter berücksichtigung 
der diskutierten klarstellungen erwarten wir durch die neu regelungen keine wesent-
lichen auswirkungen auf munich re.
die änderungen von ifrs 10 und ias 28 (09/2014), veräußerung oder einbringung 
von vermögenswerten zwischen einem investor und einem assoziierten unternehmen 
oder gemeinschaftsunternehmen, regeln die gewinn- bzw. verlustvereinnahmung 
bei transaktionen zwischen einem investor und einem assoziierten oder gemeinschafts -
unternehmen in abhängigkeit davon, ob ein geschäftsbetrieb oder lediglich vermögens-
werte, die keinen geschäftsbetrieb darstellen, veräußert werden. der erstanwendungs-
zeitpunkt wurde vom iasb auf unbestimmte zeit verschoben. diese änderung wird auf 
munich re voraussichtlich keine wesentlichen auswirkungen haben.
im januar 2016 hat das iasb den neuen rechnungslegungsstandard ifrs 16, leasing-
verhältnisse, veröffentlicht. gemäß den neuen regelungen muss ein leasingnehmer 
künftig die meisten leasingvereinbarungen in seiner bilanz ausweisen. dement-
sprechend hat der leasingnehmer einen vermögenswert aus einem nutzungsrecht zu 
aktivieren sowie eine leasingverbindlichkeit zu passivieren. die unterscheidung 
 zwischen finanzierungs- und mietleasing entfällt. dagegen bleibt die bilanzierung 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 175
konzernanhang
beim leasinggeber gegenüber den derzeitigen regelungen weitgehend unverändert 
und unterscheidet auch künftig zwischen finanzierungs- und mietleasing. ifrs 16 
ist erstmals verpflichtend anzuwenden für geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1. januar 2019 beginnen. die auswirkungen der neuen regelungen auf munich re 
 werden wir dementsprechend analysieren.
ebenfalls im januar 2016 hat das iasb den ifrs angabeninitiative – änderung von 
ias 7 veröffentlicht. durch diese änderungen des ias 7 sollen die informationen, die 
den abschlussadressaten in bezug auf die finanzierungstätigkeiten eines unternehmens 
in der kapitalflussrechnung zur verfügung gestellt werden, verbessert werden. sie 
 treten für berichtsjahre in kraft, die am oder nach dem 1. januar 2017 beginnen. für 
munich re werden wir die auswirkungen der neuen regelungen analysieren. 
die im januar 2016 veröffentlichten änderungen an ias 12 „ansatz latenter steuer-
ansprüche für nicht realisierte verluste“ (01/2016) enthalten klarstellungen, dass 
nicht realisierte verluste bei schuldrechtlichen instrumenten, die nach ifrs zum bei-
zulegenden zeitwert und steuerlich zu anschaffungskosten bewertet werden, zu 
abzugsfähigen temporären differenzen führen. dies gilt unabhängig davon, ob der ver-
mögenswert bis zur fälligkeit gehalten oder veräußert wird. das iasb stellt außerdem 
klar, dass grundsätzlich für alle abziehbaren temporären differenzen zusammen zu 
beurteilen ist, ob voraussichtlich künftig ausreichendes zu versteuerndes einkommen 
erzielt wird, um diese nutzen und damit ansetzen zu können. nur sofern und soweit das 
steuerrecht zwischen verschiedenen arten von steuerbaren gewinnen unterscheidet, 
ist eine eigenständige beurteilung vorzunehmen. wir erwarten keine wesentlichen 
auswirkungen auf den konzernabschluss von munich re. die änderungen sind ver-
pflichtend anzuwenden für berichtsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2017 beginnen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
176 konzernabschluss
konzernanhang
konsolidierung
konsolidierungskreis 
 
in den konzernabschluss beziehen wir die münchener rück ag (mutterunternehmen) 
und alle unternehmen ein, die von der münchener rück ag direkt oder indirekt 
beherrscht werden (tochterunternehmen).
bei der großen mehrzahl der in den konsolidierungskreis einbezogenen unternehmen 
hält die münchener rück ag direkt oder indirekt alle stimmrechte. in wenigen fällen 
gibt es eine kleine anzahl von gruppenfremden gesellschaftern, die münchener rück 
ag hat aber eine direkte oder indirekte eindeutige mehrheit bei den stimmrechten. in 
diesen fällen ist die einbeziehung frei von ermessensspielräumen.
eine kleine anzahl von unternehmen beziehen wir in unseren konsolidierungskreis ein, 
obwohl die münchener rück ag keine direkte oder indirekte mehrheit der stimmrechte 
hat. dies geschieht in der regel aufgrund der berücksichtigung vertraglicher rechte, 
die zu bestimmungsmacht über die relevanten geschäftsaktivitäten führen.
investmentfonds werden gemäß ifrs 10 in den konzernabschluss einbezogen, wenn 
diese seitens munich re beherrscht werden. bei der beurteilung der einbeziehungs-
pflicht von anteilen an investmentfonds berücksichtigen wir insbesondere den grad 
der variabilität der vergütung des fondsmanagers, abberufungsrechte bzw. die rolle 
der investoren in organen und gremien des investmentfonds. dabei kommt es teil-
weise zu einer beherrschung, obwohl die anteilsquote geringer als 50 % ist.
im rahmen von fondsgebundenen lebensversicherungen investieren wir im auftrag 
unserer versicherungsnehmer in zahlreiche publikumsfonds, die überwiegend von 
gesellschaften verwaltet werden, bei denen es sich nicht um nahestehende unterneh-
men von munich re handelt. diese werden von uns grundsätzlich nicht beherrscht, 
da wir die für den wirtschaftlichen erfolg relevanten geschäftsaktivitäten nicht bestim-
men können. bei den weiteren investmentfonds für die kapitalanlage der fondsgebun-
denen lebensversicherung prüfen wir unter einbeziehung der oben genannten kriterien, 
ob beherrschung vorliegt.
bei der beurteilung von strukturierten unternehmen konzentrieren wir unsere analyse 
auf die entscheidungen, die in der jeweiligen einheit noch zu treffen sind, und auf die 
agentenverhältnisse zwischen den beteiligten. bei den strukturierten unternehmen, 
die wir zur emission von katastrophenanleihen gründen, betrachten wir vor allem unser 
verhältnis zum treuhänder und unsere möglichkeiten zur einflussnahme auf dessen 
entscheidungen. in der regel beherrschen wir das strukturierte unternehmen auch 
dann nicht, wenn wir selbst anleihen halten.
anzahl konsolidierter tochterunternehmen1     
7015   inland   ausland   gesamt 
31.12. vorjahr   98  231  329
zugänge  7  17  24
abgänge   –3  –18  –21
31.12. geschäftsjahr   102  230  332
1   zudem wurden 54 inländische und 6 ausländische investmentfonds in den konsolidierungskreis einbezogen.
 
die aufstellung des gesamten anteilsbesitzes finden sie im abschnitt „aufstellung 
des anteilsbesitzes zum 31. dezember 2015 gemäß § 313 abs. 2 hgb“.
nachfolgend sind die zahlungsmittelflüsse und nettovermögen aus der übernahme 
und dem verlust der beherrschung über konsolidierte tochterunternehmen oder 
 sonstige geschäftsbetriebe dargestellt:
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 177
konzernanhang
zahlungsmittelfluss aus der übernahme der beherrschung   
mio. €  2015  vorjahr
gesamtes entgelt für die übernahme der beherrschung  –81  –134
nicht zahlungswirksames entgelt für die übernahme der beherrschung  –1  0 7020
zahlungswirksames entgelt für die übernahme der beherrschung  –80  –134
zahlungsmittel, über welche die beherrschung erlangt wurde  13  21
gesamt  –67  –113
übernommenes nettovermögen   
mio. €  2015  vorjahr
geschäfts- oder firmenwert bzw. negativer unterschiedsbetrag  –1  28
sonstige immaterielle vermögenswerte  8  40
kapitalanlagen  493  102 7025
zahlungsmittel  13  21
sonstige vermögenswerte  5  66
versicherungstechnische rückstellungen (netto)  0  –101
sonstige schulden  –106  –29
gesamt  412  127
zahlungsmittelfluss aus dem verlust der beherrschung   
mio. €  2015  vorjahr
gesamtes entgelt für den verlust der beherrschung  37  0
nicht zahlungswirksames entgelt für den verlust der beherrschung  0  0 7030
zahlungswirksames entgelt für den verlust der beherrschung  37  0
zahlungsmittel, über welche die beherrschung verloren wurde  –1  0
gesamt  36  0
abgehendes nettovermögen   
mio. €  2015  vorjahr
geschäfts- oder firmenwert  0  0
sonstige immaterielle vermögenswerte  –1  0
kapitalanlagen  –79  0 7035
zahlungsmittel  –1  0
sonstige vermögenswerte  –16  0
versicherungstechnische rückstellungen (netto)  59  0
sonstige schulden  9  0
gesamt  –30  0
weitere erläuterungen zu unseren abgängen aus dem verlust der beherrschung finden 
sie im abschnitt erläuterungen zur konzernbilanz – aktiva (16) zur veräußerung 
bestimmte und in der berichtsperiode verkaufte langfristige vermögenswerte.
unternehmenszusammenschlüsse des geschäftsjahres
am 1. januar 2015 erwarb munich re über ihre tochtergesellschaft mr rent-invest-
ment gmbh, münchen, 100 % der stimmberechtigten anteile an den solarparkgesell-
schaften ks spv 23 limited, london, england und countryside renewables (forest 
heath) limited, london, england von baywa r.e. 205. projektgesellschaft mbh, gräfel-
fing, deutschland und baywa r.e. 149. projektgesellschaft mbh, gräfelfing, deutsch-
land mit einer kapazität von insgesamt 22,7 megawatt.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
178 konzernabschluss
konzernanhang
am 1. märz 2015 erwarb munich re über ihre tochtergesellschaft mr rent-invest-
ment gmbh, münchen, 100 % der stimmberechtigten anteile an der solarparkgesell-
schaft cornwall power (polmaugan) limited, london, england von baywa r.e. 148. 
 projektgesellschaft mbh, gräfelfing, deutschland mit einer kapazität von 5 megawatt. 
die unternehmenserwerbe sind teil unseres investitionsprogramms in infrastruktur 
(inklusive erneuerbarer energien und neuer technologien). 
am 23. juli 2015 erwarb munich re als maßnahme zur kapitalanlage über ihre tochter-
gesellschaft victoria investment properties two l.p., atlanta, usa, zusätzliche 18 %  
der kapitalanteile an der 13th & f associates limited partnership columbia square 
(13th & f), washington d.c., usa von hines columbia square (hines), l.p., houston, 
usa. hiermit erhöhten wir unseren kapitalanteil auf 98 %. ferner wurden die anteile 
von hines, dem bisherigen general managing partner, in stimmrechtlose anteile eines 
limited partners umgewandelt. wir erlangten so 100 % der stimmrechte und die 
beherrschung über die gesellschaft. es handelt sich um die verwaltungs- und besitz-
gesellschaft eines geschäftsgebäudes in washington d.c. der beizulegende zeit  - 
wert des von munich re gehaltenen eigenkapitalanteils an 13th & f unmittelbar vor 
dem erwerbszeitpunkt betrug 325 millionen €. aus der neube wertung dieses anteils 
 resultierte ein gewinn von 220 millionen €, welcher in den erträgen aus kapital-
anlagen als ergebnis aus assoziierten unternehmen erfasst wurde. für den erwerb der 
zusätz lichen anteile wurde ein kaufpreis von 82,0 millionen us$ (75,3 millionen €) 
bezahlt, davon in bar 80,2 millionen us$ (73,6 millionen €). der beizulegende zeitwert 
der nicht beherrschenden anteile an dem erworbenen unternehmen wurde auf 8 milli-
onen € bestimmt, indem die zukünftigen auf die nicht beherrschenden anteile ent-
fallenden einzahlungsüberschüsse aus der transaktion zum bewertungszeitpunkt 
 diskontiert wurden. 
die beizulegenden ifrs-zeitwerte der vermögenswerte und schulden der erworbenen 
gesellschaft zum erwerbszeitpunkt stellen sich wie folgt dar: 
7038
beizulegende ifrs-zeitwerte der vermögenswerte und schulden zum erwerbszeitpunkt 
mio. €  13th & f
kaufpreis  75
erworbene vermögenswerte  463
immaterielle vermögenswerte  0
kapitalanlagen  452
forderungen1  1
laufende guthaben bei kreditinstituten, schecks und kassenbestand  10
aktive steuerabgrenzung  0
weitere aktiva  0
übernommene schulden  –57
sonstige rückstellungen  0
verbindlichkeiten  –57
passive steuerabgrenzung  0
weitere passiva2  0
in die konzern-gewinn- und verlustrechnung eingeflossene erlöse  
seit erwerbszeitpunkt  15
in die konzern-gewinn- und verlustrechnung eingeflossenes ergebnis  
seit erwerbszeitpunkt  4
beiträge zu den konzernerlösen, wäre der unternehmenszusammenschluss 
am 1. januar 2015 erfolgt3  27
1   der beizulegende zeitwert der im rahmen der transaktionen erworbenen forderungen entspricht dem buchwert. 
zum erwerbszeitpunkt werden keine forderungsausfälle erwartet.
2   es wurden keine eventualverbindlichkeiten, bedingten leistungen und separaten transaktionen im sinne von  
ifrs 3 identifiziert.
3   die veränderung des konzernergebnisses kann aufgrund der fehlenden datengrundlage zum jahresanfang nicht 
verlässlich bestimmt werden.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 179
konzernanhang
konsolidierungsgrundsätze 
die jahresabschlüsse der in den konzern einbezogenen tochterunternehmen unter-
liegen einheitlichen bilanzierungs- und bewertungsmethoden.
der bilanzstichtag der einbezogenen unternehmen ist grundsätzlich der 31. dezember. 
investmentfonds haben zum teil andere bilanzstichtage; diese fonds werden auf der 
basis von zwischenabschlüssen zum 31. dezember konsolidiert. die kapitalkonsolidie-
rung erfolgt nach der erwerbsmethode. um das eigenkapital zum zeitpunkt des erwerbs 
zu ermitteln, setzen wir die erworbenen identifizierbaren vermögenswerte und schul-
den des tochterunternehmens mit ihren beizulegenden zeitwerten an. die im austausch 
für die erworbenen anteile übertragene gegenleistung wird mit dem auf den konzern 
entfallenden anteiligen eigenkapital zum erwerbszeitpunkt verrechnet; ein verbleiben-
der positiver unterschiedsbetrag wird als geschäfts- oder firmenwert aktiviert. jahres-
ergebnisse, welche die tochterunternehmen nach der erstkonsolidierung erwirtschaftet 
haben, sind im eigenkapital des konzerns enthalten. forderungen und verbindlichkeiten 
sowie aufwendungen und erträge, die aus konzerninternen geschäften resultieren, 
werden eliminiert, sofern sie nicht von untergeordneter bedeutung sind.
assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen 
als assoziiert gelten nach ias 28 alle unternehmen, die nicht tochter- oder gemein-
schaftsunternehmen sind und bei denen die möglichkeit besteht, einen maßgeblichen 
einfluss auf die geschäfts- oder finanzpolitik auszuüben. bei anteilen an unterneh-
men zwischen 20 % und 50 % der stimmrechte wird davon ausgegangen, dass es sich 
um assoziierte unternehmen handelt, es sei denn, die vermutung des maßgeblichen 
einflusses ist widerlegt.
bei einigen investmentfonds, deren relevante geschäftsaktivitäten weitestgehend 
 vorbestimmt sind, üben wir keinen maßgeblichen einfluss aus, auch wenn die anteile 
zu mehr als 20 % von munich re gehalten werden.
wir berücksichtigen eine kleine anzahl von unternehmen trotz eines stimmrechts-
anteils von unter 20 % als assoziierte unternehmen, da wir bei diesen in den aufsichts-
gremien vertreten sind und/oder bedeutende geschäftsbeziehungen unterhalten.
ein gemeinschaftsunternehmen ist nach ifrs 11 eine gemeinsame vereinbarung, bei 
der die beteiligten parteien, welche die gemeinschaftliche führung der vereinbarung 
innehaben, rechte am nettovermögen der vereinbarung besitzen.
anteile an assoziierten und gemeinschaftsunternehmen bewerten wir grundsätzlich 
nach der equity-methode, sofern die anteile für die zutreffende darstellung der ver-
mögens-, finanz- und ertragslage von munich re nicht von untergeordneter bedeutung 
sind. erläuterungen zu den bewertungsmethoden der anteile an assoziierten unter-
nehmen und gemeinschaftsunternehmen finden sie unter aktivseite – b kapital-
anlagen – anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen.
anzahl der nach der equity-methode bewerteten unternehmen     
7040
  inland  ausland  gesamt 
31.12. vorjahr   17  26  43
zugänge   0  1  1
abgänge   0  –4  –4
31.12. geschäftsjahr   17  23  40
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
180 konzernabschluss
konzernanhang
anzahl der nicht nach der equity-methode bewerteten unternehmen     
7045   inland  ausland  gesamt
31.12. vorjahr   35  9  44
zugänge   3  2  5
abgänge   –3  –1  –4
 31.12. geschäftsjahr   35  10  45
gemeinschaftliche tätigkeit 
eine gemeinschaftliche tätigkeit ist nach ifrs 11 eine gemeinsame vereinbarung, bei 
der die beteiligten parteien, welche gemeinschaftlich die führung über die verein-
barung ausüben, rechte an den in der vereinbarung konkret definierten vermögens-
werten haben und verpflichtungen für die vertraglich zugeordneten schulden über-
nehmen. rechte an einem nettovermögen, wie bei einem gemeinschaftsunternehmen, 
bestehen bei einer gemeinschaftlichen tätigkeit nicht.
gemeinschaftliche tätigkeiten bewerten wir entsprechend dem anteil der zuzurech-
nenden anteiligen vermögenswerte, schulden, erträge und aufwendungen nach 
 maßgabe der jeweiligen relevanten ifrs.
strukturierte unternehmen
strukturierte unternehmen sind einheiten, die derart ausgestaltet sind, dass stimm-
rechte oder ähnliche rechte bei der entscheidung, wer das unternehmen beherrscht, 
nicht ausschlaggebend sind. dies ist beispielsweise der fall, wenn sich stimmrechte 
nur auf administrative aufgaben beziehen und die relevanten geschäftsaktivitäten 
durch vertragliche vereinbarungen gesteuert werden.
munich re hält anteile an konsolidierten und nicht konsolidierten strukturierten unter-
nehmen. ein anteil an einem nicht konsolidierten strukturierten unternehmen liegt vor, 
wenn munich re variable rückflüsse aus der tätigkeit des strukturierten unternehmens 
erhält, dieses jedoch nicht beherrscht.
konsolidierte strukturierte unternehmen  munich re hat im jahr 2015 keinerlei 
 finanzielle oder sonstige unterstützung für konsolidierte strukturierte unternehmen 
gewährt oder beabsichtigt, dies zukünftig zu tun, deren erbringung nicht aufgrund 
 vertraglicher vereinbarungen erforderlich war.
nicht konsolidierte strukturierte unternehmen  gliedert munich re in abhängigkeit 
von der art des strukturierten unternehmens in investmentfonds und verbriefungs-
gesellschaften.
investmentfonds  zu unterscheiden sind investmentfonds für investitionen, die im 
rahmen der kapitalanlage von munich re erfolgen, und investmentfonds für investitio-
nen, die im rahmen der kapitalanlage für versicherungsnehmer aus fondsgebundenen 
lebensversicherungen getätigt werden. die investmentfonds finanzieren sich über-
wiegend durch die ausgabe von anteilscheinen, die jederzeit zurückgegeben werden 
können.
für die kapitalanlage von munich re erfolgt die investition vor allem in publikums- und 
spezialfonds im in- und ausland, die in wertpapiere und immobilien investieren. einige 
der investmentfonds werden von der meag munich ergo assetmanagement gmbh 
verwaltet, andere von konzernfremden fondsmanagern. zudem werden hier anlagen in 
infrastruktur (inklusive erneuerbarer energien und neuer technologien) sowie private 
equity zugeordnet.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 181
konzernanhang
im rahmen der fondsgebundenen lebensversicherung investieren wir im auftrag 
 unserer versicherungsnehmer in zahlreiche investmentfonds, die überwiegend 
von gesellschaften verwaltet werden, die keine nahestehenden unternehmen von 
munich re sind. es handelt sich überwiegend um aktien- und rentenfonds.
verbriefungsgesellschaften  munich re investiert in forderungsbesicherte wertpapiere, 
die von verbriefungsgesellschaften begeben werden, die munich re nicht selbst 
gegründet hat. zudem nutzt munich re verbriefungsgesellschaften zur emission von 
katastrophenanleihen und investiert in katastrophenanleihen dritter. die verbriefungs-
gesellschaften finanzieren sich durch ausgabe der wertpapiere.
die investitionen in forderungsbesicherte wertpapiere umfassen asset-backed 
 securities (abs), mortgage-backed securities (mbs), collateralized debt obligations 
(cdo) und collateralized loan obligations (clo).
zum schutz des eigenen portfolios nutzt munich re neben der traditionellen retrozes-
sion den alternativen risikotransfer. dazu werden versicherungsrisiken unter zuhilfe-
nahme von verbriefungsgesellschaften an den kapitalmarkt transferiert. der einzige 
zweck der gesellschaften besteht in der verbriefung versicherungstechnischer risiken, 
meist aus dem bereich der naturkatastrophen, und der emission der katastrophen-
anleihen. in abhängigkeit von der ausgestaltung des risikotransfervertrags mit der 
verbriefungsgesellschaft erfolgt eine einstufung der transaktion als derivat oder ver-
sicherungsvertrag. derivate werden unter den sonstigen wertpapieren, erfolgswirksam 
zum zeitwert bewertet, bzw. sonstigen verbindlichkeiten ausgewiesen. die als ver-
siche rungsvertrag eingestuften verträge werden erst im schadenfall bilanziert. hier 
erfolgt der ausweis in der position anteil der rückversicherer an den versicherungs-
technischen rückstellungen.
darüber hinaus tritt munich re als investor auf dem gebiet von katastrophenrisiken 
auf. munich re investiert unter anderem in verschiedene wertpapiere, deren rückzah-
lung und verzinsung in der regel an das eintreten von naturkatastrophen gekoppelt 
ist. die wertpapiere werden von verbriefungsgesellschaften emittiert, die munich re 
grundsätzlich nicht selbst gründet. handelt es sich beim risikotransfervertrag um 
 keinen versicherungsvertrag, wird die anleihekomponente der katastrophenanleihe 
unter den sonstigen wertpapieren, jederzeit veräußerbar, ausgewiesen und das dazu-
gehörige derivat unter den sonstigen wertpapieren, erfolgswirksam zum zeitwert 
bewertet, bzw. unter den sonstigen verbindlichkeiten. liegt ein versicherungsvertrag 
vor, erfolgt der ausweis in der bilanzposition depotforderungen bzw. versicherungs-
technische rückstellungen.
größe der strukturierten unternehmen  für investmentfonds einschließlich der  anlagen 
in infrastruktur (inklusive erneuerbarer energien und neuer technologien) und private 
equity sowie investmentfonds für die fondsgebundene lebensversicherung gibt der 
gehaltene bilanzwert auskunft über die größe der strukturierten unternehmen. bei 
forderungsbesicherten wertpapieren und der verbriefung von versicherungs risiken 
wird das emissionsvolumen (nennwert) als indikator für die bewertung der größe der 
strukturierten unternehmen herangezogen. die ausgewiesene größe bezieht sich 
sowohl auf das emissionsvolumen der von munich re selbst aufgelegten verbriefungs-
gesellschaften als auch auf das emissionsvolumen derjenigen verbriefungsgesell-
schaften, in die munich re investiert ist. im vorjahr gibt der gehaltene bilanzwert aus-
kunft über die größe bei den forderungsbesicherten wertpapieren.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
182 konzernabschluss
konzernanhang
angaben zu nicht konsolidierten strukturierten unternehmen         
    investment-     
7050     fonds –  verbriefungs-   
  investment-  kapitalanlage  gesell-  verbriefungs- 
  fonds –   aus fonds-  schaften –  gesell- 
  kapital-  gebundenen  forderungs-  schaften –  
  anlage von  lebensver-  besicherte  versiche- 
  munich re  sicherungen  wertpapiere  rungsrisiken  gesamt
mio. €  31.12.2015  31.12.2015  31.12.2015  31.12.2015  31.12.2015
sonstige wertpapiere         
jederzeit veräußerbar  2.654  0  4.464  549  7.667
erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  0  0  0  0  0
depotforderungen  0  0  0  418  418
kapitalanlagen aus fondsgebundenen lebensversicherungsverträgen  0  6.536  0  0  6.536
anteil der rückversicherer an den          
versicherungstechnischen rückstellungen  0  0  0  0  0
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  304  28  64  0  396
summe der aktiva  2.958  6.563  4.528  967  15.017
versicherungstechnische rückstellungen  0  0  0  0  0
sonstige verbindlichkeiten  0  0  0  2  2
summe der passiva  0  0  0  2  2
größe des strukturierten unternehmens   2.958  6.563  264.162  10.810  284.493
angaben zu nicht konsolidierten struktu rierten unternehmen         
7051
    investment-     
    fonds –  verbriefungs-   
  investment-  kapitalanlage  gesell-  verbriefungs- 
  fonds –   aus fonds-  schaften –  gesell- 
  kapital-  gebundenen  forderungs-  schaften –  
  anlage von  lebensver-  besicherte  versiche- 
  munich re  sicherungen  wertpapiere  rungsrisiken  gesamt
mio. €  vorjahr  vorjahr  vorjahr  vorjahr  vorjahr
sonstige wertpapiere         
jederzeit veräußerbar  2.871  0  5.757  288  8.916
erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  0  0  0  2  2
depotforderungen  0  0  0  343  343
kapitalanlagen aus fondsgebundenen lebensversicherungsverträgen  0  7.395  0  0  7.395
anteil der rückversicherer an den          
versicherungstechnischen rückstellungen  0  0  0  0  0
summe der aktiva  2.871  7.395  5.757  633  16.656
versicherungstechnische rückstellungen  0  0  0  0  0
sonstige verbindlichkeiten  0  0  0  1  1
summe der passiva    0  0  0  1  1
größe des strukturierten unternehmens   2.871  7.395  5.757  8.078  24.101
maximales verlustrisiko  das maximale verlustrisiko entspricht, mit ausnahme der 
investmentfonds für die kapitalanlage aus fondsgebundenen lebensversicherungen, 
dem ausgewiesenen bilanzwert der jeweiligen positionen der aktivseite bzw. null für 
die positionen der passivseite. somit besteht für die positionen der aktivseite in der 
regel kein unterschiedsbetrag zwischen dem bilanzwert der anteile an nicht konsoli-
dierten strukturierten unternehmen und dem maximalen verlustrisiko.
grundsätzlich entspricht das maximale verlustrisiko bei kapitalanlagen der fonds-
gebundenen lebensversicherung ebenfalls dem bilanzwert der anteile. die kapital-
anlage erfolgt jedoch für rechnung und risiko des versicherungsnehmers.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 183
konzernanhang
verwaltetes fondsvermögen  die meag munich ergo kapitalanlagegesellschaft 
mbh verwaltet auch investmentfonds für privatkunden und institutionelle anleger, 
für die sie verwaltungsvergütungen erhält. die verwaltungsvergütungen werden erfolgs-
wirksam in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst (provisionserträge). 
das maximale verlustrisiko stellt den verlust der zukünftigen verwaltungs vergütungen 
dar. für die fondsverwaltung wurden im geschäftsjahr 2015 erträge in höhe von 
33 (28) millionen € erzielt. die höhe des verwalteten fondsvermögens gibt auskunft 
über die größe der nicht konsolidierten strukturierten unternehmen. zum 31. dezem-
ber 2015 umfasste das verwaltete fondsvermögen 3.507 (3.073) millionen €. zum teil 
ist munich re auch selbst mit einem geringen anteil in diese fonds investiert.
finanzielle unterstützung  munich re hat keine finanzielle oder sonstige unterstützung 
für die oben beschriebenen nicht konsolidierten strukturierten unternehmen gewährt, 
die nicht vertraglich vorgesehen ist, oder hat vor, dies zu tun.
förderung nicht konsolidierter strukturierter unternehmen  munich re erbringt 
strukturierungs- und beratungsleistungen für kunden im rahmen der gründung und 
strukturierung von verbriefungsgesellschaften. munich re hält zum 31. dezember 2015 
keine anteile an diesen strukturierten unternehmen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
184 konzernabschluss
konzernanhang
aktivseite 
a immaterielle vermögenswerte
 
geschäfts - oder firmenwerte aus der erstkonsolidierung von tochterunternehmen 
werden planmäßig mindestens einmal jährlich werthaltigkeitsprüfungen gemäß ias 
36 unterzogen. bei vorliegen von wertminderungsindikatoren führen wir zusätzlich 
außerplanmäßige prüfungen durch. zur werthaltigkeitsprüfung sind die geschäfts- 
oder firmenwerte den zahlungsmittelgenerierenden einheiten oder gruppen von 
 zahlungsmittelgenerierenden einheiten zuzuordnen, die aus den synergien des unter-
nehmenszusammenschlusses nutzen ziehen sollen. ein etwaiger wertminderungs-
bedarf ergibt sich aus dem vergleich des buchwerts (inklusive des zugeordneten 
geschäfts- oder firmenwerts) einer zahlungsmittelgenerierenden einheit oder einer 
gruppe von zahlungsmittelgenerierenden einheiten mit deren erzielbarem betrag. der 
erzielbare betrag ist das maximum aus dem beizulegenden zeitwert abzüglich ver-
kaufskosten und dem nutzungswert. sofern der erzielbare betrag niedriger ist als der 
buchwert, wird eine außerplanmäßige abschreibung des geschäfts- oder firmenwerts 
erfasst. zur bestimmung des erzielbaren betrags sind zahlreiche annahmen erforder-
lich, die zu signifikanten wertunterschieden führen können. die wesentlichen annah-
men werden im abschnitt konzernbilanz – aktiva (1) geschäfts- oder firmenwert erläu-
tert. für möglich gehaltene änderungen der wesentlichen annahmen werden im rahmen 
der werthaltigkeitstests sensitivitätsanalysen durchgeführt. falls hierbei der erzielbare 
betrag unter den buchwert fällt, berichten wir im oben genannten abschnitt darüber.
die sonstigen immateriellen vermögenswerte enthalten überwiegend erworbene 
 versicherungsbestände, selbst geschaffene und sonstige software sowie erworbene 
vertriebsnetze, kundenstämme und markennamen. 
die erworbenen versicherungsbestände setzen wir bei erwerb mit dem bestandsbar-
wert (pvfp – present value of future profits) an. dieser bestimmt sich als der barwert 
der erwarteten erträge aus dem übernommenen portfolio ohne berücksichtigung von 
neugeschäft und steuereffekten. die planmäßige abschreibung erfolgt entsprechend 
der realisierung der überschüsse aus den versicherungsbeständen, die der pvfp-
berechnung zugrunde liegen. die erworbenen versicherungsbestände werden regel-
mäßig in einem angemessenheitstest nach ifrs 4 auf ihre werthaltigkeit überprüft; 
siehe hierzu die erläuterungen unter passivseite – c versicherungstechnische rück-
stellungen (brutto). die abschreibungen weisen wir unter den aufwendungen für den 
versicherungsbetrieb aus.
selbst geschaffene und sonstige software sowie erworbene vertriebsnetze, kunden-
stämme und markennamen werden zu anschaffungs- oder herstellungskosten ange-
setzt. selbst geschaffene und sonstige software wird linear mit 20 % bis 33 % über 
eine nutzungsdauer von drei bis fünf jahren, im ausnahmefall mit mindestens 10 % 
über einen zeitraum bis zu zehn jahren, planmäßig abgeschrieben. die nutzungs-
dauern und planmäßigen abschreibungssätze der erworbenen vertriebsnetze und kun-
denstämme betragen grundsätzlich 2 bis 17 jahre bzw. 6 % bis 50 %, die der marken-
namen 1 bis 30 jahre bzw. 3 % bis 100 %; die planmäßige abschreibung erfolgt 
grundsätzlich linear. die abschreibungen werden in der konzern-gewinn- und verlust-
rechnung auf die aufwendungen für kapitalanlagen, auf die leistungen an kunden 
und auf die  aufwendungen für den versicherungsbetrieb verteilt. wenn keine zuord-
nung auf die funktionsbereiche möglich ist, werden sie im sonstigen nicht operativen 
ergebnis  ausgewiesen. sofern erforderlich, werden die bestände außerplanmäßig  ab- 
oder zugeschrieben. 
b kapitalanlagen
grundstücke und bauten in den kapitalanlagen betreffen fremdgenutzte objekte. sie 
werden mit den anschaffungs- oder herstellungskosten angesetzt. unterhaltskosten 
erfassen wir als aufwand. bauliche maßnahmen werden grundsätzlich ab 5 % der bis-
herigen historischen gebäudeanschaffungs-/-herstellungskosten auf aktivierbarkeit 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 185
konzernanhang
analysiert. gebäude schreiben wir nach dem komponentenansatz entsprechend ihrer 
gebäudeklassenspezifischen gewichteten nutzungsdauer planmäßig linear ab. die 
zugrunde gelegten nutzungsdauern betragen überwiegend zwischen 40 und 55 jahre. 
sowohl bei grundstücken als auch bei gebäuden nehmen wir außerplanmäßige 
abschreibungen vor, wenn ihr erzielbarer betrag unter den buchwert sinkt. außerplan-
mäßige abschreibungen erfassen wir in der konzern-gewinn- und verlustrechnung 
als aufwendungen für kapitalanlagen, zuschreibungen als erträge aus kapitalanlagen.
anteile an verbundenen unternehmen, die wir wegen ihrer untergeordneten bedeu-
tung nicht konsolidieren, setzen wir grundsätzlich mit ihrem beizulegenden zeitwert 
an. soweit die anteile an einer börse notiert sind, verwenden wir die börsenwerte zum 
bilanzstichtag (marktwerte); bei nicht notierten anteilen wird der beizulegende zeit-
wert nach dem ertragswert- oder dem net-asset-value-verfahren bestimmt. die ände-
rungen des beizulegenden zeitwerts verbuchen wir in den übrigen rücklagen unter 
den unrealisierten gewinnen und verlusten.
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen bewerten 
wir nach der equity-methode mit dem anteiligen eigenkapital, das auf den konzern 
entfällt. der anteil am jahresergebnis eines assoziierten bzw. gemeinschaftsunter-
nehmens, der den konzern betrifft, ist im ergebnis aus kapitalanlagen enthalten. in der 
regel werden eigenkapital und jahresergebnis dem letzten verfügbaren jahres- oder 
konzernabschluss des assoziierten bzw. gemeinschaftsunternehmens entnommen; 
bei jahresabschlüssen bedeutender assoziierter bzw. gemeinschaftsunternehmen 
werden für den konzernabschluss angemessene anpassungen an die bilanzierungs- 
und bewertungsmethoden von munich re vorgenommen; außerordentliche sachver-
halte werden phasengleich berücksichtigt, wenn sie für die zutreffende darstellung der 
vermögens-, finanz- und ertragslage des assoziierten bzw. gemeinschaftsunterneh-
mens wesentlich sind. anteile an assoziierten und gemeinschaftsunternehmen, die für 
die vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns von untergeordneter bedeu-
tung sind, setzen wir grundsätzlich mit ihrem beizulegenden zeitwert an. um diesen 
zu bestimmen, verwenden wir die börsenwerte zum bilanzstichtag, falls die anteile an 
einer börse notiert sind; bei nicht notierten anteilen wird der beizulegende zeitwert 
nach dem ertragswert- oder dem net-asset-value-verfahren, sonstigen marktüblichen 
bewertungsverfahren bzw. anhand von unternehmenswertgutachten ermittelt. die 
änderungen des beizulegenden zeitwerts verbuchen wir in den übrigen rücklagen 
unter den unrealisierten gewinnen und verlusten.
darlehen sind nicht derivative finanzielle vermögenswerte mit festen oder bestimm-
baren zahlungen, die nicht auf einem aktiven markt notiert sind. sie werden mit 
 fort geführten anschaffungskosten nach der effektivzinsmethode bewertet. abschrei-
bungen nehmen wir insoweit vor, als mit der rückzahlung eines darlehens nicht 
mehr zu rechnen ist.
festverzinsliche oder nicht festverzinsliche wertpapiere, die jederzeit veräußerbar 
sind und die nicht erfolgswirksam zum zeitwert bewertet oder unter den darlehen 
ausgewiesen werden, bilanzieren wir mit dem beizulegenden zeitwert, wobei wir 
wert änderungen erfolgsneutral im eigenkapital erfassen. liegen als zeitwerte keine 
preisnotierungen auf aktiven märkten vor, bestimmen sich die wertansätze nach 
 anerkannten bewertungsmethoden im einklang mit dem barwertprinzip. unrealisierte 
gewinne oder verluste werden unter berücksichtigung von zinsabgrenzungen bestimmt 
und nach abzug latenter steuern und der beträge, die bei lebens- und krankenver-
sicherern bei realisierung den versicherungsnehmern zustehen (rückstellung für 
latente beitragsrückerstattung), direkt in die übrigen rücklagen eingestellt.
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete wertpapiere enthalten handelsbestände 
und wertpapiere, die als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert werden. 
handelsbestände umfassen alle festverzinslichen und nicht festverzinslichen wert-
papiere, die wir erworben haben, um damit zu handeln und kurzfristig gewinne aus 
kursveränderungen und kursdifferenzen zu erzielen. zudem gehören zu den handels-
beständen alle derivativen finanzinstrumente mit positiven zeitwerten, die wir erworben 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
186 konzernabschluss
konzernanhang
haben, um risiken zu steuern und ökonomisch zu sichern, die jedoch nicht den vorgaben 
des ias 39 für eine bilanzierung als sicherungsbeziehung genügen. bei den wert-
papieren, die als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert werden,  handelt 
es sich um strukturierte wertpapiere. diese klassifizierung kann nur zum zugangszeit-
punkt vorgenommen werden, eine umgliederung in diese kategorie in  späteren perioden 
ist nicht zulässig.
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete wertpapiere werden mit dem beizulegenden 
zeitwert am bilanzstichtag angesetzt. liegen als zeitwerte keine preisnotierungen  
auf aktiven märkten vor, bestimmen sich die wertansätze insbesondere bei derivaten 
nach anerkannten bewertungsmethoden. dabei verwendet munich re eine vielzahl 
von bewertungsmodellen.
alle unrealisierten gewinne oder verluste aus dieser bewertung erfassen wir im 
ergebnis aus kapitalanlagen.
depotforderungen sind forderungen aus dem rückversicherungsgeschäft an unsere 
kunden in höhe der von diesen vertragsgemäß einbehaltenen bardepots. wir bilanzie-
ren sie mit dem nominalbetrag.
die sonstigen kapitalanlagen setzen sich zusammen aus einlagen bei kreditinstituten, 
anlagen in erneuerbare energien, aus physischem gold sowie forstinvestments. die 
einlagen bei kreditinstituten werden mit fortgeführten anschaffungskosten nach der 
effektivzinsmethode bewertet. anlagen in erneuerbare energien bilanzieren wir grund-
sätzlich mit fortgeführten anschaffungskosten; die planmäßige abschreibung erfolgt 
linear mit mindestens 4 %, jedoch zum überwiegenden teil mit 5 %, über eine nutzungs-
dauer von 20 bis 25 jahren. außerdem werden diese bestände zum stichtag auf ihre 
werthaltigkeit überprüft und, sofern erforderlich, außerplanmäßig ab- oder zugeschrie-
ben. physisches gold bewerten wir mit den anschaffungskosten; sofern der erzielbare 
betrag geringer ist als der buchwert, erfolgt eine außerplanmäßige abschreibung. bei 
anschließenden wertsteigerungen nehmen wir eine erfolgswirksame zuschreibung 
maximal bis zu den anschaffungskosten vor. forstinvestments werden mit dem beizu-
legenden zeitwert abzüglich der geschätzten verkaufskosten bewertet.
pensionsgeschäfte und wertpapierleihe
im rahmen von pensionsgeschäften erwerben wir als pensionsnehmer gegen zahlung 
eines betrags wertpapiere mit der gleichzeitigen verpflichtung, diese zu einem spä-
teren zeitpunkt an den pensionsgeber zurückzuverkaufen. da die chancen und risiken 
aus den wertpapieren beim pensionsgeber verbleiben, werden diese bei uns nicht 
bilanziert. vielmehr ist in höhe des gezahlten betrags eine forderung gegenüber dem 
pensionsgeber unter den sonstigen kapitalanlagen, einlagen bei kreditinstituten, aus-
zuweisen. zinserträge aus diesen geschäften zeigen wir im ergebnis aus kapitalanlagen.
wertpapiere, die wir im rahmen der wertpapierleihe verleihen, weisen wir weiterhin  
in der bilanz aus, da die wesentlichen chancen und risiken, die aus ihnen resultieren, 
bei munich re verbleiben. von uns entliehene wertpapiere zeigen wir folglich nicht in 
der bilanz. gebühren aus der wertpapierleihe werden im ergebnis aus kapitalanlagen 
erfasst.
ansatz von finanzinstrumenten
wir erfassen finanzielle vermögenswerte zum handelstag.
ermittlung der beizulegenden zeitwerte
ifrs 13 definiert den beizulegenden zeitwert als den preis, den man in einer gewöhn-
lichen transaktion zwischen marktteilnehmern am bewertungsstichtag beim verkauf 
eines vermögenswerts erhalten würde oder bei der übertragung einer schuld zu zah-
len hätte. alle kapitalanlagen und übrigen positionen, die zum beizulegenden zeitwert 
bewertet werden, bzw. solche kapitalanlagen und übrige positionen, die zwar in der 
bilanz nicht zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, dieser jedoch im anhang 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 187
konzernanhang
anzugeben ist, ordnen wir einem level der bewertungshierarchie des ifrs 13 zu. diese 
bewertungshierarchie sieht drei level für die bewertung vor.
die zuordnung gibt auskunft darüber, welche der ausgewiesenen zeitwerte über 
transaktionen am markt zustande gekommen sind und in welchem umfang die 
bewertung wegen fehlender markttransaktionen anhand von modellen erfolgt. sofern 
marktpreise vorliegen, stellen diese einen objektiven maßstab für die bewertung zum 
beizulegenden zeitwert dar. falls keine marktpreise verfügbar sind und die bewertung 
auf basis von modellen erfolgt, besteht ein gewisser spielraum bei der anwendung 
solcher verfahren. dabei ist die ermessensentscheidung von munich re umso größer, 
je mehr parameter verwendet werden, die nicht am markt beobachtbar sind, sondern 
auf internen einschätzungen beruhen. erläuterungen zu den bewertungsmodellen 
sowie zu den bewertungsprozessen finden sie unter den erläuterungen zur konzern-
bilanz – aktiva (4) bewertungshierarchie der zeitwertbewertung von kapitalanlagen. 
über einen internen prozess stellen wir sicher, dass die bewertungsbasis zu jedem 
stichtag zu einer korrekten zuordnung zu den bewertungsleveln des ifrs 13 führt.
bei level 1 handelt es sich um unbereinigte notierte marktpreise auf aktiven märkten 
für identische finanzielle vermögenswerte, auf die munich re zum bewertungsstich-
tag zugreifen kann. ein markt gilt als aktiv, sofern transaktionen in ausreichender 
 häufigkeit und ausreichendem umfang stattfinden und somit laufend kursinformatio-
nen zur verfügung stehen. da ein notierter preis auf einem aktiven markt die zuver-
lässigste indikation des beizulegenden zeitwerts bestimmt, ist dieser bei verfügbarkeit 
stets zu berücksichtigen. wir haben dieser hierarchiestufe überwiegend aktien sowie 
aktienfonds zugeordnet, für die entweder ein börsenkurs verfügbar ist oder für die 
preise von einem preisanbieter zur verfügung gestellt werden, die auf basis tatsäch-
licher markttransaktionen zustande gekommen sind. ebenso ordnen wir börsengehan-
delte derivate und börsengehandelte nachranganleihen level 1 zu.
bei den kapitalanlagen, die level 2 zugeordnet werden, erfolgt die bewertung auf basis 
von modellen, die auf beobachtbaren marktdaten basieren. hierzu verwenden wir für 
das zu bewertende finanzinstrument parameter, die am markt – direkt oder indirekt – 
zu beobachten sind, bei denen es sich jedoch nicht um notierte marktpreise handelt. 
sofern das instrument eine festgelegte vertragslaufzeit besitzt, müssen die für die 
bewertung verwendeten parameter über die gesamte vertragslaufzeit des instruments 
beobachtbar sein. außerdem ordnen wir diesem level solche kapitalanlagen zu, für die 
preise von preisanbietern zur verfügung gestellt werden, aber nicht nachweisbar ist, 
dass diese auf basis tatsächlicher markttransaktionen zustande gekommen sind. im 
wesentlichen haben wir dieser hierarchiestufe inhaberschuldverschreibungen und 
rentenfonds, schuldscheindarlehen, pfandbriefe, nachrangige wertpapiere, nicht 
 börsengehandelte derivate sowie physisches gas zugeordnet.
bei kapitalanlagen, die level 3 zugeordnet werden, verwenden wir bewertungsmetho-
den, die auf nicht am markt beobachtbaren parametern basieren. dies ist nur zulässig, 
sofern keine beobachtbaren marktdaten verfügbar sind. die verwendeten parameter 
spiegeln die annahmen von munich re darüber wider, welche einflussgrößen die markt-
teilnehmer bei der preissetzung berücksichtigen würden. wir verwenden dazu die 
 besten verfügbaren informationen, einschließlich unternehmensinterner daten. bei 
den dieser bewertungsstufe zugeordneten beständen handelt es sich überwiegend um 
grundstücke und gebäude sowie immobilienfonds und fonds, die überwiegend in ins-
trumente investieren, die theoretisch bewertet werden, um investitionen in private 
equity, um bestimmte kreditstrukturen und um anteile an verbundenen, assoziierten 
und gemeinschaftsunternehmen, die zum beizulegenden zeitwert bewertet werden. 
auch die versicherungsderivate ordnen wir level 3 zu.
für darlehen, anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen, 
die nach der equity-methode bewertet werden, sowie bankverbindlichkeiten und 
 passivische anleihen, die nicht auf einem aktiven markt gehandelt werden, entscheiden 
wir im einzelfall, welchem level der bewertungshierarchie die vorliegenden  zeitwerte 
entsprechen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
188 konzernabschluss
konzernanhang
veränderungen einzelner parameter können aufgrund ihrer hebelwirkung den aus-
gewiesenen zeitwert der nach level 3 bewerteten instrumente erheblich beeinflussen. 
wenn wir im einzelfall derartige anpassungen bei der bewertung vornehmen, erläutern 
wir die daraus resultierenden auswirkungen.
nettoergebnis aus kapitalanlagen
das nettoergebnis aus kapitalanlagen setzt sich zusammen aus den laufenden erträgen, 
erträgen aus zuschreibungen, gewinnen und verlusten aus dem abgang von kapital-
anlagen, sonstigen erträgen, abschreibungen auf kapitalanlagen sowie verwaltungs-, 
zins- und sonstigen aufwendungen. die laufenden erträge und aufwendungen aus 
den nicht ergebniswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten kapitalanlagen 
berechnen sich nach der effektivzinsmethode. das heißt, eventuell vorhandene auf- 
oder abgelder werden den anschaffungskosten bis zur fälligkeit ergebniswirksam   ab- 
oder zugeschrieben.
wertminderungen (impairment)
wertminderungen werden erfolgswirksam in der konzern-gewinn- und verlustrech-
nung erfasst. wir prüfen zu jedem bilanzstichtag, ob es bei unseren finanziellen 
 vermögenswerten und gruppen finanzieller vermögenswerte objektive substanzielle 
hinweise gibt, die auf eine wertminderung hindeuten. da für die erfassung von wert-
minderungen sowohl dem grunde nach als auch der höhe nach ermessensentschei-
dungen zu  treffen sind, haben wir hierzu einen prozess etabliert, der gewährleistet, 
dass zu jedem stichtag alle kapitalanlagen, bei denen eine wertminderung vorliegen 
könnte, identifiziert und einem impairmenttest unterzogen werden. auf basis dieser 
testergebnisse wird zunächst eine vorschlagsliste von kapitalanlagen, für die eine 
wertminderung zu erfassen ist, erstellt, die dann einer nochmaligen verifizierung unter 
einbeziehung des managements unterzogen wird.
ias 39.59 enthält eine liste mit hinweisen auf wertminderungen finanzieller ver-
mögenswerte. zusätzlich bestimmt ias 39.61, dass der wesentliche oder nachhaltige 
rückgang des beizulegenden zeitwerts unter die anschaffungskosten bei wertpapieren 
mit eigenkapitalcharakter als objektiver hinweis auf eine wertminderung gilt. diese 
regelungen werden durch interne richtlinien konkretisiert. wir gehen davon aus, dass 
bei börsennotierten aktien ein signifikantes absinken des beizulegenden zeitwerts 
vorliegt, wenn der marktwert im betrachtungszeitpunkt mindestens 20 % oder min-
destens 6 monate unter den durchschnittlichen historischen gesellschaftseinstands-
kursen liegt. bei festverzinslichen wertpapieren sowie bei darlehen werden zur 
 beurteilung, ob eine wertminderung vorliegt, insbesondere hinweise auf erhebliche 
finanzielle schwierigkeiten des emittenten sowie die aktuelle marktsituation und 
 nachrichtenlage über einen emittenten herangezogen.
wir ermitteln die anschaffungskosten auf basis der durchschnittlichen gesellschafts-
einstandskurse. die abschreibung erfolgt bei wertminderung auf den beizulegenden 
zeitwert zum abschlussstichtag, das heißt grundsätzlich auf den öffentlich notierten 
börsenkurs. bereits einmal wertberichtigte wertpapiere mit eigenkapitalcharakter 
werden bei einem weiteren absinken des beizulegenden zeitwerts sofort erfolgswirk-
sam abgeschrieben. diese erfolgswirksam erfassten wertminderungen dürfen nicht 
ergebniswirksam rückgängig gemacht werden. fallen die gründe für die abschreibung 
bei festverzinslichen wertpapieren oder darlehen weg, nehmen wir eine erfolgswirk-
same zuschreibung maximal auf die ursprünglichen fortgeführten anschaffungs-
kosten vor.
c kapitalanlagen mit versicherungsbezug
kapitalanlagen aus fondsgebundenen lebensversicherungsverträgen  
kapitalanlagen der versicherungsnehmer aus fondsgebundenen lebensversicherungen 
bilanzieren wir zum marktwert. die unrealisierten gewinne oder verluste aus markt-
wertänderungen werden im ergebnis aus kapitalanlagen mit versicherungsbezug 
berücksichtigt. ihnen stehen veränderungen der entsprechenden versicherungstechni-
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 189
konzernanhang
schen rückstellungen (siehe passivseite – d versicherungstechnische rückstellungen 
im bereich der fondsgebundenen lebensversicherung (brutto)) in gleicher höhe 
gegenüber, die in das versicherungstechnische ergebnis einbezogen werden. in die 
veränderung der versicherungstechnischen rückstellungen gehen zudem veränderun-
gen aus zusätz lichen beitragsbestandteilen ein, die zu passivieren sind. indem wir diese 
kapitalanlagen erfolgswirksam zu marktwerten bewerten, vermeiden wir bewertungs-
inkongruenzen, die sich ansonsten durch die abweichende bewertung der korrespon-
dierenden rückstellungen ergeben würden.
sonstige kapitalanlagen mit versicherungsbezug
hierbei handelt es sich um kapitalanlagen, die nicht für das asset-liability-manage-
ment eingesetzt werden. dazu gehören versicherungsderivate, derivate zur absiche-
rung von variable annuities, wetter- und rohstoffderivate sowie physisches gas. 
 versicherungsderivate umfassen die in variable annuities eingebetteten derivate, die 
derivativen bestandteile aus naturkatastrophenanleihen und aus verbriefungen von 
sterblichkeits- und morbiditätsrisiken, individuell ausgestaltete derivate auf versiche-
rungsrisiken sowie die derivativen bestandteile, die vom zugrunde liegenden versiche-
rungsvertrag getrennt wurden. zu den versicherungsderivaten gehören auch die in 
derivativer form abgeschlossenen retrozessionen, die der absicherung übernomme-
ner versicherungsrisiken dienen. unter versicherungsrisiken verstehen wir solche 
 risiken, die in modifizierter form auch durch einen versicherungsvertrag im sinne des 
ifrs 4 übernommen werden können. die sonstigen kapitalanlagen mit versicherungs-
bezug werden mit dem beizulegenden zeitwert bilanziert, wobei wir wertverände-
rungen erfolgswirksam erfassen. bei physischem gas ist der beizulegende zeitwert 
um die geschätzten verkaufskosten zu reduzieren. liegen als zeitwerte keine preisnotie-
rungen auf aktiven märkten vor, bestimmen sich die wertansätze nach anerkannten 
bewertungsmethoden. dabei verwendet munich re eine vielzahl von bewertungs-
modellen. informationen zu den bewertungsmodellen sowie zu den bewertungsprozes-
sen finden sie in den erläuterungen zur konzernbilanz – aktiva (4) bewertungshierar-
chie der zeitwertbewertung von kapitalanlagen.
nettoergebnis aus kapitalanlagen mit versicherungsbezug
das nettoergebnis aus kapitalanlagen mit versicherungsbezug setzt sich zusammen 
aus den laufenden erträgen, erträgen aus zuschreibungen, gewinnen und verlusten 
aus dem abgang von kapitalanlagen mit versicherungsbezug, sonstigen erträgen, 
abschreibungen auf kapitalanlagen mit versicherungsbezug sowie verwaltungs-, 
zins- und sonstigen aufwendungen.
d a  nteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen 
rückstellungen
die anteile unserer rückversicherer an den versicherungstechnischen rückstellungen 
ermitteln wir gemäß den vertraglichen bedingungen aus den jeweiligen versicherungs-
technischen rückstellungen; siehe unter passivseite – c versicherungstechnische 
rückstellungen (brutto). bonitätsrisiken werden berücksichtigt.
e forderungen
wir setzen die laufenden steuerforderungen entsprechend der lokalen steuergesetz-
gebung und die sonstigen forderungen mit ihren fortgeführten anschaffungskosten 
an. bei der werthaltigkeitsprüfung unserer forderungen prüfen wir grundsätzlich 
zunächst, ob einzelne posten für sich betrachtet im wert gemindert sind. ist dies nicht 
der fall sowie bei unwesentlichen posten führen wir die werthaltigkeitsprüfung auf 
der grundlage von gruppen von forderungen durch. dabei werden solche forderun-
gen nicht berücksichtigt, für die bereits eine einzelwertberichtigung gebildet wurde. 
die höhe des voraussichtlichen verlusts ergibt sich aus der jeweiligen differenz der 
fortgeführten anschaffungskosten und dem barwert der erwarteten künftigen zah-
lungsströme. die so ermittelte wertminderung wird aufwandswirksam erfasst. wert-
minderungen setzen wir grundsätzlich direkt aktivisch – ohne ein wertberichtigungs-
konto einzuschalten – von den betroffenen positionen ab. entfallen die gründe für die 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
190 konzernabschluss
konzernanhang
abschreibung, nehmen wir eine erfolgswirksame zuschreibung maximal auf die 
ursprünglichen fortgeführten anschaffungskosten vor.
die laufenden steuerforderungen umfassen tatsächliche ertragsteuern und gegebe-
nenfalls zinsen auf steuern der einzelnen gesellschaften, die sich auf der grundlage 
der jeweiligen nationalen besteuerung ergeben. sonstige steuerforderungen werden 
unter den sonstigen forderungen ausgewiesen.
f l  aufende guthaben bei kreditinstituten, schecks und 
kassenbestand
die zahlungsmittelbestände weisen wir mit ihrem nennwert aus.
g aktivierte abschlusskosten
in den aktivierten abschlusskosten werden provisionen und andere variable kosten 
abgegrenzt, die unmittelbar bei abschluss oder verlängerung von versicherungs-
verträgen anfallen. in übereinstimmung mit ifrs 4 wenden wir für die aktivierten 
abschlusskosten des lebenserstversicherungsgeschäfts kein shadow accounting an. 
in der lebensversicherung sowie der langfristigen krankenerstversicherung werden 
die aktivierten abschlusskosten über die planmäßige laufzeit der verträge abge-
schrieben. dies geschieht entweder nach fas 60 proportional zu den beitragsein-
nahmen oder nach fas 97 und fas 120 proportional zu den erwarteten bruttomargen 
der jeweiligen verträge, die für das entsprechende jahr der vertragslaufzeit errechnet 
 wurden. die zuordnung der einzelnen verträge zu den relevanten fas ist unter passiv-
seite – c versicherungstechnische rückstellungen (brutto) dargestellt. bei der bestim-
mung des abschreibungsbetrags berücksichtigen wir eine rechnungsmäßige ver-
zinsung sowie eine bestandsveränderung durch den abgang von verträgen. in der 
schaden- und unfallversicherung, der kurzfristigen krankenerstversicherung sowie 
der krankenrückversicherung schreiben wir die aktivierten abschlusskosten linear 
über die durchschnittliche vertragslaufzeit von bis zu fünf jahren ab. die aktivierten 
abschlusskosten werden regelmäßig in einem angemessenheitstest nach ifrs 4 auf 
ihre werthaltigkeit überprüft; siehe unter passivseite – c versicherungstechnische 
rückstellungen (brutto).
h aktive steuerabgrenzung
aktive latente steuern müssen nach ias 12 bilanziert werden, wenn aktivposten in der 
konzernbilanz niedriger oder passivposten höher anzusetzen sind als in der steuer-
bilanz des betreffenden konzernunternehmens und sich diese differenzen in der zukunft 
mit steuerlicher wirkung wieder ausgleichen (temporäre differenzen). ebenso werden 
aktive latente steuern auf steuerliche verlustvorträge angesetzt. aktive latente steuern 
werden erfasst, soweit aufgrund der steuerlichen ergebnisplanung eine verwertung 
mit ausreichender sicherheit zu erwarten ist. dabei wird ein in der regel fünfjähriger 
prognosezeitraum betrachtet. wir berücksichtigen die landesspezifischen steuersätze 
und die jeweilige steuerliche situation der konzerngesellschaft; teilweise verwenden 
wir zur vereinfachung einheitliche steuersätze für einzelne sachverhalte oder tochter-
unternehmen. änderungen des steuersatzes und der steuergesetze, die am bilanz-
stichtag bereits beschlossen sind, beachten wir.
i übrige aktiva
übrige aktiva bilanzieren wir grundsätzlich mit den fortgeführten anschaffungskosten. 
die unter den übrigen aktiva ausgewiesenen eigengenutzten grundstücke und bauten 
werden bewertet wie unter aktivseite – b kapitalanlagen – grundstücke und bauten 
dargestellt. die betriebs- und geschäftsausstattung wird überwiegend linear abge-
schrieben. die zugrunde gelegten nutzungsdauern betragen zwischen 1 und 50 jahre. 
sofern erforderlich, werden die eigengenutzten grundstücke und bauten und die 
betriebs- und geschäftsausstattung außerplanmäßig ab- oder zugeschrieben. die 
abschreibungen sowie die zuschreibungen werden auf die funktionsbereiche verteilt.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 191
konzernanhang
j zur veräußerung bestimmte vermögenswerte
bei den zur veräußerung bestimmten vermögenswerten handelt es sich um vermögens-
werte, die in ihrem gegenwärtigen zustand veräußert werden können und deren ver-
äußerung höchstwahrscheinlich ist. diese wird innerhalb eines jahres ab dem zeitpunkt 
der umklassifizierung erwartet. die position kann einzelne vermögenswerte oder 
gruppen von vermögenswerten enthalten. wird eine gruppe von vermögenswerten in 
einer einzigen transaktion, gegebenenfalls inklusive der direkt in zusammenhang ste-
henden  verbindlichkeiten, veräußert, handelt es sich um eine veräußerungsgruppe; zu 
den verbindlichkeiten der veräußerungsgruppe siehe unter passivseite – h verbind-
lichkeiten im zusammenhang mit zur veräußerung bestimmten vermögenswerten. 
zur ver äußerung bestimmte vermögenswerte bilanzieren wir mit ihrem beizulegenden 
zeitwert abzüglich verkaufskosten, sofern dieser niedriger ist als der buchwert. sie 
werden nicht mehr abgeschrieben. von dieser bewertungsvorschrift ausgenommen 
sind  positionen, die gemäß ias 12, ertragsteuern, ias 19, leistungen an arbeitnehmer, 
ias 39, finanzinstrumente, ias 41, landwirtschaft, und ifrs 4, versicherungsverträge, 
bilanziert werden. für diese erfolgt die bewertung gemäß den einschlägigen ifrs.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
192 konzernabschluss
konzernanhang
passivseite
a eigenkapital
 
der posten ausgegebenes kapital und kapitalrücklage enthält die von den aktionären 
der münchener rück ag auf die aktien eingezahlten beträge. das ausgegebene kapital 
beinhaltet das gezeichnete kapital abzüglich des rechnerischen werts der eigenen 
aktien, welche die münchener rück ag zum bilanzstichtag im bestand hat. der teil 
der anschaffungskosten, der über den rechnerischen wert hinausgeht, wird von den 
gewinnrücklagen abgezogen. die kapitalrücklage enthält gewinne aus der veräuße-
rung eigener aktien durch die münchener rück ag.
als gewinnrücklagen weisen wir die gewinne aus, die konzernunternehmen seit ihrer 
zugehörigkeit zu munich re erzielt und nicht ausgeschüttet haben, sowie erträge und 
aufwendungen aus veränderungen des konsolidierungskreises. darüber hinaus wird 
bei einer änderung von bilanzierungs- und bewertungsmethoden der anpassungs betrag 
für frühere perioden, die nicht in den abschluss einbezogen werden, im eröffnungs-
bilanzwert der gewinnrücklagen der frühesten dargestellten periode erfasst. die gewinn-
rücklage wird durch die extern verursachten kosten, die unmittelbar mit eigenkapital-
maßnahmen zusammenhängen, nach berücksichtigung der steuereffekte gemindert.
die eigenen aktien, die tochterunternehmen von munich re zum bilanzstichtag im 
bestand haben, werden direkt von den gewinnrücklagen abgesetzt.
unrealisierte gewinne und verluste aus der bewertung von jederzeit veräußerbaren 
sonstigen wertpapieren zu beizulegenden zeitwerten, aus anteilen an nicht konsolidier-
ten verbundenen unternehmen sowie an assoziierten und gemeinschaftsunternehmen, 
die wir nicht nach der equity-methode bewerten, werden in den übrigen rücklagen 
berücksichtigt. die unrealisierten gewinne und verluste aus der equity-bewertung 
assoziierter unternehmen und gemeinschaftsunternehmen und die aus der währungs-
umrechnung ausländischer tochterunternehmen resultierenden umrechnungsdiffe-
renzen werden in den übrigen rücklagen ausgewiesen, ebenso das bewertungsergeb-
nis aus der absicherung von zahlungsströmen (cashflow hedges). zudem werden bei 
wegfall einer wertminderung zuschreibungen auf jederzeit veräußerbare sonstige 
wertpapiere mit eigenkapitalcharakter erfolgsneutral vorgenommen und in diesem 
eigenkapitalposten erfasst.
die nicht beherrschenden anteile bilanzieren wir als teil des eigenkapitals. diese 
umfassen die anteile dritter am eigenkapital konsolidierter tochterunternehmen,  
die nicht zu 100 % direkt oder indirekt der münchener rück ag gehören. die direkten 
fremdanteile an investmentfonds und personengesellschaften werden unter den 
 sonstigen verbindlichkeiten ausgewiesen. den anteil am ergebnis, der auf die nicht 
beherrschenden anteile entfällt, weisen wir im konzernergebnis aus.
b nachrangige verbindlichkeiten
nachrangige verbindlichkeiten umfassen verbindlichkeiten, die im liquidations- oder 
insolvenzfall erst nach den forderungen anderer gläubiger erfüllt werden dürfen. sie 
werden mit fortgeführten anschaffungskosten nach der effektivzinsmethode bewertet.
c versicherungstechnische rückstellungen (brutto)
die versicherungstechnischen rückstellungen werden in der bilanz brutto ausgewiesen, 
das heißt vor abzug des anteils, der auf unsere rückversicherer entfällt; siehe unter 
aktivseite – d anteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen rück stellun-
gen. der rückversicherungsanteil wird anhand der einzelnen rückversicherungsver-
träge ermittelt und bilanziert. die abschlusskosten aus versicherungsverträgen aktivieren 
wir und verteilen sie über die laufzeit der verträge; siehe unter aktivseite – g aktivierte 
abschlusskosten. grundlage für die bewertung der versicherungstechnischen rück-
stellungen sind die standards fas 60, fas 97 und fas 120 der us gaap. kreditver-
sicherungen werden nach den vorschriften des ifrs 4 bilanziert.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 193
konzernanhang
die beitragsüberträge entsprechen den bereits vereinnahmten beiträgen, die auf 
künftige risikoperioden entfallen. diese beiträge werden in der erstversicherung für 
jeden versicherungsvertrag taggenau abgegrenzt; in der rückversicherung verwenden 
wir zum teil pauschalsätze, soweit die daten nicht vorliegen, die für eine zeitanteilige 
berechnung erforderlich sind. die bildung von beitragsüberträgen ist auf kurzfristiges 
versicherungsgeschäft beschränkt. dies betrifft die schadenversicherung sowie teile 
der unfall- und krankenversicherung. bei langfristigem geschäft wird eine deckungs-
rückstellung gebildet
die deckungsrückstellung wird bei langfristigem versicherungsgeschäft für die ver-
pflichtungen aus garantierten ansprüchen der versicherungsnehmer in höhe des 
 versicherungsmathematisch errechneten werts gebildet. dies betrifft die lebensver-
sicherung sowie teile der kranken- und der unfallversicherung, soweit das geschäft 
nach art des lebensversicherungsgeschäfts betrieben wird. bewertet wird in der regel 
nach der prospektiven methode, indem die differenz der barwerte der zukünftigen 
leistungen und der zukünftigen beiträge gebildet wird. in die berechnung gehen bio-
metrische rechnungsgrundlagen ein, insbesondere annahmen in bezug auf sterb-
lichkeit, invalidisierung und morbidität, sowie annahmen zur kapitalanlageverzinsung, 
zum storno und zu kosten. diese werden zum zeitpunkt des vertragsabschlusses auf 
realistischer basis geschätzt und umfassen adäquate sicherheitsmargen, die das 
änderungs-, irrtums- und zufallsrisiko berücksichtigen. die rechnungsgrundlagen 
werden angepasst, wenn dies aufgrund eines angemessenheitstests nach ifrs 4 
angezeigt ist.
in der rückversicherung erfolgt die bewertung teilweise individuell für jedes einzel-
risiko und teilweise kollektiv für rückgedeckte bestände. dafür werden biometrische 
rechnungsgrundlagen verwendet, die auf tafeln der nationalen aktuarvereinigungen 
basieren. sie werden für den jeweiligen rückversicherten bestand an die beobachteten 
wahrscheinlichkeiten für den eintritt eines versicherungsfalls angepasst. zinssätze 
werden so gewählt, dass sie die bestmögliche schätzung der erwarteten kapitalerträge 
widerspiegeln, abzüglich eines sicherheitsabschlags. für den großteil des bestands 
werden diese annahmen zu beginn des vertrags festgelegt und über die laufzeit nicht 
verändert.
in der erstversicherung wird in der regel jedes risiko individuell bewertet. in der deut-
schen lebenserstversicherung werden biometrische rechnungsgrundlagen auf der 
basis der tafeln der deutschen aktuarvereinigung e. v. verwendet. im übrigen erstver-
sicherungsgeschäft kommen hauptsächlich die tafeln der nationalen aktuarvereini-
gungen zum einsatz. diskontiert wird in der lebenserstversicherung mit einem rech-
nungszins, der durch den jeweiligen aufsichtsrechtlichen höchstrechnungszins begrenzt 
ist. in der krankenerstversicherung werden zinssätze so gewählt, dass sie der bestmög-
lichen schätzung der erwarteten kapitalerträge abzüglich eines sicherheits abschlags 
entsprechen.
die bewertung der deckungsrückstellung erfolgt je nach art des vertrags nach fas 60 
(lebenserstversicherung ohne erfolgsabhängige überschussbeteiligung, kranken-
erstversicherung sowie der überwiegende teil der rückversicherungsverträge), nach 
fas 97 (lebenserstversicherung nach dem universal-life-modell, fondsgebundene 
lebensversicherungen sowie lebensrückversicherung für übernommene verträge 
nach fas 97) oder nach fas 120 (lebenserstversicherung mit erfolgsabhängiger über-
schussbeteiligung).
für verträge nach fas 60 ergibt sich die deckungsrückstellung aus dem barwert der 
geschätzten künftigen versicherungsleistungen (einschließlich schadenregulierungs-
kosten) abzüglich des barwerts der zukünftigen reserveprämie. die reserveprämie 
(net level premium) entspricht dem anteil des bruttobeitrags, der zur finanzierung 
zukünftiger versicherungsleistungen benötigt wird. die bewertung von lebenserstver-
sicherungsverträgen mit abgekürzter beitragszahlung nach fas 97 erfolgt grundsätz-
lich analog.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
194 konzernabschluss
konzernanhang
bei allen übrigen verträgen nach fas 97 wird ein konto geführt, auf dem reserve prämien 
und zinsgewinne gutgeschrieben sowie risikobeiträge und verwaltungs kosten belastet 
werden; dabei sind nicht alle gutschriften und belastungen bei  vertragsabschluss 
 vertraglich festgelegt. die deckungsrückstellung für lebenserstversicherungen, bei 
denen die versicherungsnehmer das anlagerisiko selbst tragen (fondsgebundene 
lebensversicherung), wird unter passivseite – d versicherungstechnische rückstellun-
gen im bereich der fondsgebundenen lebensversicherung (brutto) gesondert ausge-
wiesen.
bei verträgen nach fas 120 setzt sich die deckungsrückstellung aus einer rückstellung 
für garantieleistungen (net level premium reserve) und einer rückstellung für schluss-
überschussanteile zusammen. die net level premium reserve ergibt sich aus dem 
barwert der garantierten versicherungsleistungen (inklusive erworbener boni, aber 
ohne schadenregulierungskosten) abzüglich des barwerts der zukünftigen reserve-
prämien. die reserveprämie berechnet sich als nettoprämie abzüglich des beitrags-
anteils, der für die deckung des regulierungsaufwands vorgesehen ist. die rechnungs-
grundlagen stimmen im regelfall mit denen der beitragskalkulation überein. die 
rückstellung für schlussüberschüsse wird anteilig mit einer festen quote der erwarte-
ten bruttomargen aufgebaut. dafür wird das gleiche verfahren angewendet, nach dem 
die tilgungsbeträge der aktivierten abschlusskosten bestimmt werden.
die rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle wird zum bilanz-
stichtag gebildet für zahlungsverpflichtungen aus versicherungsverträgen, bei denen 
die höhe der versicherungsleistung oder die fälligkeit noch unsicher ist. ein teil der 
rückstellung betrifft bekannte versicherungsfälle, für die wir individuell bestimmte 
rückstellungen bilden. zusätzlich sind aufwendungen für versicherungsfälle berück-
sichtigt, deren eintritt noch nicht bekannt ist (zum beispiel weil sie noch nicht gemel-
det wurden oder weil sie sich noch nicht manifestiert haben). eine dritte klasse von 
rückstellungen deckt die fälle ab, in denen versicherungsfälle zwar bekannt sind, 
deren ausmaß aber später umfangreicher ist, als zunächst abzusehen war. in all diesen 
rückstellungen sind jeweils aufwendungen für interne und externe schadenregulie-
rungskosten enthalten. die rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungs-
fälle beruht auf schätzungen; die tatsächlichen zahlungen können daher höher oder 
niedriger ausfallen. angesetzt wird der realistisch geschätzte künftige erfüllungs-
betrag; dabei werden erfahrungen der vergangenheit und annahmen in bezug auf die 
weitere entwicklung (zum beispiel soziale, wirtschaftliche oder technische einfluss-
faktoren) berücksichtigt. die künftigen zahlungsverpflichtungen werden überwiegend 
nicht abgezinst; ausnahmen gelten bei einigen rückstellungen für berufsunfähigkeits-
renten, renten in der arbeiterunfallversicherung und in anderen sparten der schaden- 
und unfallversicherung, die wir diskontieren. munich re verwendet bei der bestimmung 
der rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle eine reihe aktuarieller 
projektionsmethoden. sie umfassen das chain-ladder- und das bornhuetter-ferguson-
verfahren. bei der anwendung der statistischen verfahren betrachten wir großschäden 
gesondert. die von uns genutzten aktuariellen standardverfahren werden sowohl auf 
die abwicklungsdreiecke der zahlungen als auch auf die abwicklungsdreiecke der 
berichteten schäden angewandt, sodass wir eine bandbreite von schätzungen für den 
endschaden erhalten. innerhalb dieser bandbreite wird ein realistischer schätzwert für 
den endschaden festgelegt.
die übrigen versicherungstechnischen rückstellungen enthalten überwiegend die 
rückstellung für beitragsrückerstattung in der erstversicherung und die rückstellung 
für gewinnanteile in der rückversicherung. rückstellungen für beitragsrückerstattung 
werden in der lebens- und krankenerstversicherung für verpflichtungen zur überschuss-
beteiligung der versicherungsnehmer gebildet, die am bilanzstichtag noch nicht unwi-
derruflich den einzelnen verträgen zugeordnet sind. soweit diese rück stellungen nach 
nationalen vorschriften gebildet werden, verwendet man in der regel einen retrospek-
tiven ansatz auf der grundlage aufsichtsrechtlicher oder einzelvertraglicher regelun-
gen. nach nationalen vorschriften ist die rückstellung für beitragsrückerstattung 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 195
konzernanhang
 ausschließlich für das deutsche erstversicherungsgeschäft zu bilden. in der deutschen 
krankenerstversicherung werden darüber hinaus die beitragszuschlagsrückstellung 
und die rückstellung für beitragsermäßigung im alter in der rückstellung für beitrags-
rückerstattung ausgewiesen. für lebensversicherungsunternehmen, krankenversiche-
rungsunternehmen und pensionsfonds, die der bundesanstalt für finanzdienstleis-
tungsaufsicht unterstehen, sind dabei die aufsichtsrechtlichen vorschriften gemäß 
versicherungsaufsichtsgesetz und entsprechenden verordnungen zu beachten.
daneben werden rückstellungen gebildet für latente beitragsrückerstattung für die 
auf versicherungsnehmer entfallenden anteile an den bewertungsunterschieden zwi-
schen ifrs und lokaler rechnungslegung. dabei werden die erwarteten zukünftigen 
quoten zur überschussbeteiligung zugrunde gelegt. für unrealisierte gewinne und 
verluste aus jederzeit veräußerbaren kapitalanlagen, die direkt im eigenkapital erfasst 
werden (siehe unter aktivseite – b kapitalanlagen – festverzinsliche oder nicht fest-
verzinsliche wertpapiere, die jederzeit veräußerbar sind), bilden wir die resultierende 
rückstellung für latente beitragsrückerstattung erfolgsneutral; ansonsten berücksich-
tigen wir veränderungen dieser rückstellung erfolgswirksam.
alle versicherungstechnischen rückstellungen werden in einem angemessenheits-
test nach ifrs 4 (liability adequacy test) regelmäßig überprüft. wenn aktuelle erfah-
rungen zeigen, dass die auf der grundlage der ursprünglichen annahmen gebildeten 
rückstellungen abzüglich der aktivierten abschlusskosten und der barwert der zuge-
hörigen beiträge nicht ausreichen, um die erwarteten zukünftigen leistungen zu 
decken, passen wir die betroffenen versicherungstechnischen rückstellungen erfolgs-
wirksam an und weisen dies in den erläuterungen zur konzernbilanz als außerplan-
mäßige veränderungen aus; siehe erläuterungen zur konzernbilanz – aktiva (2) sons-
tige immaterielle vermögenswerte, aktiva (13) aktivierte abschlusskosten und passiva 
(21) deckungsrückstellung. die angemessenheit der beitragsüberträge sowie der 
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle überprüfen wir in bezug 
auf den aktuell realistisch geschätzten künftigen erfüllungsbetrag, die angemessen-
heit der deckungsrückstellung prüfen wir auf der basis aktueller realistischer schätzun-
gen der rechnungsgrundlagen, des anteiligen ergebnisses aus kapitalanlagen sowie 
(für überschussbeteiligte verträge) der künftigen überschussbeteiligung.
d  versicherungstechnische rückstellungen im bereich der 
fondsgebundenen lebensversicherung (brutto)
dieser posten umfasst die deckungsrückstellung zu lebenserstversicherungen, bei 
denen die versicherungsnehmer das anlagerisiko selbst tragen (fondsgebundene 
lebensversicherung). der wert der deckungsrückstellung entspricht im wesentlichen 
dem marktwert der jeweiligen kapitalanlagen, die unter aktivseite – c kapitalanlagen 
mit versicherungsbezug – kapitalanlagen aus fondsgebundenen lebensversiche-
rungsverträgen ausgewiesen werden. zudem sind wie bei der deckungsrückstellung 
nach fas 97 unter umständen zusätzliche beitragsbestandteile zu passivieren; siehe 
erläuterungen unter passivseite – c versicherungstechnische rückstellungen (brutto). 
die veränderungen dieser rückstellung werden vollständig im versicherungstechni-
schen ergebnis berücksichtigt. soweit sie auf unrealisierten gewinnen und verlusten 
aus marktwertveränderungen der zugehörigen kapitalanlagen beruhen, stehen diesen 
gegenläufige veränderungen im ergebnis aus kapitalanlagen mit versicherungsbezug 
gegenüber. indem wir diese rückstellungen erfolgswirksam zu marktwerten bewerten, 
vermeiden wir bewertungsinkongruenzen, die sich sonst durch die abweichende 
bewertung der korrespondierenden kapitalanlagen ergeben würden.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
196 konzernabschluss
konzernanhang
e andere rückstellungen
der posten umfasst unter anderem die rückstellungen für pensionen und ähnliche 
verpflichtungen. die unternehmen von munich re geben ihren mitarbeitern in der 
regel beitrags- oder leistungsorientierte pensionszusagen. art und höhe der pensions-
zusagen richten sich nach den jeweiligen versorgungsordnungen. sie basieren zumeist 
auf dienstzeit und entgelt der mitarbeiter. bei beitragsorientierten pensionszusagen 
leisten die unternehmen einen festen beitrag an einen versicherer oder einen pensions-
fonds. die verpflichtung des unternehmens ist mit der zahlung des beitrags endgültig 
abgegolten. bei leistungsorientierten pensionszusagen erteilen unternehmen oder 
pensionsfonds dem mitarbeiter eine bestimmte pensionszusage. die beiträge, die das 
unternehmen zur finanzierung zu zahlen hat, sind nicht im vorhinein festgelegt. 
 stehen den pensionsverpflichtungen vermögenswerte einer rechtlich eigenständigen 
einheit gegenüber (zum beispiel eines fonds oder eines contractual trust agreements 
in form einer doppelseitigen treuhand), die ausschließlich zur  bedeckung der erteilten 
pensionsversprechen verwendet werden dürfen und dem zugriff etwaiger gläubiger 
entzogen sind (planvermögen), so sind die pensionsverpflichtungen unter abzug dieser 
vermögenswerte auszuweisen. übersteigt der bei zulegende zeitwert der vermögens-
werte die zugehörigen ausgelagerten pensionsverpflichtungen, ist dieser rückzahlungs-
anspruch unter den sonstigen forderungen auszuweisen.
die bewertung der pensionsverpflichtungen erfolgt gemäß ias 19 nach dem anwart-
schaftsbarwertverfahren (projected unit credit method) und fußt auf versicherungs-
mathematischen gutachten. es werden nicht nur die am bilanzstichtag bekannten 
anwartschaften und laufenden renten bewertet, sondern es wird auch ihre zukünftige 
entwicklung berücksichtigt. die annahmen über die zukünftige entwicklung werden 
entsprechend den gegebenheiten in den einzelnen ländern festgelegt.
der zinssatz, mit dem die pensionsverpflichtungen abgezinst werden, orientiert sich 
an den zinssätzen, die für langfristige anleihen von emittenten bester bonität gelten 
(zum beispiel industrie- oder staatsanleihen).
neubewertungen der pensionsverpflichtung können sich ergeben aus änderungen  
der demografischen oder der finanziellen annahmen oder aus der veränderung der 
auswirkung der begrenzung eines leistungsorientierten vermögenswerts. sie werden 
erfolgsneutral mit dem eigenkapital verrechnet.
daneben umfasst der posten die übrigen rückstellungen. wir bilden sie in höhe des 
voraussichtlichen bedarfs. sofern der zinseffekt unwesentlich ist, werden sie nicht 
abgezinst.
f verbindlichkeiten
die verbindlichkeiten umfassen anleihen, depotverbindlichkeiten, laufende steuer- 
und sonstige verbindlichkeiten. die finanziellen verbindlichkeiten bilanzieren wir grund-
sätzlich zu fortgeführten anschaffungskosten. derivative finanzinstrumente werden 
zu ihrem beizulegenden zeitwert angesetzt. details zur ermittlung des bei zulegenden 
zeitwerts sind unter aktivseite – b kapitalanlagen – ermittlung der  beizulegenden 
zeitwerte dargestellt.
die laufenden steuerverbindlichkeiten umfassen tatsächliche ertragsteuern und steuer-
zinsen der einzelnen gesellschaften, die sich auf der grundlage der jeweiligen nationa-
len besteuerung ergeben. sonstige steuerverbindlichkeiten werden unter den sonstigen 
verbindlichkeiten ausgewiesen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 197
konzernanhang
steuerverbindlichkeiten für tatsächliche steuern werden ohne abzinsung entsprechend 
den voraussichtlichen steuernachzahlungen für das berichtsjahr und für vorjahre 
angesetzt.
latente steuerverpflichtungen werden unter dem passivposten g ausgewiesen.
die nicht beherrschenden anteile an investmentfonds und an personengesellschaften 
werden zum beizulegenden zeitwert bewertet.
g passive steuerabgrenzung
passive latente steuern müssen nach ias 12 bilanziert werden, wenn aktivposten in 
der konzernbilanz höher oder passivposten niedriger anzusetzen sind als in der steuer-
bilanz des betreffenden konzernunternehmens und sich diese differenzen in der 
zukunft mit steuerlicher wirkung wieder ausgleichen (temporäre differenzen); siehe 
erläuterungen unter aktivseite – h aktive steuerabgrenzung.
h v  erbindlichkeiten im zusammenhang mit zur veräußerung 
bestimmten vermögenswerten
in dieser position sind verbindlichkeiten ausgewiesen, die zusammen mit veräußerungs-
gruppen übertragen werden sollen.
währungsumrechnung 
die berichtswährung von munich re ist der euro (€). die bilanzen ausländischer toch-
terunternehmen, deren landeswährung nicht der euro ist, rechnen wir gemäß dem 
konzept der funktionalen währung mit den stichtagskursen vom jahresende in euro 
um, die gewinn- und verlustrechnungen mit quartalsdurchschnittskursen. umrech-
nungsdifferenzen, die hieraus resultieren, werden im eigenkapital in der rücklage aus 
der währungsumrechnung erfasst.
dagegen werden umrechnungsdifferenzen in den einzelabschlüssen unserer tochter-
unternehmen überwiegend erfolgswirksam erfasst und im sonstigen nicht operativen 
ergebnis ausgewiesen. hierbei handelt es sich um die umrechnung von fremdwäh-
rungspositionen in die jeweilige funktionale währung gemäß ias 21. eine überdeckung, 
also ein überschuss der aktiva über die passiva in einer bestimmten fremdwährung, 
führt bei steigenden fremdwährungskursen im saldo zu einem positiven ergebnisbei-
trag, fallende fremdwährungskurse verursachen im saldo einen negativen ergebnis-
beitrag. bei einer unterdeckung ergeben sich gegenläufige effekte.
darüber hinaus spiegeln sich effekte aus währungsschwankungen bei perioden-
vergleichen in allen anderen positionen der gewinn- und verlustrechnung wider.
ziel unseres asset-liability-managements, über das wir auf seite 99 berichten, ist es, 
über- und unterdeckungen in fremdwährungen in der gruppe ökonomisch zu mini-
mieren. sofern dies über konzerngesellschaften mit unterschiedlichen funktionalen 
währungen hinweg erfolgt, resultieren daraus ökonomisch nicht vorhandene schwan-
kungen im konzernergebnis.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
198 konzernabschluss
konzernanhang
die umrechnungskurse der für uns wichtigsten währungen lauten:
7055
umrechnungskurse                   
    bilanz        erfolgsrechnung             erfolgsrechnung
1 € entspricht:    31.12.2015  vorjahr   q4 2015   q3 2015   q2 2015  q1 2015   q4 2014   q3 2014  q2 2014   q1 2014
australischer dollar   1,49305  1,47865  1,52055  1,53378  1,42290  1,43196  1,46139  1,43264  1,47064  1,52779
kanadischer dollar   1,50895  1,40155  1,46278  1,45470  1,36072  1,39583  1,41862  1,44229  1,49605  1,51090
pfund sterling   0,73705  0,77605  0,72212  0,71792  0,72197  0,74388  0,78902  0,79379  0,81486  0,82797
rand   16,83280  13,99880  15,58000  14,45610  13,37680  13,22830  14,01530  14,26520  14,45910  14,87360
schweizer franken   1,08740  1,20235  1,08473  1,07280  1,04134  1,07446  1,20437  1,21152  1,21910  1,22350
us-dollar   1,08630  1,21005  1,09507  1,11170  1,10638  1,12680  1,24892  1,32546  1,37153  1,37039
yen   130,6760  145,0790  132,9340  135,7950  134,3250  134,2600  142,9660  137,7430  140,0360  140,8670
yuan renminbi   7,05395  7,50715  7,00062  7,00853  6,86395  7,02658  7,67889  8,17218  8,54686  8,36070
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 199
konzernanhang
segmentberichterstattung
die basis für die segmentierung unserer geschäftstätigkeit bildet entsprechend dem 
„management-approach“ die interne steuerung von munich re. 
danach haben wir sechs berichtspflichtige segmente identifiziert:
— rückversicherung leben: weltweites lebensrückversicherungsgeschäft
— rückversicherung schaden/unfall: weltweites schaden- und unfallrückversiche-
rungsgeschäft
— ergo leben/gesundheit deutschland: deutsches lebens- und krankenerst-
versicherungsgeschäft sowie deutsches schaden- und unfallerstversicherungs-
geschäft aus dem direktvertrieb und weltweites reiseversicherungsgeschäft
— ergo schaden/unfall deutschland: deutsches schaden- und unfallerstversiche-
rungsgeschäft (ohne direktvertrieb)
— ergo international: erstversicherungsgeschäft von ergo außerhalb deutschlands
— munich health: weltweites krankenrückversicherungsgeschäft sowie krankenerst-
versicherungsgeschäft außerhalb deutschlands
 
bestimmte erstversicherer, deren geschäft spezialisierte lösungskompetenz benötigt, 
sind an die rückversicherung als risikoträger gekoppelt. deshalb betreiben wir deren 
geschäft aus der rückversicherung heraus; entsprechend sind sie den rückversiche-
rungssegmenten zugeordnet.
munich re setzt unterschiedliche steuerungsgrößen bzw. performancegrößen ein. die 
bedeutsamsten steuerungsgrößen auf gruppenebene sind die ökonomische wert-
schaffung (economic earnings) sowie die risikokapitaladjustierte eigenkapitalrendite 
nach steuern (rorac). zusätzlich sind die ifrs-ergebnisbeiträge grundlage der 
 planung und strategie aller segmente. daher dient als einheitliche bemessungsgrund-
lage für die segmentergebnisgröße ein operatives ergebnis, das um nicht operative 
bestandteile bereinigt wird. das operative ergebnis spalten wir in die teilergebnis größen 
versicherungstechnisches und nicht versicherungstechnisches ergebnis.  hierbei wird 
der versicherungstechnik eine zinskomponente in form des technischen  zinsertrags 
zugewiesen (vgl. erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung – (30) tech-
nischer zinsertrag). im nichtversicherungstechnischen ergebnis erfolgt zudem ein 
getrennter ausweis des ergebnisses der kapitalanlagen mit versicherungsbezug vom 
weiteren ergebnis aus kapitalanlagen. 
die segmente nach ifrs 8 werden nach eliminierung aller konzerninternen 
geschäfts  vorfälle (im wesentlichen dividendenzahlungen, verkäufe, rückversiche-
rungsbeziehungen, forderungen sowie korrespondierende zinserträge) ausgewiesen. 
es erfolgt eine darstellung ohne konsolidierungsspalte. bei konzerninternen verkäufen 
von vermögenswerten, bei denen eine rückstellung für beitragsrückerstattung zu 
 bilden ist, wird diese immer im abgebenden segment ausgewiesen. konzerninterne 
darlehen werden in der bilanz durch die konsolidierung vollständig  eliminiert. dagegen 
werden die aufwendungen der darlehensnehmer oder erträge der darlehensgeber 
unkonsolidiert in der position „sonstiges nicht operatives ergebnis, abschreibungen 
auf geschäfts- oder firmenwerte und finanzierungsergebnis“ der jeweiligen segmente 
ausgewiesen. sämtliche konzerninternen beteiligungsverhältnisse werden konsolidiert. 
alle erwirtschaf teten erträge und aufwendungen werden im segment der tochter-
gesellschaft ausgewiesen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
200 konzernabschluss
konzernanhang
segmentaktiva1
    rückversicherung  ergo munich health gesamt
leben/gesundheit schaden/unfall inter-
leben  schaden/unfall  deutschland deutschland national
31.12.   31.12. 31.12. 31.12. 31.12. 31.12. 31.12.
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr  2015 vorjahr 2015 vorjahr 2015 vorjahr 2015 vorjahr 2015 vorjahr
a. immaterielle vermögenswerte    156  160  2.282  2.099  221 664 979 974 312 375 12 11 3.961 4.283
b. kapitalanlagen
i.  grundstücke und bauten einschließlich der bauten auf fremden grundstücken  281  252  1.699  1.204  2.081 2.016 155 140 93 110 9 10 4.317 3.732
ii.  anteile an verbundenen unternehmen, assoziierten unternehmenund
  gemeinschaftsunternehmen 7  30  667  892  261 335 54 70 173 143 116 89 1.278 1.559
    davon:
    assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen
    nach der equity-methode bewertet  0  6  635  774  226 272 22 35 137 105 105 88 1.125 1.280
  iii. darlehen 73  40  305  156  51.504 52.181 1.458 1.709 150 440 27 24 53.516 54.550
  iv. sonstige wertpapiere
1. jederzeit veräußerbar 18.806  16.261  56.781  57.512  46.527 45.591 4.702 4.791 11.268 16.316 3.459 3.372 141.543 143.843
2. erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  59  77  340  481  1.519 1.159 63 32 531 416 39 4 2.551 2.169
18.865  16.338  57.121  57.993  48.046 46.750 4.765 4.823 11.799 16.732 3.498 3.376 144.094 146.012
  v.  depotforderungen  5.546  7.082  1.341  1.286  31 39 5 8 0 14 331 321 7.253 8.750
vi. sonstige kapitalanlagen 462  463  1.876  1.359  1.537 1.733 354 170 317 514 89 85 4.635 4.324
  25.233  24.205  63.010  62.890  103.461 103.054 6.790 6.920 12.530 17.953 4.069 3.905 215.093 218.927
c. kapitalanlagen mit versicherungsbezug    846  803  75  59  4.753 4.301 0 0 3.488 3.297 1 1 9.163 8.461
d. anteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen rückstellungen   1.489  1.129  2.031  1.966  19 8 103 76 522 1.940 164 209 4.327 5.328
e. zur veräußerung bestimmte vermögenswerte   0 0 0 0 0 0 0 0 6.947 0 0 0 6.947 0
f.  übrige segmentaktiva    7.202  7.268  12.356  10.473  9.749 10.424 2.574 2.567 3.304 3.597 1.845 1.656 37.029 35.985
summe der segmentaktiva  34.925  33.565  79.753  77.487  118.203 118.451 10.445 10.537 27.103 27.162 6.091 5.782 276.520 272.984
1   vorjahreswerte angepasst aufgrund ias 8, siehe abschnitt „änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden und weitere anpassungen“.
segmentpassiva1
rückversicherung  ergo munich health gesamt
leben/gesundheit schaden/unfall inter-
leben  schaden/unfall  deutschland deutschland national
31.12.   31.12. 31.12. 31.12. 31.12. 31.12. 31.12.
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr  2015 vorjahr 2015 vorjahr 2015 vorjahr 2015 vorjahr 2015 vorjahr
a. nachrangige verbindlichkeiten    1.143  1.122  3.221  3.235  0 0 0 0 25 25 26 31 4.416 4.413
b. versicherungstechnische rückstellungen (brutto)
  i.  beitragsüberträge  21  24  6.238  5.973  198 174 495 443 1.446 1.363 444 396 8.841 8.373
ii.  deckungsrückstellung 12.924  13.902  26  26  85.867 84.896 429 428 8.209 12.328 1.118 1.068 108.572 112.648
iii. rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle 7.376  6.707  42.060  39.868  2.792 2.653 4.080 3.866 2.233 2.231 1.215 1.037 59.756 56.362
  iv. übrige versicherungstechnische rückstellungen 229  220  26  –123 16.333 17.077 99 107 538 1.049 188 162 17.413 18.492
20.549  20.853  48.350  45.744  105.190 104.800 5.102 4.844 12.426 16.971 2.965 2.663 194.582 195.875
c. versicherungstechnische rückstellungen im bereich
  der fondsgebundenen lebensversicherung (brutto) 0 0 0 0 5.157 4.742 0 0 3.044 3.094 1 1 8.201 7.837
d. andere rückstellungen    169  179  601  550  1.727 1.981 682 759 811 856 153 148 4.145 4.473
e. verbindlichkeiten im zusammenhang mit zur veräußerung bestimmten vermögenswerten 0 0 0 0 0 0 0 0 6.301 0 0 0 6.301 0
f.  übrige segmentpassiva    7.377  7.061  11.309  11.498  5.226 5.473 776 1.671 2.046 3.044 1.176 1.350 27.910 30.097
summe der segmentpassiva  29.239  29.215  63.482  61.027  117.300 116.996 6.560 7.274 24.653 23.990 4.321 4.193 245.554 242.695
    eigenkapital 30.966 30.289
1   vorjahreswerte angepasst aufgrund ias 8, siehe abschnitt „änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden und weitere anpassungen“.
summe der passiva 276.520 272.984
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 201
konzernanhang
segmentaktiva1                              
            rückversicherung            ergo    munich health    gesamt
                leben/gesundheit    schaden/unfall    inter-       
        leben    schaden/unfall    deutschland    deutschland    national       
      31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12. 
mio. €      2015  vorjahr  2015  vorjahr  2015  vorjahr  2015  vorjahr  2015  vorjahr  2015  vorjahr  2015  vorjahr
a. immaterielle vermögenswerte    156  160  2.282  2.099  221  664  979  974  312  375  12  11  3.961  4.283
b. kapitalanlagen                             
  i.  grundstücke und bauten einschließlich der bauten auf fremden grundstücken  281  252  1.699  1.204  2.081  2.016  155  140  93  110  9  10  4.317  3.732
  ii.  anteile an verbundenen unternehmen, assoziierten unternehmen und                            
    gemeinschaftsunternehmen  7  30  667  892  261  335  54  70  173  143  116  89  1.278  1.559
    davon:                           
    assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen                           
    nach der equity-methode bewertet  0  6  635  774  226  272  22  35  137  105  105  88  1.125  1.280
  iii. darlehen  73  40  305  156  51.504  52.181  1.458  1.709  150  440  27  24  53.516  54.550
  iv. sonstige wertpapiere                           
    1. jederzeit veräußerbar  18.806  16.261  56.781  57.512  46.527  45.591  4.702  4.791  11.268  16.316  3.459  3.372  141.543  143.843
    2. erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  59  77  340  481  1.519  1.159  63  32  531  416  39  4  2.551  2.169
      18.865  16.338  57.121  57.993  48.046  46.750  4.765  4.823  11.799  16.732  3.498  3.376  144.094  146.012
  v.  depotforderungen  5.546  7.082  1.341  1.286  31  39  5  8  0  14  331  321  7.253  8.750
  vi. sonstige kapitalanlagen  462  463  1.876  1.359  1.537  1.733  354  170  317  514  89  85  4.635  4.324
      25.233  24.205  63.010  62.890  103.461  103.054  6.790  6.920  12.530  17.953  4.069  3.905  215.093  218.927
c. kapitalanlagen mit versicherungsbezug    846  803  75  59  4.753  4.301  0  0  3.488  3.297  1  1  9.163  8.461
d. anteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen rückstellungen     1.489  1.129  2.031  1.966  19  8  103  76  522  1.940  164  209  4.327  5.328
e. zur veräußerung bestimmte vermögenswerte    0  0  0  0  0  0  0  0  6.947  0  0  0  6.947  0
f.  übrige segmentaktiva    7.202  7.268  12.356  10.473  9.749  10.424  2.574  2.567  3.304  3.597  1.845  1.656  37.029  35.985
summe der segmentaktiva      34.925  33.565  79.753  77.487  118.203  118.451  10.445  10.537  27.103  27.162  6.091  5.782  276.520  272.984
segmentpassiva1                              
            rückversicherung            ergo    munich health    gesamt
                leben/gesundheit    schaden/unfall    inter-       
        leben    schaden/unfall    deutschland    deutschland    national       
      31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12. 
mio. €      2015  vorjahr  2015  vorjahr  2015  vorjahr  2015  vorjahr  2015  vorjahr  2015  vorjahr  2015  vorjahr
a. nachrangige verbindlichkeiten    1.143  1.122  3.221  3.235  0  0  0  0  25  25  26  31  4.416  4.413
b. versicherungstechnische rückstellungen (brutto)                             
  i.  beitragsüberträge  21  24  6.238  5.973  198  174  495  443  1.446  1.363  444  396  8.841  8.373
  ii.  deckungsrückstellung  12.924  13.902  26  26  85.867  84.896  429  428  8.209  12.328  1.118  1.068  108.572  112.648
  iii. rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  7.376  6.707  42.060  39.868  2.792  2.653  4.080  3.866  2.233  2.231  1.215  1.037  59.756  56.362
  iv. übrige versicherungstechnische rückstellungen  229  220  26  –123  16.333  17.077  99  107  538  1.049  188  162  17.413  18.492
      20.549  20.853  48.350  45.744  105.190  104.800  5.102  4.844  12.426  16.971  2.965  2.663  194.582  195.875
c. versicherungstechnische rückstellungen im bereich                            
  der fondsgebundenen lebensversicherung (brutto)    0  0  0  0  5.157  4.742  0  0  3.044  3.094  1  1  8.201  7.837
d. andere rückstellungen    169  179  601  550  1.727  1.981  682  759  811  856  153  148  4.145  4.473
e. verbindlichkeiten im zusammenhang mit zur veräußerung bestimmten vermögenswerten    0  0  0  0  0  0  0  0  6.301  0  0  0  6.301  0
f.  übrige segmentpassiva    7.377  7.061  11.309  11.498  5.226  5.473  776  1.671  2.046  3.044  1.176  1.350  27.910  30.097
summe der segmentpassiva      29.239  29.215  63.482  61.027  117.300  116.996  6.560  7.274  24.653  23.990  4.321  4.193  245.554  242.695
                            eigenkapital  30.966  30.289
                            summe der passiva  276.520  272.984
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
202 konzernabschluss
konzernanhang
segment-gewinn- und verlustrechnung1
rückversicherung  ergo munich health gesamt
leben/gesundheit schaden/unfall inter-
leben  schaden/unfall  deutschland deutschland national
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr  2015 vorjahr 2015 vorjahr 2015 vorjahr 2015 vorjahr 2015 vorjahr
gebuchte bruttobeiträge  10.536  10.040  17.680  16.730  9.426 9.812 3.162 3.115 3.947 3.809 5.623 5.342 50.374 48.848
  1. verdiente beiträge netto 9.979  9.627  16.884  16.150  9.382 9.761 3.059 3.080 3.581 3.479 5.423 5.287 48.309 47.384
  2. technischer zinsertrag 749  683  1.373  1.209  4.103 4.823 87 99 452 652 39 37 6.803 7.503
  3. leistungen an kunden netto –8.025 –7.896 –9.631 –9.728 –11.654 –12.923 –2.009 –1.971 –2.811 –2.816 –4.601 –4.360 –38.731 –39.694
  4. aufwendungen für den versicherungsbetrieb netto –2.367 –2.135 –5.510 –5.239 –1.449 –1.517 –1.015 –994 –1.189 –1.179 –838 –887 –12.367 –11.951
  5. versicherungstechnisches ergebnis (1.–4.) 335  279  3.116  2.392  383 144 122 214 33 136 24 77 4.014 3.242
  6. ergebnis aus kapitalanlagen 898  811  2.046  1.785  3.841 4.453 187 204 447 662 118 87 7.536 8.002
7.ergebnis aus kapitalanlagen mit versicherungsbezug –43 –1 –74 –77 202 320 0 0 55 172 0 0 140 414
  8. sonstiges operatives ergebnis 59  53  –73 –67 –11 –50 –3 –15 –15 –40 –24 –9 –68 –128
  9. umgliederung technischer zinsertrag –749 –683 –1.373 –1.209 –4.103 –4.823 –87 –99 –452 –652 –39 –37 –6.803 –7.503
 10. nicht versicherungstechnisches ergebnis (6.–9.) 165  180  525  432  –72 –100 97 90 35 142 56 41 806 785
11. operatives ergebnis 500  459  3.641  2.824  311 44 219 304 68 278 80 118 4.819 4.027
 12. sonstiges nicht operatives ergebnis, abschreibungen auf geschäfts-oder
 firmenwerte und finanzierungsergebnis –98 –95 –299 –235 –631 –188 –64 –94 –129 –553 –1 –4 –1.222 –1.169
13. ertragsteuern –57 45  –427 –106 –9 413 60 –34 –52 –1 9 –5 –476 312
14. konzernergebnis  345  409  2.915  2.483  –329 269 214 176 –112 –276 88 109 3.122 3.170
1   vorjahreswerte angepasst aufgrund ias 8, siehe abschnitt „änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden und weitere anpassungen“.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 203
konzernanhang
segment-gewinn- und verlustrechnung1                               
            rückversicherung            ergo    munich health    gesamt
                leben/gesundheit    schaden/unfall    inter-       
        leben    schaden/unfall    deutschland    deutschland    national       
mio. €      2015  vorjahr  2015  vorjahr  2015  vorjahr  2015  vorjahr  2015  vorjahr  2015  vorjahr  2015  vorjahr
gebuchte bruttobeiträge      10.536  10.040  17.680  16.730  9.426  9.812  3.162  3.115  3.947  3.809  5.623  5.342  50.374  48.848
  1. verdiente beiträge netto  9.979  9.627  16.884  16.150  9.382  9.761  3.059  3.080  3.581  3.479  5.423  5.287  48.309  47.384
  2. technischer zinsertrag  749  683  1.373  1.209  4.103  4.823  87  99  452  652  39  37  6.803  7.503
  3. leistungen an kunden netto  –8.025  –7.896  –9.631  –9.728  –11.654  –12.923  –2.009  –1.971  –2.811  –2.816  –4.601  –4.360  –38.731  –39.694
  4. aufwendungen für den versicherungsbetrieb netto  –2.367  –2.135  –5.510  –5.239  –1.449  –1.517  –1.015  –994  –1.189  –1.179  –838  –887  –12.367  –11.951
  5. versicherungstechnisches ergebnis (1.–4.)  335  279  3.116  2.392  383  144  122  214  33  136  24  77  4.014  3.242
  6. ergebnis aus kapitalanlagen  898  811  2.046  1.785  3.841  4.453  187  204  447  662  118  87  7.536  8.002
  7. ergebnis aus kapitalanlagen mit versicherungsbezug  –43  –1  –74  –77  202  320  0  0  55  172  0  0  140  414
  8. sonstiges operatives ergebnis  59  53  –73  –67  –11  –50  –3  –15  –15  –40  –24  –9  –68  –128
  9. umgliederung technischer zinsertrag  –749  –683  –1.373  –1.209  –4.103  –4.823  –87  –99  –452  –652  –39  –37  –6.803  –7.503
 10. nicht versicherungstechnisches ergebnis (6.–9.)  165  180  525  432  –72  –100  97  90  35  142  56  41  806  785
 11. operatives ergebnis  500  459  3.641  2.824  311  44  219  304  68  278  80  118  4.819  4.027
 12. sonstiges nicht operatives ergebnis, abschreibungen auf geschäfts- oder                           
   firmenwerte und finanzierungsergebnis  –98  –95  –299  –235  –631  –188  –64  –94  –129  –553  –1  –4  –1.222  –1.169
 13. ertragsteuern  –57  45  –427  –106  –9  413  60  –34  –52  –1  9  –5  –476  312
 14. konzernergebnis  345  409  2.915  2.483  –329  269  214  176  –112  –276  88  109  3.122  3.170
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
204 konzernabschluss
konzernanhang
langfristige vermögenswerte nach ländern1
mio. €  31.12.2015  vorjahr
deutschland 6.921 7.268
usa 2.743 2.062
großbritannien 531 489
schweden 266 262
österreich 215 235
polen 201 192
italien 190 211
frankreich 175 152
niederlande 165 169
spanien   102  139
schweiz 100 92
portugal 58 61
übrige 242 271
gesamt  11.910  11.603
1  d ie langfristigen vermögenswerte beinhalten im wesentlichen die immateriellen vermögenswerte (insbesondere   
geschäfts- oder firmenwert), den eigen- und  fremdgenutzten grundbesitz sowie anlagen in erneuerbare energien.
investitionen in langfristige vermögenswerte pro segment1 
mio. €  2015  vorjahr
rückversicherung leben  55  49
rückversicherung schaden/unfall  637  165
ergo leben/gesundheit deutschland  151  33
ergo schaden/unfall deutschland  87  72
ergo international  71  179
munich health  16  35
gesamt 1.017 533
1  d ie langfristigen vermögenswerte beinhalten im wesentlichen die immateriellen vermögenswerte (insbesondere  
geschäfts- oder firmenwert), den eigen- und fremdgenutzten grundbesitz sowie anlagen in erneuerbare energien.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 205
konzernanhang
gebuchte bruttobeiträge1               
    rückversicherung    ergo    munich health    gesamt
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr  2015  vorjahr  2015  vorjahr
europa               
deutschland  1.015  1.154  12.111  12.593  56  75  13.182  13.822
großbritannien  4.324  3.993  527  319  333  304  5.183  4.616
polen  8  12  1.285  1.188  0  0  1.293  1.200
spanien  450  475  60  51  716  695  1.226  1.221
belgien  57  51  328  423  496  484  881  958
übrige  2.204  2.506  2.169  2.133  209  324  4.582  4.963
  8.057  8.191  16.480  16.707  1.811  1.882  26.348  26.780
nordamerika               
usa  9.600  8.148  0  0  375  384  9.975  8.532
kanada  4.094  3.891  14  9  2.665  2.570  6.773  6.470
  13.693  12.039  14  9  3.040  2.954  16.747  15.002
asien und australasien               
australien  1.531  1.857  0  0  0  0  1.532  1.857
china  1.407  1.200  0  0  148  51  1.555  1.251
japan  522  472  0  0  20  1  542  473
taiwan  78  212  0  0  2  28  79  240
übrige  940  783  37  17  60  41  1.037  841
  4.478  4.524  37  17  230  121  4.745  4.662
afrika, naher und                
mittlerer osten               
südafrika  367  330  0  0  0  0  368  330
vereinigte                
arabische emirate  25  22  0  0  401  286  426  308
übrige  372  346  0  0  134  99  506  445
  764  698  0  0  535  385  1.300  1.083
lateinamerika  1.223  1.318  4  3  7  0  1.234  1.321
gesamt  28.216  26.770  16.535  16.736  5.623  5.342  50.374  48.848
1   die zuordnung der beiträge erfolgt in der regel nach dem ort des versicherten risikos.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
206 konzernabschluss
konzernanhang
erläuterungen zur konzernbilanz – aktiva
1 geschäfts- oder firmenwert 
entwicklung des geschäfts- oder firmen werts        
        rückversicherung
geschäfts- oder firmenwert aus dem erwerb von    munich re america    übrige
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   1.140  1.001  493  440
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr  0  0  –51  –51
8000 a + c bilanzwert 31.12. vorjahr  1.140  1.001  442  389
währungsänderungen  130  139  47  51
zugänge  0  0  0  2
umgliederungen  0  0  0  0
abschreibungen außerplanmäßig  0  0  0  0
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  1.270  1.140  489  442
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr  0  0  –51  –51
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr  1.270  1.140  540  493
       
        ergo
geschäfts- oder firmenwert aus dem erwerb von     ergo versicherungsgruppe    übrige
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   1.754  1.754  581  557
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr  –440  0  –414  –409
bilanzwert 31.12. vorjahr  1.314  1.754  167  148
währungsänderungen  0  0  1  –2
zugänge  0  0  0  26
umgliederungen  0  0  0  0
abschreibungen außerplanmäßig  –429  –440  –23  –5
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  886  1.314  146  167
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr  –869  –440  –437  –414
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr  1.755  1.754  583  581
       
   munich health    gesamt
geschäfts- oder firmenwert aus dem erwerb von    übrige   
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   156  156  4.124  3.908
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr  –156  –156  –1.061  –616
bilanzwert 31.12. vorjahr  0  0  3.063  3.292
währungsänderungen  0  0  179  188
zugänge  0  0  0  28
umgliederungen  0  0  0  0
abschreibungen außerplanmäßig  0  0  –452  –445
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  0  0  2.790  3.063
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr  –156  –156  –1.513  –1.061
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr  156  156  4.303  4.124
zuordnung der geschäfts- oder firmenwerte zu zahlungsmittelgenerierenden
einheiten
für die werthaltigkeitsprüfung werden die geschäfts- oder firmenwerte den zahlungs-
mittelgenerierenden einheiten bzw. gruppen von zahlungsmittelgenerierenden ein-
heiten zugeordnet, die aus den synergien der unternehmenszusammenschlüsse  nutzen 
ziehen. gleichzeitig stellt die einheit bzw. die gruppe von einheiten, welcher der 
geschäfts- oder firmenwert zugeordnet wurde, die niedrigste ebene dar, auf welcher 
der geschäfts- oder firmenwert für interne managementzwecke überwacht wird. nach 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 207
konzernanhang
erfassung des wertminderungsaufwands der periode sind die geschäfts- oder firmen-
werte in der rückversicherung zu den ressorts oder gruppen von ressorts, in der erst-
versicherung zu dem segment ergo schaden/unfall deutschland sowie zu legalen 
einheiten zugeordnet.
zuordnung der geschäfts- oder firmenwerte zu zahlungsmittelgenerierenden einheiten     
 
  segment  segment  diverse
  rückver-  ergo  zahlungs- 8003
  sicherung  schaden/  mittel-
 
  schaden/  unfall  generierende
mio. €  unfall  deutschland  einheiten
geschäfts- oder firmenwert zum 31.12.2015  1.741  910  139
der geschäfts- oder firmenwert aus dem erwerb von munich re america wurde einer 
gruppe von ressorts (zahlungsmittelgenerierender einheiten) zugeordnet („segment 
rückversicherung schaden/unfall“). der ausgewiesene buchwert beinhaltet außer 
dem geschäfts- oder firmenwert aus dem erwerb von munich re america weitere 
geschäfts- oder firmenwerte, deren werthaltigkeitsprüfung auf basis von zahlungs-
mittelgenerierenden einheiten auf ebene der ressorts oder gruppen von ressorts 
innerhalb des segments erfolgt. diese weiteren geschäfts- oder firmenwerte werden 
auf basis der gleichen wesentlichen annahmen auf ihre werthaltigkeit überprüft wie 
der geschäfts- oder firmenwert aus dem erwerb von munich re america. der geschäfts- 
oder firmenwert aus dem erwerb von anteilen an der ergo versicherungsgruppe 
wurde ursprünglich auf die segmente der erstversicherung ergo leben/gesundheit 
deutschland, ergo schaden/unfall deutschland und ergo international verteilt. 
der davon dem segment ergo leben/gesundheit deutschland anteilig zugeordnete 
geschäfts- oder firmenwert wurde nach erfolgter werthaltigkeitsprüfung im geschäfts-
jahr 2015 vollständig abgeschrieben (siehe wertminderungsaufwand der periode). der 
dem segment ergo international anteilig zugeordnete geschäfts- oder firmenwert 
aus dem erwerb von anteilen an der ergo versicherungsgruppe wurde bereits 2014 
abgeschrieben.
die geschäfts- oder firmenwerte, die den übrigen diversen zahlungsmittelgenerieren-
den einheiten oder gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten zugeordnet 
wurden, sind einzeln und in summe nicht signifikant im vergleich zum gesamten 
geschäfts- oder firmenwert. als signifikant im sinne von ias 36.134 und ias 36.135 
betrachten wir beträge, die 10 % oder mehr des gesamten geschäfts- oder firmen-
werts ausmachen.
wesentliche annahmen zur ermittlung des erzielbaren betrags im rahmen der 
werthaltigkeitsprüfungen
die werthaltigkeitsprüfungen der zahlungsmittelgenerierenden einheiten, denen ein 
wesentlicher teil des geschäfts- oder firmenwerts zugeordnet wurde, basieren auf 
den folgenden annahmen:
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
208 konzernabschluss
konzernanhang
zahlungsmittelgenerierende einheit  segment  segment
bzw. gruppe von zahlungsmittel-  rückversicherung schaden/unfall  ergo schaden/unfall deutschland
generierenden einheiten   
grundlage für die berechnung   nutzungswert  nutzungswert
des erzielbaren betrags 
wesentliche annahmen in bezug   in der detailplanungsphase (3 jahre)  für die detailplanung (3 jahre) erwarteten wir
auf die planungsrechnung  rechneten wir mit etwa konstanten  bei leicht steigenden beitragseinnahmen eine
(zum zeitpunkt der planung)   beitragseinnahmen bei einer höheren  verbesserte schaden-kosten-quote.
  schaden-kosten-quote. 
    
  grundsätzlich gingen wir von moderat  grundsätzlich gingen wir von moderat
  steigenden aktienmärkten und von einem  steigenden aktienmärkten und von einem
  stabilen zinsniveau aus.  stabilen zinsniveau aus.
wachstumsraten nach   1,5 %  1,5 %
detailplanungsphase 
diskontsatz  8,4 %  9,6 %
die berechnung dieser nutzungswerte erfolgt auf der grundlage von ausschüttungs-
fähigen planergebnissen, basierend auf dem gegenwärtigen marktumfeld und der 
aktuellsten vom management genehmigten unternehmensplanung. die unternehmens-
pläne werden im dialog zwischen den operativen bereichen, den zuständigen control-
ling-einheiten und dem vorstand erstellt, mindestens quartalsweise überprüft und 
fortgeschrieben. die oben dargestellten wesentlichen annahmen zur entwicklung der 
beitragseinnahmen und der schaden-kosten-quoten resultieren aus der aggregation 
der einzelunternehmenspläne der gesellschaften einer zahlungsmittelgenerierenden 
einheit bzw. einer gruppe von zahlungsmittelgenerierenden einheiten. die wesent-
lichen annahmen zur entwicklung des aktienmarkts und des zinsniveaus werden ein-
heitlich von munich re (gruppe) auf der grundlage des gegenwärtigen marktumfelds 
 festgelegt. nach der detailplanungsphase schätzen wir das langfristig erzielbare plan-
ergebnis auf basis eines angepassten letzten planjahres und unter berücksichtigung 
von aus makroökonomischen prognosen abgeleiteten wachstumsraten und kapital-
anlagerenditen.
als diskontsätze wurden mithilfe des capital asset pricing model (capm) abgeleitete 
eigenkapitalkostensätze verwendet. die berechnungen erfolgten auf basis von aus-
schüttungsfähigen planergebnissen nach berücksichtigung von normalisierten steuern. 
in obiger tabelle wird für ausweiszwecke jeweils ein korrespondierender diskontsatz 
vor steuern angegeben. es wurden sensitivitätsanalysen für die diskontsätze, die 
wachstumsraten und die ausschüttungsfähigen planergebnisse durchgeführt. der 
erzielbare betrag des segments ergo schaden/unfall deutschland liegt 306 millio-
nen € über seinem buchwert. eine erhöhung des diskontsatzes um 50 basispunkte 
würde bei gleichbleibenden ausschüttungsfähigen planergebnissen dazu führen, dass 
der nutzungswert dem buchwert des segments entspricht. soweit die erhöhung des 
diskontsatzes auf einer zinssteigerung beruht, ist zu beachten, dass die positiven 
effekte aus einer zinssteigerung auf das kapitalanlageergebnis in dieser sensitivität 
nicht enthalten sind.
wertminderungsaufwand der periode
bei der werthaltigkeitsprüfung von geschäfts- oder firmenwerten wurden im geschäfts-
jahr 2015 wertminderungen in höhe von insgesamt –452 millionen € ermittelt. diese 
wurden erfolgswirksam in der position abschreibungen auf geschäfts- oder  firmen werte 
erfasst und sind auf folgende sachverhalte zurückzuführen:
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 209
konzernanhang
der aus dem erwerb von anteilen an der ergo versicherungsgruppe entstandene und 
dem segment ergo leben/gesundheit deutschland anteilig zugeordnete geschäfts- 
oder firmenwert in höhe von 429 millionen € wurde im vierten quartal 2015 vollständig 
abgeschrieben. dies ist insbesondere auf das anhaltend niedrige zinsumfeld und die 
damit verbundenen verschlechterten ertragsaussichten zurückzuführen. der wert-
minderungsaufwand wurde im segment ergo leben/gesundheit deutschland erfasst. 
der erzielbare betrag des segments ergo leben/gesundheit deutschland wurde auf 
basis des nutzungswerts ermittelt; er beträgt 908 millionen €. der nutzungswertbe-
rechnung wurde ein diskontsatz vor steuern in höhe von 13,6 (13,2) % zugrunde gelegt.
der geschäfts- oder firmenwert aus dem erwerb der ergo insurance pte. ltd., singa-
pur, wurde im vierten quartal 2015 in höhe von 23 millionen € abgeschrieben. dies ist 
hauptsächlich auf das unter den erwartungen liegende wachstum und eine vermin-
derte profitabilität infolge des erhöhten wettbewerbsdrucks zurückzuführen. der wert-
minderungsaufwand wurde im segment ergo international erfasst. 
2 sonstige immaterielle vermögenswerte
entwicklung der sonstigen immateriellen vermögenswerte           
    erworbene        
    versicherungsbestände        software 8006 a
        selbst geschaffen    sonstige
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr  2015  vorjahr
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   1.320  1.309  367  358  1.049  956
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr   –1.002  –924  –285  –256  –770  –697
bilanzwert 31.12. vorjahr   318  385  82  102  279  259
währungsänderungen   7  8  1  0  7  5
zugänge            
unternehmenszusammenschlüsse  0  0  0  2  0  0
sonstige  2  0  20  24  95  99
abgänge            
verlust der beherrschung  –1  0  0  0  –1  0
sonstige  0  0  –3  –9  –3  –5
umgliederungen   0  0  0  0  –1  0
zuschreibungen   0  0  0  0  0  0
abschreibungen           
planmäßig   –31  –69  –39  –37  –81  –78
außerplanmäßig   0  –6  0  0  0  –1
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr   294  318  62  82  295  279
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr   –1.035  –1.002  –326  –285  –811  –770
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr   1.329  1.320  388  367  1.106  1.049
fortsetzung auf der nächsten seite
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
210 konzernabschluss
konzernanhang
           
        erworbene   
    erworbene    vertriebsnetze/    erworbene
    markennamen    kundenstämme    lizenzen/patente
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr  2015  vorjahr
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   232  223  680  613  300  289
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr   –196  –192  –468  –317  –47  –36
bilanzwert 31.12. vorjahr   36  31  212  296  253  253
8006 b
währungsänderungen   4  4  17  20  10  11
zugänge            
unternehmenszusammenschlüsse  0  2  2  36  6  0
sonstige  0  0  1  2  0  0
abgänge            
verlust der beherrschung  0  0  0  0  0  0
sonstige  0  0  0  –19  0  0
umgliederungen   0  0  0  0  0  0
zuschreibungen   0  0  0  0  2  0
abschreibungen           
planmäßig   –2  –1  –27  –37  –14  –8
außerplanmäßig   0  0  –12  –86  0  –3
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr   38  36  192  212  258  253
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr   –196  –196  –534  –468  –60  –47
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr   234  232  726  680  318  300
           
           
        übrige    gesamt
    selbst geschaffen    sonstige   
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr  2015  vorjahr
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   0  0  87  88  4.037  3.836
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr   0  0  –47  –34  –2.817  –2.456
8006 c bilanzwert 31.12. vorjahr   0  0  40  54  1.220  1.380
währungsänderungen   0  0  1  1  47  49
zugänge            
unternehmenszusammenschlüsse  0  0  0  0  8  40
sonstige  0  0  0  1  118  126
abgänge            
verlust der beherrschung  0  0  0  0  –1  0
sonstige  0  0  0  –7  –6  –40
umgliederungen   0  0  0  0  –1  0
zuschreibungen   0  0  0  0  2  0
abschreibungen           
planmäßig   0  0  –7  –9  –201  –239
außerplanmäßig   0  0  –2  0  –15  –96
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr   0  0  33  40  1.171  1.220
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr   0  0  –55  –47  –3.018  –2.815
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr   0  0  88  87  4.189  4.035
 
 
die außerplanmäßigen abschreibungen verteilen sich auf die folgenden segmente:  
in der rückversicherung entfallen 0 (–1) millionen € auf leben und 0 (–27) millionen € 
auf schaden/unfall, im geschäftsfeld ergo 0 (–6) millionen € auf leben/gesundheit 
deutschland und –14 (–62) millionen € auf international.
immaterielle vermögenswerte aus dem erwerb von vertriebsnetzen/kundenstämmen 
wurden überwiegend aufgrund verringerter geschäftsaussichten um –12 millionen € 
abgeschrieben. die wertminderungen wurden im segment ergo international erfasst.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 211
konzernanhang
verfügungsbeschränkungen und verpfändungen als sicherheit bestehen in höhe von 
156 (159) millionen €. verpﬂichtungen zum erwerb sonstiger immaterieller vermögens-
werte belaufen sich auf 8 (8) millionen €. bei software-projekten wurden aufwendun-
gen für forschung und entwicklung von –4 (–4) millionen € nicht aktiviert, sondern als 
aufwand erfasst.
3 g  rundstücke und bauten einschließlich der bauten auf  
fremden grundstücken
entwicklung der grundstücke und bauten einschließlich der bauten auf fremden grundstücken   
8009
mio. €  2015  vorjahr
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   4.929  4.892
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr   –1.197  –1.130
bilanzwert 31.12. vorjahr   3.732  3.762
währungsänderungen   11  –13
zugänge    
nachträgliche anschaffungskosten  24  16
unternehmenszusammenschlüsse  455  0
sonstige  184  17
abgänge   
verlust der beherrschung  0  0
sonstige  –38  –11
zuschreibungen  48  33
abschreibungen   
planmäßig  –80  –78
außerplanmäßig  –30  –9
umgliederungen   11  15
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr   4.317  3.732
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr   –1.220  –1.197
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr   5.538  4.929
die zuschreibungen verteilen sich auf die folgenden segmente: in der rückversiche-
rung entfallen auf leben 5 (2) millionen € und auf schaden/unfall 21 (8) millionen €, 
im geschäftsfeld ergo auf leben/gesundheit deutschland 22 (22) millionen € und 
auf schaden/unfall deutschland 1 (1) million €.
zuschreibungen sind im wesentlichen auf die positive marktentwicklung zurückzuführen.
die außerplanmäßigen abschreibungen verteilen sich auf die folgenden segmente:
in der rückversicherung entfallen auf leben 0 (–1) millionen € und auf schaden/ 
unfall –1 (–1) million €, im geschäftsfeld ergo auf leben/gesundheit deutschland  
–27 (–6) millionen € und auf schaden/unfall deutschland –1 (–1) million €.
die außerplanmäßigen abschreibungen resultieren im wesentlichen aus dem über-
schrittenen lebenszyklus von immobilien und dem ankauf von leasingobjekten über 
dem marktpreis.
der beizulegende zeitwert der fremdgenutzten grundstücke und bauten beträgt zum 
bilanzstichtag 6.590 (5.738) millionen €. bewertungen führen für den direkt gehaltenen 
bestand konzerninterne gutachter und für den indirekt gehaltenen bestand externe 
gutachter durch. die grundstücke und bauten sind level 3 der bewertungshierarchie 
zugeordnet; siehe aktivseite – b kapitalanlagen – ermittlung der beizulegenden zeit werte. 
maßgeblich für die bewertung ist die ermittlung der nachhaltigkeit von ein nahmen- und 
ausgabenströmen unter berücksichtigung der entwicklung der markt gegebenheiten am 
standort der immobilie. der beizulegende zeitwert wird objektindividuell bestimmt, 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
212 konzernabschluss
konzernanhang
indem die zukünftigen einzahlungsüberschüsse auf den bewertungszeitpunkt dis-
kontiert werden. je nach objektart und objektindividuellem chancen-/risikoprofil der 
immobilie werden dabei zinssätze für wohngebäude von 2,75 % bis 4,0 %, für büro-
gebäude von 3,5 % bis 7,0 % sowie für einzelhandel von 3,5 % bis 7,5 % verwendet.
für den grundbesitz bestehen verfügungsbeschränkungen und verpfändungen als 
sicherheit in höhe von 730 (835) millionen €. die verpﬂichtungen zum erwerb von 
grundbesitz belaufen sich auf 33 (29) millionen €.
4 bewertungshierarchie der zeitwertbewertung von kapitalanlagen
alle kapitalanlagen, die zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, sowie solche 
kapitalanlagen, die zwar in der bilanz nicht zum beizulegenden zeitwert bewertet 
 werden, dieser jedoch im anhang anzugeben ist, ordnen wir einem level der bewertungs-
hierarchie des ifrs 13 zu. ausführungen zu den kriterien für die zuordnung zu den 
einzelnen leveln der bewertungshierarchie finden sie in den erläuterungen unter 
aktivseite b kapitalanlagen – ermittlung der beizulegenden zeitwerte. wir überprüfen 
regelmäßig zu jedem stichtag, ob die zuordnung unserer kapitalanlagen zu den leveln 
der bewertungshierarchie noch zutreffend ist. sofern sich veränderungen bei der 
basis für die bewertung ergeben haben, weil beispielsweise ein markt nicht mehr aktiv 
ist oder weil bei der bewertung auf parameter zurückgegriffen wurde, die eine andere 
zuordnung erforderlich machen, nehmen wir die notwendigen anpassungen vor.
die folgende tabelle enthält eine übersicht über die modelle, anhand derer die 
 beizulegenden zeitwerte unserer bestände ermittelt werden:
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 213
konzernanhang
bewertungsmethoden für finanzinstrumente
anleihen  preismethode  parameter  preismodell
zinsrisiken     
schuldscheindarlehen/  theoretischer kurs  sektoren-, rating- bzw.  barwertmethode
namensschuldverschreibungen    emittentenspezifische zinsstrukturkurve 
katastrophenanleihe (host)  theoretischer kurs  zinsstrukturkurve  barwertmethode
mortgage loans  theoretischer kurs  sektorenspezifische zinsstrukturkurve  barwertmethode
     
derivate  preismethode  parameter  preismodell
aktien- und indexrisiken     
otc aktienoptionen  theoretischer kurs  notierung underlying  black-scholes (europ.),
    effektive volatilitäten   cox, ross und rubinstein 
    geldmarktzinssatz  (amerik.)
    dividendenrendite  monte-carlo-simulation
aktien-forwards  theoretischer kurs  notierung underlying  barwertmethode
    geldmarktzinssatz 
    dividendenrendite 
zinsrisiken     
zins-swaps  theoretischer kurs  swap-kurve  barwertmethode
    geldmarkt-zinsstrukturkurve 
swaptions/zinsgarantie  theoretischer kurs  at-the-money volatilitätsmatrix und  bachelier-modell/
    skew swap-kurve  normal black
    geldmarkt-zinsstrukturkurve 
zins-währungs-swaps  theoretischer kurs  swap-kurve  barwertmethode
    geldmarkt-zinsstrukturkurve 
    devisenkassakurse 
inﬂation-swaps  theoretischer kurs   zero-coupon-inﬂation-swap sätze  barwertmethode
    swap-kurve 
    geldmarkt-zinsstrukturkurve 
renten-forwards (vorkäufe)  theoretischer kurs  notierung underlying  barwertmethode 
    swap-kurve   
    geldmarkt-zinsstrukturkurve
währungsrisiken     
devisenoptionen  theoretischer kurs  at-the-money volatilität  garman-kohlhagen (europ.)
    devisenkassakurse 
    geldmarkt-zinsstrukturkurve 
devisentermingeschäfte  theoretischer kurs  devisenkassakurse  barwertmethode
    geldmarkt-zinsstrukturkurve 
sonstige geschäfte     
versicherungsderivate   theoretischer kurs   marktwerte katastrophenanleihen  barwertmethode
(ohne variable annuities)    historische ereignisdaten
    zinsstrukturkurve
versicherungsderivate   theoretischer kurs  biometrische raten und stornoraten  barwertmethode
(variable annuities)    volatilitäten 
    zinsstrukturkurve 
    devisenkassakurse 
katastrophenswaps  theoretischer kurs   marktwerte katastrophenanleihen  barwertmethode 
    zinsstrukturkurve   
credit-default-swaps  theoretischer kurs   credit spreads  barwertmethode
    recovery rates  isda cds standard modell
    zinsstrukturkurve 
total-return-swaps auf  theoretischer kurs  notierung underlying index  indexverhältnisberechnung
commodities     
commodity-optionen   theoretischer kurs  notierung underlying  black-scholes (europ.),
    effektive volatilitäten  cox, ross und rubinstein 
    geldmarktzinssatz  (amerik.)
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
214 konzernabschluss
konzernanhang
anleihen mit eingebetteten  preismethode  parameter  preismodell
derivaten
kündbare anleihen  theoretischer kurs  geldmarkt-/swap-zinsstrukturkurve  hull-white modell
    emittentenspezifische spreads 
    volatilitätsmatrix 
cms floater  theoretischer kurs  geldmarkt-/swap-zinsstrukturkurve  hull-white modell
    emittentenspezifische spreads 
    volatilitätsmatrix 
zero-to-coupon switchable anleihen  theoretischer kurs  geldmarkt-/swap-zinsstrukturkurve  hull-white modell
    emittentenspezifische spreads 
    volatilitätsmatrix 
zero-to-cms switchable anleihen  theoretischer kurs  geldmarkt-/swap-zinsstrukturkurve  libor-market modell
    emittentenspezifische spreads 
    volatilitätsmatrix 
volatilitätsanleihen  theoretischer kurs  geldmarkt-/swap-zinsstrukturkurve  libor-market modell
    emittentenspezifische spreads 
    volatilitätsmatrix 
cms floater mit variablen cap  theoretischer kurs  geldmarkt-/swap-zinsstrukturkurve  replikationsmodell (hagan)
    emittentenspezifische spreads 
    volatilitätsmatrix 
inverse cms floater  theoretischer kurs  geldmarkt-/swap-zinsstrukturkurve  replikationsmodell (hagan)
    emittentenspezifische spreads 
    volatilitätsmatrix 
cms steepener  theoretischer kurs  geldmarkt-/swap-zinsstrukturkurve  replikationsmodell (hagan)
    emittentenspezifische spreads 
    volatilitätsmatrix 
    korrelationsmatrix 
dax-cliquet  theoretischer kurs  notierung underlying  black-scholes (europ.),
    volatilitäten  barwertmethode
    emittentenspezifische spreads 
    geldmarkt-/swap-zinsstrukturkurve 
konvergenzanleihen  theoretischer kurs  geldmarkt-/swap-zinsstrukturkurven  libor-market modell
    emittentenspezifische spreads 
    volatilitätsmatrix 
    korrelationsmatrix 
multitranchen  theoretischer kurs  at-the-money volatilitätsmatrix und  bachelier-modell/
    skew swap-kurve  normal black,  
    geldmarkt-zinsstrukturkurve  barwertmethode
     sektoren-, rating- bzw. 
    emittentenspezifische zinsstrukturkurve 
fis-schuldscheindarlehen  theoretischer kurs  at-the-money volatilitätsmatrix und  bachelier-modell/
    skew swap-kurve  normal black,
    geldmarkt-zinsstrukturkurve  barwertmethode
    sektoren-, rating- bzw. 
    emittentenspezifische zinsstrukturkurve 
swaption notes  theoretischer kurs  at-the-money volatilitätsmatrix und  bachelier-modell/
    skew swap-kurve  normal black,
    geldmarkt-zinsstrukturkurve  barwertmethode
    sektoren-, rating- bzw. 
    emittentenspezifische zinsstrukturkurve 
fonds  preismethode  parameter  preismodell
immobilienfonds  –  –  net asset value 
alternative investmentfonds  
(z. b. private equity, infrastruktur,  
forst)  –  –  net asset value 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 215
konzernanhang
sonstiges  preismethode  parameter  preismodell
immobilien  theoretischer marktwert  zinsstrukturkurve  barwertmethode oder 
    marktmieten   wertgutachten
alternative direktinvestments   theoretischer marktwert  u. a. zinsstrukturkurve  barwertmethode oder
(z. b. infrastruktur, forst)    strompreis- und   wertgutachten
    inﬂationsprognose
bankverbindlichkeiten  theoretischer marktwert  zinsstrukturkurve  barwertmethode  
versicherungsderivate (ohne variable annuities) werden level 3 der bewertungshier-
archie zugeordnet. für die derivativen bestandteile aus katastrophenbonds basiert 
deren bewertung auf den durch broker zugelieferten werten für die zugehörigen 
anleihen, weshalb eine quantifizierung der verwendeten nicht beobachtbaren para-
meter nicht möglich ist. falls für individuell ausgestaltete versicherungsderivate keine 
beobachtbaren eingabeparameter zur verfügung stehen, werden die bewertungen 
mittels barwertmethode anhand aktueller zinsstrukturkurven und historischer ereignis-
daten vorgenommen. aufgrund des geringen volumens sind die auswirkungen alter-
nativer eingangsparameter und annahmen unwesentlich.
die bewertung von variable annuities erfolgt bei munich re auf einer vollständig markt-
konsistenten basis. die für die bewertung zu berücksichtigenden parameter werden 
entweder direkt aus marktdaten abgeleitet, insbesondere volatilitäten, zinsstruktur-
kurven und devisenkassakursen, oder sie werden von aktuariellen daten abgeleitet, ins-
besondere biometrischen raten und stornoraten. die verwendeten storno raten werden 
in abhängigkeit vom spezifischen versicherungsprodukt und von den aktuellen kapital-
märkten dynamisch modelliert und liegen zwischen 0,5 % und 20 %. ein anstieg oder 
rückgang der stornoraten von 10 % würde zu einer veränderung des beizulegenden 
zeitwerts des portfolios von –/+1 % führen. die annahmen zur sterblichkeit basieren 
auf den veröffentlichten sterbetafeln, die im hinblick auf die zielmärkte und die erwar-
tungen der aktuare angepasst werden. der einﬂuss dieser sowie weiterer nicht beob-
achtbarer annahmen ist nicht materiell. die abhängigkeit zwischen unterschied lichen 
kapitalmarktparametern wird durch entsprechende korrelations matrizen dar gestellt. 
da bei der bewertung auch parameter verwendet werden, die nicht am markt beobacht-
bar sind, ordnen wir diese produkte level 3 der bewertungshierarchie zu.
bei den übrigen kapitalanlagen mit zuordnung auf level 3 handelt es sich überwie-
gend um externe fondsanteile (insbesondere private equity, immobilien sowie fonds, 
die in diverse vermögenswerte investieren, die theoretisch bewertet werden) sowie 
relativ illiquide kreditstrukturen (insbesondere collateralized mortgage-backed 
 securities sowie credit linked obligations). für erstere gibt es keine regelmäßige 
kurs versorgung, sondern es werden von den jeweiligen assetmanagern die net asset 
values (navs) zugeliefert. für letztere existieren ebenfalls keine ausreichend guten 
kurs quellen bei marktdaten-providern; wir greifen bei der bewertung daher auf broker-
bewertungen zurück. bei diesen kapitalanlagen findet somit durch uns keine eigene 
bewertung anhand nicht beobachtbarer parameter statt; diese erfolgt vielmehr durch 
die zuliefernden broker. wir führen eine regelmäßige plausibilisierung der zugeliefer-
ten bewertungen anhand vergleichbarer kapitalanlagen durch.
zum 31. dezember 2015 werden rund 10 (11) % der zum beizulegenden zeitwert 
 bewerteten kapitalanlagen level 1 der bewertungshierarchie zugeordnet, 85 (86) % 
level 2 und 4 (3) % level 3.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
216 konzernabschluss
konzernanhang
zuordnung der kapitalanlagen (inklusive der kapitalanlagen mit versicherungsbezug) zu einem level der bewertungshierarchie       
        31.12.2015
mio. €  level 1   level 2   level 3   gesamt
zum beizulegenden zeitwert bewertete kapitalanlagen        
8012 a + b anteile an verbundenen unternehmen, zum zeitwert bewertet  0  0  145  145
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen,       
zum zeitwert bewertet   0  0  8  8
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar       
festverzinslich  1.167  124.334  2.160  127.661
nicht festverzinslich  10.025  1.054  2.803  13.882
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet       
handelsbestände sowie derivate mit bilanziellem sicherungscharakter1  244  2.090  0  2.335
bestände, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert  188  169  0  357
sonstige kapitalanlagen  0  10  30  40
kapitalanlagen mit versicherungsbezug  4.488  3.623  1.052  9.163
gesamt  16.112  131.281  6.198  153.591
kapitalanlagen, die nicht zu beizulegenden zeitwerten bewertet werden       
darlehen  0  65.335  781  66.116
gesamt  0  65.335  781  66.116
       
        vorjahr
mio. €  level 1   level 2   level 3   gesamt
zum beizulegenden zeitwert bewertete kapitalanlagen        
anteile an verbundenen unternehmen, zum zeitwert bewertet  0  0  274  274
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen,        
zum zeitwert bewertet  0  0  5  5
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar       
festverzinslich  736  126.523  2.547  129.806
nicht festverzinslich  10.801  841  2.395  14.037
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet       
handelsbestände sowie derivate mit bilanziellem sicherungscharakter1  252  1.916  0  2.168
bestände, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert  0  205  0  205
sonstige kapitalanlagen  0  10  0  10
kapitalanlagen mit versicherungsbezug  4.605  3.747  109  8.461
gesamt  16.394  133.242  5.330  154.966
kapitalanlagen, die nicht zu beizulegenden zeitwerten bewertet werden       
darlehen  0  68.178  673  68.851
 
gesamt  0  68.178  673  68.851
1   enthalten sind die unter den übrigen aktiva ausgewiesenen derivate mit bilanziellem sicherungscharakter in höhe von 141 (204) millionen €.
im geschäftsjahr haben wir teile der investmentfonds, die in diverse vermögens-
werte investieren, von level 1 auf level 3 umgegliedert. betroffen hiervon waren ins-
besondere fondsanteile, die im rahmen der fondsgebundenen lebensversicherung 
gehalten werden sowie in geringem umfang auch private equity fonds, bei denen die 
veränderte liquidität sowie neue erkenntnisse im hinblick auf die zusammensetzung 
der fonds zu der neueinschätzung geführt haben. die übertragungen aus level 3 bei 
den anteilen an verbundenen unternehmen, zum zeitwert bewertet, resultieren vor 
allem aus der erstmaligen konsoli dierung von gesellschaften, die dadurch nicht mehr 
in der überleitungsrechnung gezeigt werden. darüber hinaus haben wir die zuordnung 
zu den bewertungs leveln unverändert beibehalten.
die überleitungsrechnung vom anfangs- auf den endbestand für die kapitalanlagen, 
die level 3 der bewertungshierarchie zugeordnet werden, ist der folgenden tabelle zu 
entnehmen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
8015 a + b
konzernabschluss 217
konzernanhang
überleitungsrechnung der level 3 zugeordneten kapitalanlagen       
       anteile an assoziierten
   anteile an verbundenen   unternehmen und gemein-
    unternehmen, zum    schaftsunternehmen,
    zeitwert bewertet    zum zeitwert bewertet
       
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr
bilanzwert 31.12. vorjahr   274  176  5  9
gewinne und verluste  3  14  2  –1
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung        
erfasste gewinne (verluste)  1  –4  0  0
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)  3  18  2  –1
erwerb  43  61  1  0
verkäufe  –77  –15  –1  –1
übertragung in level 3  10  38  0  0
übertragung aus level 3  –107  0  0  –2
marktwertänderung derivate   0  0  0  0
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  145  274  8  5
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste       
gewinne (verluste), die auf die zum ende des geschäftsjahres       
ausgewiesenen kapitalanlagen entfallen  –1  –6  0  0
       
       
       
        sonstige wertpapiere,
        jederzeit veräußerbar
    festverzinslich    nicht festverzinslich
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr
bilanzwert 31.12. vorjahr   2.547  2.777  2.395  2.107
gewinne und verluste  104  163  182  173
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung        
erfasste gewinne (verluste)  –4  11  –9  1
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)  108  152  191  172
erwerb  958  1.151  517  460
verkäufe  –1.447  –1.529  –251  –344
übertragung in level 3  0  6  3  4
übertragung aus level 3  –2  –21  –43  –5
marktwertänderung derivate   –1  0  0  0
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  2.160  2.547  2.803  2.395
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste       
gewinne (verluste), die auf die zum ende des geschäftsjahres       
ausgewiesenen kapitalanlagen entfallen  –4  11  –11  –5
fortsetzung auf der nächsten seite
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
218 konzernabschluss
konzernanhang
       
8015 c-d
    handelsbestände   
    sowie derivate   
    mit bilanziellem    sonstige
    sicherungscharakter   kapitalanlagen
       
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr
bilanzwert 31.12. vorjahr   0  0  0  0
gewinne und verluste  0  0  0  0
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung       
erfasste gewinne (verluste)  0  0  0  0
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)  0  0  0  0
erwerb  0  0  30  0
verkäufe  0  0  0  0
 
übertragung in level 3  0  0  0  0
übertragung aus level 3  0  0  0  0
marktwertänderung derivate  0  0  0  0
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  0  0  30  0
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste       
gewinne (verluste), die auf die zum ende des geschäftsjahres        
ausgewiesenen kapitalanlagen entfallen  0  0  0  0
       
       
       
    kapitalanlagen   
   mit versicherungsbezug    gesamt
       
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr
bilanzwert 31.12. vorjahr   109  77  5.330  5.146
gewinne und verluste  69  83  360  432
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung       
erfasste gewinne (verluste)  58  78  45  86
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)  11  5  315  346
erwerb  18  48  1.568  1.720
verkäufe  –34  –99  –1.810  –1.988
übertragung in level 3  890  0  902  48
übertragung aus level 3  0  0  –153  –28
marktwertänderung derivate  0  0  0  0
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  1.052  109  6.198  5.330
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste       
gewinne (verluste), die auf die zum ende des geschäftsjahres        
ausgewiesenen kapitalanlagen entfallen  65  39  49  39
5 a  nteile an verbundenen unternehmen, assoziierten unternehmen 
und gemeinschaftsunternehmen
zusammensetzung der anteile an verbundenen unternehmen,    
8018
assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen   
mio. €  31.12.2015  vorjahr
anteile an verbundenen unternehmen    
zum beizulegenden zeitwert bewertet  145  274
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen   
nach der equity-methode bewertet  1.125  1.280
zum beizulegenden zeitwert bewertet  8  5
gesamt  1.278  1.559
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 219
konzernanhang
der beizulegende zeitwert der anteile an assoziierten unternehmen und gemein-
schaftsunternehmen, bewertet nach der equity-methode, beträgt zum stichtag 1.678 
(1.796) millionen €. davon werden 13 % dem level 1, 38 % dem level 2 und 49 % dem 
level 3 der bewertungshierarchie zugeordnet; siehe aktivseite – b kapitalanlagen – 
ermittlung der beizulegenden zeitwerte. der beizulegende zeitwert wird individuell 
bestimmt; siehe aktivseite – b kapitalanlagen – anteile an assoziierten unternehmen 
und gemeinschaftsunternehmen. im geschäftsjahr wurden anteile an den verlusten 
assoziierter unternehmen und gemeinschaftsunternehmen von 0 (0) millionen € 
bilanziell nicht erfasst. insgesamt betragen die bilanziell nicht erfassten verluste 
0 (0) millionen €.
die zuschreibungen auf assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen 
betrugen 7 (22) millionen €. sie verteilen sich auf folgende segmente: in der rückver-
sicherung entfallen auf schaden/unfall 6 (16) millionen €, im geschäftsfeld ergo 
betragen die zuschreibungen in leben/gesundheit deutschland 1 (5) million € und in 
schaden/unfall deutschland 0 (1) millionen €.
die abschreibungen auf diese unternehmen betrugen –22 (–34) millionen €. sie vertei-
len sich auf folgende segmente: in der rückversicherung entfallen auf schaden/unfall 
–11 (–16) millionen €, im geschäftsfeld ergo betragen die abschreibungen in leben/
gesundheit deutschland –1 (–1) million €, in schaden/unfall deutschland 0 (–2) millio-
nen € und in international –10 (0) millionen € sowie bei munich health 0 (–15) millionen €.
es bestehen zum bilanzstichtag eventualverbindlichkeiten, die aus unseren anteilen 
an assoziierten und gemeinschaftsunternehmen resultieren, in höhe von 27 (26) mil-
lionen €. es handelt sich um eine zahlungsver pﬂichtung im fall der überschuldung 
eines assoziierten unternehmens.
ferner bestehen sonstige finanzielle verpﬂichtungen, die aus unseren anteilen an 
gemeinschafts unternehmen resultieren, in höhe von 98 (104) millionen €. es handelt 
sich um investitions ver pﬂichtungen zur finanzierung.
diese eventualverbindlichkeiten und sonstigen finanziellen verpﬂichtungen sind auch 
im abschnitt sonstige angaben – (49) eventualverbindlichkeiten, sonstige finanzielle 
verpﬂichtungen ausgewiesen.
maßgebliche beschränkungen auf die möglichkeit von assoziierten unternehmen  
und gemeinschaftsunternehmen, dividenden oder ﬂüssige mittel auf die münchener 
rück ag und ihre tochterunternehmen zu übertragen oder darlehen an die münchener 
rück ag und ihre tochterunternehmen zurückzuzahlen, bestanden nicht.
aggregierte finanzinformationen über anteile an assoziierten unternehmen   
 und gemeinschaftsunternehmen   
mio. €  31.12.2015  vorjahr
jahresergebnis nach steuern aus fortgeführten geschäftsbereichen  131  109
ergebnis nach steuern aus aufgegebenen geschäftsbereichen   0  0 8019
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen  7  –12
gesamte erfasste erträge und aufwendungen  138  97
die summe der beteiligungsbuchwerte der assoziierten unternehmen und gemein-
schaftsunternehmen betrug im berichtszeitraum 1.132 (1.285) millionen €.
weitere angaben zu assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen finden 
sie in der aufstellung des gesamten anteilsbesitzes im abschnitt „aufstellung des 
anteilsbesitzes zum 31. dezember 2015 gemäß § 313 abs. 2 hgb“.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
220 konzernabschluss
konzernanhang
6 darlehen
zusammensetzung der darlehen   
8021     bilanzwerte
mio. €  31.12.2015  vorjahr
hypothekendarlehen   5.128  4.440
darlehen und vorauszahlungen auf  versicherungsscheine   331  519
übrige darlehen   48.057  49.591
gesamt  53.516  54.550
bei den übrigen darlehen handelt es sich überwiegend um pfandbriefe, staatsanleihen 
sowie schuldscheindarlehen von banken.
der beizulegende zeitwert der darlehen bestimmt sich nach anerkannten bewertungs-
methoden in einklang mit dem barwertprinzip unter berücksichtigung beobachtbarer 
marktparameter; siehe hierzu unter (4) bewertungshierarchie der zeitwertbewertung 
von kapitalanlagen. er beträgt zum stichtag 66.126 (68.950) millionen €.
vertragliche restlaufzeit   
    bilanzwerte
mio. €  31.12.2015  vorjahr
8024 bis zu einem jahr   1.540  2.722
mehr als ein jahr und bis zu zwei jahre   2.308  1.852
mehr als zwei jahre und bis zu drei jahre   1.921  2.427
mehr als drei jahre und bis zu vier jahre  2.750  2.059
mehr als vier jahre und bis zu fünf jahre  2.375  2.885
mehr als fünf jahre und bis zu zehn jahre  14.517  13.537
mehr als zehn jahre  28.105  29.068
gesamt  53.516  54.550
rating der übrigen darlehen auf der basis der bilanzwerte   
mio. €  31.12.2015  vorjahr
aaa   23.854  23.934
8027 aa   17.430  17.694
a   2.996  4.993
bbb und niedriger  2.704  2.211
kein rating  1.073  759
gesamt  48.057  49.591
 
 
die ratingkategorien orientieren sich an der einteilung der führenden internationalen 
ratingagenturen. bei den hypothekendarlehen sowie den darlehen und vorauszahlun-
gen auf versicherungsscheine besteht praktisch kein kreditrisiko.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 221
konzernanhang
7 sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar
zusammensetzung der sonstigen wertpapiere, jederzeit veräußerbar           
        unrealisierte    fortgeführte 8033
    bilanzwerte    gewinne/verluste    anschaffungskosten
mio. €  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr
festverzinsliche wertpapiere            
staatsanleihen           
deutschland  8.267  8.692  995  1.195  7.272  7.497
übrige eu  26.337  27.285  2.280  3.417  24.057  23.868
usa  17.753  14.793  574  952  17.179  13.841
sonstige    16.002  16.069  799  1.045  15.203  15.024
schuldtitel von kapitalgesellschaften    47.220  50.796  1.972  3.821  45.249  46.975
sonstige  12.082  12.171  1.267  1.537  10.815  10.634
  127.661  129.806  7.886  11.967  119.775  117.839
nicht festverzinsliche wertpapiere            
aktien  9.381  9.786  1.844  1.776  7.537  8.010
investmentfonds           
aktienfonds  645  487  57  58  588  429
rentenfonds  1.360  1.548  44  85  1.317  1.463
immobilienfonds  595  560  58  36  537  524
sonstige  1.901  1.656  444  315  1.457  1.341
  13.882  14.037  2.446  2.270  11.436  11.767
gesamt  141.543  143.843  10.332  14.237  131.211  129.606
bei in etwa der hälfte der schuldtitel von kapitalgesellschaften handelt es sich um 
pfandbriefe sowie emissionen von förderbanken und vergleichbaren instituten. der 
übrige bestand setzt sich zusammen aus emissionen von unternehmen außerhalb des 
bankensektors, wobei jedes einzelrisiko weniger als 1 % ausmacht, anleihen von banken 
sowie von landesbanken und asset-backed securities/mortgage-backed securities. 
der weitgehende anteil an asset-backed securities/mortgage-backed securities 
wird in die ratingkategorie a oder besser eingestuft.  verfügungsbeschränkungen und 
 verpfändungen als sicherheit bestehen in höhe von 8.115 (7.327) millionen €. 1.710 
(2.073) millionen € der ausgewiesenen wertpapiere sind an dritte verliehen. diese 
papiere werden nicht ausgebucht, da die wesentlichen chancen und risiken, die aus 
ihnen resultieren, weiterhin bei munich re bleiben. von den unrealisierten gewinnen 
und verlusten von 10.332 (14.237) millionen € sind 4.040 (5.773) millionen € – nach 
abzug der rückstellung für latente beitragsrückerstattung, latenter steuern, von nicht 
beherrschenden anteilen am eigenkapital und der konsolidierungs- und währungs-
effekte – im eigenkapital (übrige rücklagen) enthalten.
8036
erlöse aus veräußerungen im geschäftsjahr    
mio. €  2015  vorjahr
festverzinsliche wertpapiere   49.476  40.798
nicht festverzinsliche wertpapiere    
börsennotiert   25.272  16.867
nicht börsennotiert  1.209  190
gesamt  75.957  57.855
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
222 konzernabschluss
konzernanhang
realisierte gewinne und verluste    
mio. €  2015  vorjahr
8039 gewinne aus dem abgang   3.279  2.691
festverzinsliche wertpapiere  1.718  1.309
nicht festverzinsliche wertpapiere  1.560  1.382
verluste aus dem abgang  –848  –327
festverzinsliche wertpapiere  –306  –123
nicht festverzinsliche wertpapiere  –542  –204
gesamt  2.431  2.364
vertragliche restlaufzeit der festverzinslichen wertpapiere       
        fortgeführte
8042     bilanzwerte    anschaffungskosten
mio. €  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr
bis zu einem jahr  11.374  8.634  11.323  8.570
mehr als ein jahr und bis zu zwei jahre  9.728  10.384  9.587  10.146
mehr als zwei jahre und bis zu drei jahre  10.854  11.449  10.590  11.034
mehr als drei jahre und bis zu vier jahre  9.776  9.884  9.385  9.381
mehr als vier jahre und bis zu fünf jahre  11.407  11.571  10.871  10.825
mehr als fünf jahre und bis zu zehn jahre  35.094  38.566  33.294  35.323
mehr als zehn jahre  39.429  39.318  34.726  32.560
gesamt  127.661  129.806  119.775  117.839
rating der festverzinslichen wertpapiere auf der basis beizulegender zeitwerte   
mio. €  31.12.2015  vorjahr
aaa   41.807  42.905
8045 aa   41.706  40.440
a   16.369  19.234
bbb  21.677  22.394
niedriger  5.361  4.563
kein rating  740  270
gesamt  127.661  129.806
 
die ratingkategorien orientieren sich an der einteilung der führenden internationalen 
ratingagenturen.
8 s  onstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  
und kapitalanlagen mit versicherungsbezug
die als erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten wertpapiere umfassen handels-
bestände von 2.193 (1.964) millionen € und wertpapiere, die als erfolgswirksam zum 
zeitwert bewertet klassifiziert werden, von 357 (205) millionen €.
die handelsbestände enthalten festverzinsliche wertpapiere von 30 (45) millionen €, 
nicht festverzinsliche wertpapiere von 56 (45) millionen € sowie derivate von 2.107 
(1.874) millionen €. von den wertpapieren, die als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet 
klassifiziert werden, entfallen 165 (204) millionen € auf festverzinsliche wertpapiere 
und 193 (1) millionen € auf nicht festverzinsliche wertpapiere. 12 millionen € der als 
erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten wertpapiere sind innerhalb eines jahres fällig.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 223
konzernanhang
rating der festverzinslichen wertpapiere auf der basis beizulegender zeitwerte   
mio. €  31.12.2015  vorjahr
aaa  21  66
aa  44  22
a  59  91 8048
bbb  71  70
niedriger  0  0
kein rating  0  0
gesamt  195  249
 
 
die ratingkategorien orientieren sich an der einteilung der führenden internationalen 
ratingagenturen.
die kapitalanlagen mit versicherungsbezug beinhalten kapitalanlagen aus fondsge-
bundenen lebensversicherungsverträgen von 8.229 (7.592) millionen € und sonstige 
 kapitalanlagen mit versicherungsbezug von 934 (869) millionen €.
derivative finanzinstrumente werden bei munich re eingesetzt, um zinsänderungs-, 
währungs- und sonstige marktpreisrisiken zu steuern und abzusichern. dies geschieht 
innerhalb der einzelnen konzernunternehmen im rahmen der jeweiligen aufsichts-
rechtlichen vorschriften sowie zusätzlicher innerbetrieblicher richtlinien. ein ausfall-
risiko ist bei börsengehandelten produkten praktisch nicht gegeben. die außerbörslich 
abgeschlossenen over-the-counter-derivate enthalten hingegen ein theoretisches risiko 
in höhe der wiederbeschaffungskosten. daher wählt munich re für diese geschäfte 
nur solche kontrahenten aus, die eine hohe bonität aufweisen.
munich re hält zum 31. dezember 2015 für derivate sicherheiten in form von wert-
papieren mit einem rating von mindestens aa. der beizulegende zeitwert dieser 
sicherheiten beträgt 1.100 (867) millionen €.
ausweis der derivate nach bilanzposten       
mio. €      31.12.2015  vorjahr 8051
  bilanzierung als      
beizulegender zeitwert  sicherungsbeziehung  bilanzausweis   
  nein  kapitalanlagen, sonstige wertpapiere,    
    erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  2.107  1.874
positiv
  nein  kapitalanlagen mit versicherungsbezug  899  839
  ja  übrige aktiva  141  204
  nein     
negativ verbindlichkeiten, sonstige verbindlichkeiten  –1.819  –1.903
  ja 
gesamt      1.328  1.014
 
in der folgenden tabelle zeigen wir die beizulegenden zeitwerte sowie die zugehörigen 
nominalwerte unserer gesamten offenen positionen, gegliedert nach risikoarten. 
 positive und negative zeitwerte haben wir saldiert. mit 1.333 (1.019) millionen € betrugen 
die offenen positionen am 31. dezember 2015 0,5 (0,4) % der bilanzsumme.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
224 konzernabschluss
konzernanhang
offene positionen               
              31.12. 
fälligkeit in jahren  < 1  1–2  2–3  3–4  4–5  > 5  2015  vorjahr
mio. €               
zinsrisiken               
börsengehandelt               
zeitwerte  4  0  0  7  0  0  11  –5
nominalwerte  7.178  61  26  411  4  4  7.683  9.739
over-the-counter               
zeitwerte  50  145  17  –25  87  603  877  698
nominalwerte  1.123  2.315  6.335  628  1.182  15.999  27.581  25.394
summe zinsrisiken               
zeitwerte  54  146  17  –18  87  603  888  693
nominalwerte  8.300  2.376  6.361  1.039  1.186  16.003  35.264  35.133
währungsrisiken               
8054 börsengehandelt               
zeitwerte  0  0  0  0  –1  0  –1  0
nominalwerte  0  0  0  0  42  0  42  0
over-the-counter               
zeitwerte  247  0  0  0  0  14  262  29
nominalwerte  23.943  18  0  0  0  219  24.179  20.355
summe währungsrisiken               
zeitwerte  248  0  0  0  –1  14  261  29
nominalwerte  23.943  18  0  0  42  219  24.221  20.355
aktien- und indexrisiken               
börsengehandelt               
zeitwerte  59  0  0  0  0  0  59  120
nominalwerte  7.942  0  0  0  0  0  7.942  7.750
over-the-counter               
zeitwerte  19  0  0  0  0  0  19  0
nominalwerte  925  0  0  0  0  0  925  9
summe aktien- und indexrisiken               
zeitwerte  78  0  0  0  0  0  78  120
nominalwerte  8.867  0  0  0  0  0  8.867  7.759
kreditrisiken               
over-the-counter               
zeitwerte  –1  0  1  0  58  0  59  68
nominalwerte  30  16  151  26  2.338  5  2.565  3.246
wetterrisiken               
börsengehandelt               
zeitwerte  1  0  0  0  0  0  1  –8
nominalwerte  9  0  0  0  0  0  9  19
over-the-counter               
zeitwerte  –82  0  0  0  0  0  –82  –32
nominalwerte  101  0  0  0  0  0  101  76
summe wetterrisiken               
zeitwerte  –81  0  0  0  0  0  –81  –40
nominalwerte  110  0  0  0  0  0  110  95
rohstoffrisiken               
börsengehandelt               
zeitwerte  12  0  0  0  0  0  12  10
nominalwerte  420  0  0  0  0  0  420  181
over-the-counter               
zeitwerte  1  –6  –3  –2  –1  0  –11  2
nominalwerte  688  223  125  82  29  3  1.150  1.069
summe rohstoffrisiken               
zeitwerte  12  –6  –3  –2  –1  0  1  12
nominalwerte  1.108  223  125  82  29  3  1.570  1.250
versicherungsrisiken               
over-the-counter               
zeitwerte  –10  17  36  22  39  23  127  137
nominalwerte  2.059  1.640  1.267  1.491  2.119  11.566  20.141  15.149
summe aller risiken               
zeitwerte  300  157  51  3  182  641  1.333  1.019
nominalwerte  44.416  4.273  7.903  2.637  5.714  27.795  92.737  82.987
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 225
konzernanhang
unter der risikoart versicherungsrisiken subsumieren wir hier die derivate, die in der 
position sonstige kapitalanlagen mit versicherungsbezug enthalten sind. davon aus-
genommen sind die derivate, die unter die risikoarten wetter- bzw. rohstoffrisiken 
 fallen. informationen zu den sonstigen kapitalanlagen mit versicherungsbezug sind 
unter aktivseite – c kapitalanlagen mit versicherungsbezug enthalten.
obwohl munich re derivate grundsätzlich dazu einsetzt, um risiken zu steuern und 
ökonomisch zu sichern, erfüllt nur ein anteil von 130 (190) millionen € die vorgaben 
des ias 39 für eine bilanzierung als sicherungsbeziehung.
ias 39 unterscheidet zwischen der absicherung beizulegender zeitwerte (fair-value- 
hedge) und der absicherung von zahlungsströmen (cashﬂow hedge).
fair-value-hedge bei der absicherung beizulegender zeitwerte wird die änderung 
des zeitwerts des sicherungsinstruments zusammen mit der änderung des zeitwerts 
des abgesicherten instruments erfolgswirksam in der konzern-gewinn- und verlust-
rechnung grundsätzlich unter den posten erträge oder aufwendungen für kapitalan-
lagen ausgewiesen. im fall der gesicherten nachranganleihe der münchener rück ag 
erfolgt der ausweis im finanzierungsergebnis. bei munich re werden sicherungsbe-
ziehungen in form einer absicherung beizulegender zeitwerte eingesetzt, um gezielt 
und effizient risiken aus zins- und sonstigen marktpreisänderungen zu mindern. für 
die absicherungen werden im wesentlichen swaps und forwards verwendet. der bei-
zulegende zeitwert der hierfür eingesetzten derivate beträgt zum stichtag 94 (153) 
millionen €. 2015 erfassten wir wertänderungen für die sicherungsinstrumente von 
–59 millionen € sowie für die zugehörigen grundgeschäfte von 57 millionen € erfolgs-
wirksam in der konzern-gewinn- und verlustrechnung.
cashﬂow hedge die absicherung von zahlungsströmen spielt bei schwankungen eine 
rolle, die beispielsweise durch variable zinszahlungen verursacht werden. bei munich re 
werden mit cashﬂow hedges überwiegend zinsrisiken abgesichert. hierfür setzen wir 
hauptsächlich zinsswaps ein. änderungen des beizulegenden zeitwerts des sicherungs-
instruments verbuchen wir zu diesem zweck erfolgsneutral im eigenkapital.
erst mit dem tatsächlichen kapitalab- oder -zuﬂuss, den der abgesicherte sachverhalt 
verursacht, wird die so gebildete eigenkapitalposition erfolgswirksam aufgelöst.
die dem ineffektiven teil der absicherung zuzuschreibende wertänderung des zeit-
werts des sicherungsinstruments ist zum stichtag zu vernachlässigen.
zum stichtag ergibt sich eine eigenkapitalposition aus der absicherung von zahlungs-
strömen von –1 (–2) millionen €. der saldierte beizulegende zeitwert der derivate, die in 
diese kategorie fallen, beläuft sich zum stichtag auf 36 (37) millionen €.
restlaufzeit und höhe der am bilanzstichtag abgesicherten zahlungsströme               
mio. €  < 1 jahr  1– 2 jahre  2–3 jahre  3–4 jahre  4–5 jahre  > 5 jahre  31.12.2015  vorjahr
nominalbeträge abge-               
sicherter transaktionen  76  25  0  150  100  0  351  380
8057
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
226 konzernabschluss
konzernanhang
9 depotforderungen
die depotforderungen dienen unmittelbar als sicherheit für die von den zedenten in 
rückdeckung übernommenen versicherungstechnischen rückstellungen und können 
von den zedenten nicht unabhängig verwertet werden. daher ist das kreditrisiko 
begrenzt. höhe und veränderungen der depotfor derungen im geschäftsjahr leiten 
sich im regel fall aus dem wert der veränderungen der zugehörigen versicherungs-
technischen rückstellungen für das in rückdeckung genommene versicherungs-
geschäft ab. insofern haben depotforderungen keine vertraglich fixierte fälligkeit, ihre 
abwicklung erfolgt grundsätzlich in abhängigkeit von der abwicklung der korrespon-
dierenden rückstellungen. 
10 sonstige kapitalanlagen 
die sonstigen kapitalanlagen enthalten einlagen bei kreditinstituten von 3.775 
(3.513) millionen €, anlagen in erneuerbare energien von 496 (470) millionen €, 
 physisches gold von 324 (331) millionen € und forstinvestments von 40 (10) millionen €. 
unter den einlagen bei kreditinstituten weisen wir 202 (347) millionen € forderungen 
gegenüber dem pensionsgeber für unsere als pensionsnehmer getätigten echten 
pensions geschäfte aus.
von den einlagen bei kreditinstituten sind 3.747 (3.473) millionen € innerhalb eines 
jahres fällig. bei diesen einlagen entspricht der beizulegende zeitwert deshalb weit-
gehend den buchwerten. für die einlagen bei kreditinstituten bestehen verfügungs-
beschränkungen und verpfändungen als sicherheit von 15 (16) millionen €.
entwicklung der anlagen in erneuerbare energien   
mio. €  2015  vorjahr
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   589  584
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr   –119  –86
bilanzwert 31.12. vorjahr   470  498
8060 währungsänderungen  7  5
zugänge    
unternehmenszusammenschlüsse  43  0
sonstige  4  1
abgänge   
verlust der beherrschung  0  0
sonstige  0  –1
zuschreibungen  7  5
abschreibungen   
planmäßig  –34  –31
außerplanmäßig  0  –7
umgliederung   0  0
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr   496  470
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr   –148  –119
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr   645  589
die zuschreibungen verteilen sich auf die folgenden segmente: in der rückversiche-
rung entfallen 1 (1) million € auf leben und 5 (4) millionen € auf schaden/unfall.
die außerplanmäßigen abschreibungen verteilen sich auf folgende segmente: in der 
rückversicherung entfallen 0 (–1) millionen € auf leben und 0 (–6) millionen € auf 
schaden/unfall.
für anlagen in erneuerbare energien bestehen verfügungsbeschränkungen und 
 verpfändungen als sicherheit von 235 (245) millionen €.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 227
konzernanhang
11 a  nteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen 
rückstellungen
anteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen rückstellungen       
        rückversicherung
8063 a–c
    leben    schaden/unfall
mio. €  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr
beitragsüberträge  0  0  203  160
deckungsrückstellung  1.028  775  0  0
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  454  351  1.827  1.802
übrige versicherungstechnische rückstellungen  6  3  1  4
gesamt  1.489  1.129  2.031  1.966
            ergo
   leben/gesundheit    schaden/unfall   
    deutschland    deutschland    international
mio. €  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr
beitragsüberträge  3  2  –1  –1  101  99
deckungsrückstellung  3  3  0  0  132  1.570
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  13  3  108  79  290  270
übrige versicherungstechnische rückstellungen  0  0  –5  –2  –1  1
gesamt  19  8  103  76  522  1.940
    munich health    gesamt
       
mio. €  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr
beitragsüberträge  36  71  343  331
deckungsrückstellung  13  7  1.176  2.355
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  114  131  2.807  2.636
übrige versicherungstechnische rückstellungen  0  0  1  6
gesamt  164  209  4.327  5.328
details zu den anteilen der rückversicherer an den versicherungstechnischen rück-
stellungen sind dargestellt unter den erläuterungen zur konzernbilanz – passiva (20) 
beitragsüberträge, (21) deckungsrückstellung, (22) rückstellung für noch nicht abge-
wickelte versicherungsfälle, (23) übrige versicherungstechnische rückstellungen 
sowie unter kreditrisiken im risikobericht.
12 sonstige forderungen
zusammensetzung der sonstigen forderungen   
8066
mio. €  31.12.2015  vorjahr
forderungen aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft   1.281  1.373
abrechnungsforderungen aus dem rückversicherungsgeschäft   5.389  4.382
zinsen und mieten   2.570  2.748
übrige forderungen  2.582  2.966
gesamt  11.823  11.469
von den forderungen aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft entfallen 
477 (549) millionen € auf forderungen gegenüber versicherungsvermittlern. in den 
übrigen forderungen enthalten sind forderungen von 587 (1.079) millionen €, die aus 
verträgen ohne signifikanten risikotransfer resultieren. diese verträge fallen nicht in 
den anwendungsbereich des ifrs 4.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
228 konzernabschluss
konzernanhang
verfügungsbeschränkungen und verpfändungen als sicherheit der übrigen forderungen 
bestehen in höhe von 52 (47) millionen €.
die übrigen forderungen enthalten barsicherheiten in höhe von 390 (244) millionen €, 
die überwiegend für derivategeschäfte gestellt werden.
vertragliche restlaufzeit der sonstigen forderungen auf der basis von bilanzwerten   
    bilanzwerte
mio. €  31.12.2015  vorjahr
8069
bis zu einem jahr   10.677  10.246
mehr als ein jahr und bis zu zwei jahre   52  128
mehr als zwei jahre und bis zu drei jahre   58  74
mehr als drei jahre und bis zu vier jahre  23  269
mehr als vier jahre und bis zu fünf jahre  107  31
mehr als fünf jahre und bis zu zehn jahre  349  539
mehr als zehn jahre  556  182
gesamt  11.823  11.469
 
da der weitaus größte teil der sonstigen forderungen eine laufzeit von weniger als 
einem jahr aufweist, entsprechen die beizulegenden zeitwerte dieser forderungen 
weitgehend den buchwerten.
zum 31. dezember 2015 verteilten sich unsere abrechnungsforderungen aus dem 
abgegebenen rückversicherungsgeschäft in anlehnung an die ratingkategorien von 
standard & poor’s folgendermaßen:
rating der abrechnungsforderungen   
mio. €  31.12.2015  vorjahr
aaa  3  2
aa  25  23
a  42  29
8072 bbb und geringer  0  0
ohne externes rating  133  133
 
von allen unseren forderungen aus dem versicherungsgeschäft waren am bilanzstich-
tag 298 (255) millionen € länger als 90 tage fällig. die durchschnittlichen forderungs-
ausfälle der vergangenen drei jahre belaufen sich auf 225 (202) millionen €.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 229
konzernanhang
13 aktivierte abschlusskosten
aktivierte abschlusskosten       
        rückversicherung 8075 a-c
    leben    schaden/unfall
mio. €  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr
brutto  2.414  2.466  1.380  1.336
anteil der rückversicherer  –1  –1  –56  –48
netto  2.413  2.465  1.324  1.288
            ergo
    leben/gesundheit    schaden/unfall   
    deutschland    deutschland    international
mio. €  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr
brutto  4.032  4.166  368  344  1.139  1.138
anteil der rückversicherer  –1  0  1  1  –16  –19
netto  4.032  4.166  368  345  1.123  1.119
    munich health    gesamt
       
mio. €  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr
brutto  95  105  9.428  9.555
anteil der rückversicherer  –7  –12  –80  –79
netto  87  93  9.348  9.476
entwicklung der aktivierten abschlusskosten (brutto)       
        rückversicherung
    leben    schaden/unfall 8078 a-b
mio. €  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr
stand 31.12. vorjahr  2.466  2.365  1.336  1.327
währungsänderungen  24  119  93  117
veränderungen konsolidierungskreis/sonstiges  0  0  0  6
neu aktivierte abschlusskosten  204  279  1.337  1.373
veränderungen       
planmäßig  –281  –273  –1.362  –1.396
außerplanmäßig  0  –24  –25  –91
stand 31.12. geschäftsjahr  2.414  2.466  1.380  1.336
            ergo
    leben/gesundheit    schaden/unfall   
    deutschland    deutschland    international
mio. €  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr
stand 31.12. vorjahr  4.166  4.362  344  367  1.138  1.090
währungsänderungen  0  0  0  0  –3  –21
veränderungen konsolidierungskreis/sonstiges  –1  0  0  0  –70  5
neu aktivierte abschlusskosten  392  386  163  127  380  352
veränderungen           
planmäßig  –457  –477  –140  –150  –263  –286
außerplanmäßig  –68  –105  0  0  –43  –2
stand 31.12. geschäftsjahr  4.032  4.166  368  344  1.139  1.138
fortsetzung auf der nächsten seite
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
230 konzernabschluss
konzernanhang
8078 c
    munich health    gesamt
       
mio. €  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr
stand 31.12. vorjahr  105  92  9.555  9.603
währungsänderungen  1  3  116  218
veränderungen konsolidierungskreis/sonstiges  –9  0  –80  11
neu aktivierte abschlusskosten  191  188  2.667  2.705
veränderungen       
planmäßig  –193  –179  –2.696  –2.761
außerplanmäßig  0  1  –134  –221
stand 31.12. geschäftsjahr  95  105  9.428  9.555
 
in den planmäßigen veränderungen ist neben abschreibungen auch eine planmäßige 
verzinsung enthalten. unter die außerplanmäßigen veränderungen fallen zu- und 
abschreibungen aufgrund von änderungen der den berechnungen zugrunde liegenden 
annahmen, die eine anpassung der bewertung erforderlich machen.
in den segmenten ergo leben/gesundheit deutschland und ergo international 
erfolgte 2015 eine anpassung der annahmen über die zukünftige sterblichkeit, das 
zukünftige storno und die zukünftigen verwaltungskosten sowie das langfristige 
 zinsniveau, das sich an der nachhaltigen laufenden verzinsung der kapitalanlagen 
 orientiert. diese anpassungen führten insgesamt zu einer außerplanmäßigen 
abschreibung der aktivierten abschlusskosten.
in der position veränderungen konsolidierungskreis/sonstiges weisen wir aktivierte 
abschlusskosten der veräußerungsgruppe in höhe von –70 millionen € aus.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 231
konzernanhang
14 steuerabgrenzung
die in der konzernbilanz ausgewiesenen aktiven und passiven latenten steuern 
 betreffen die nachfolgenden bilanzpositionen:
steuerabgrenzung         
      31.12.2015    vorjahr
8100
mio. €    aktiv  passiv  aktiv  passiv
aktiva         
a. immaterielle vermögenswerte   55  239  81  255
b.  kapitalanlagen   2.367  3.450  2.018  3.708
c. kapitalanlagen mit versicherungsbezug  6  12  2  11
e. forderungen  86  66  129  76
i.  übrige aktiva  845  1.312  751  1.055
gesamt aktiva    3.359  5.079  2.981  5.105
         
passiva         
c.  versicherungstechnische rückstellungen (netto)  2.401  4.605  2.237  4.292
e.  andere rückstellungen  997  305  1.199  346
f.  verbindlichkeiten  160  6  303  33
gesamt passiva     3.558  4.916  3.739  4.671
         
außerbilanziell         
verlustvorträge und steuergutschriften    942  0  886  0
gesamt     7.859  9.995  7.606  9.776
in den steuerabgrenzungen für versicherungstechnische rückstellungen sind die 
steuerabgrenzungen für aktivierte abschlusskosten sowie 2.852 (2.625) millionen € 
für schwankungsrückstellungen, die nach ifrs nicht gebildet werden, enthalten.
der überschuss der passiven über die aktiven latenten steuern beträgt 2.136 
(2.170) millionen €. die veränderung von 34 (–977) millionen € wurde in höhe von  
456 (–837) millionen € erfolgsneutral und in höhe von –416 (–166) millionen € erfolgs­
wirksam gebucht. die restliche veränderung resultiert aus der übernahme und dem 
verlust der beherrschung sowie aus währungsumrechnungen.
auf temporäre differenzen von 57 (54) millionen € in verbindung mit anteilen an 
 tochterunternehmen und assoziierten unternehmen, sogenannte outside basis 
 differences, wurden keine latenten steuern gebildet.
nachfolgend haben wir die vorhandenen aktiven latenten steuern auf verlustvorträge 
sowie die verlustvorträge selbst aufgegliedert:
entwicklung der aktiven latenten steuern auf verlustvorträge und steuergutschriften         
8103
    zu- und     
    abgänge     
    aufgrund  zugänge   
    geänderter   aufgrund   
    wertbe-  neuer  verbrauch/ 
mio. €  vorjahr  richtigungen  verluste  abgang  31.12.2015
aktive latente steuer auf         
körperschaftsteuerliche verlustvorträge  450  –15  57  –185  307
gewerbesteuerliche verlustvorträge  339  –2  176  –4  509
steuerliche verlustvorträge aus veräußerungsverlusten  0  7  0  –5  2
steuergutschriften  97  –51  88  –10  124
gesamt  886  –61  321  –204  942
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
232 konzernabschluss
konzernanhang
in der spalte „verbrauch/abgang“ sind auch änderungen aufgrund des verlusts der 
beherrschung und währungsänderungen erfasst.
steuerliche verlustvorträge und steuergutschriften           
      31.12.2015      vorjahr
  mit darauf   ohne darauf    mit darauf   ohne darauf 
8106   gebildeter   gebildete    gebildeter   gebildete 
  aktiver   aktive    aktiver   aktive 
  steuer-  steuer-    steuer-  steuer- 
mio. €  abgrenzung  abgrenzung  gesamt  abgrenzung  abgrenzung  gesamt
körperschaftsteuerliche verlustvorträge           
bis zu drei jahre vortragsfähig  108  97  205  124  103  227
mehr als drei und bis zu zehn jahre vortragsfähig  37  94  131  110  103  213
mehr als zehn jahre vortragsfähig  21  130  151  234  126  360
zeitlich unbeschränkt vortragsfähig  1.527  849  2.376  1.598  909  2.507
  1.693  1.170  2.863  2.066  1.241  3.307
gewerbesteuerliche verlustvorträge           
zeitlich unbeschränkt vortragsfähig  2.995  171  3.166  1.995  181  2.176
  2.995  171  3.166  1.995  181  2.176
steuerliche verlustvorträge aus veräußerungsverlusten           
bis zu drei jahre vortragsfähig  6  63  69  0  0  0
mehr als drei und bis zu zehn jahre vortragsfähig  0  0  0  0  72  72
mehr als zehn jahre vortragsfähig  0  0  0  0  0  0
zeitlich unbeschränkt vortragsfähig  0  0  0  0  0  0
  6  63  69  0  72  72
steuergutschriften           
bis zu drei jahre vortragsfähig  0  0  0  4  0  4
mehr als drei und bis zu zehn jahre vortragsfähig  25  45  70  13  0  13
mehr als zehn jahre vortragsfähig  2  6  8  3  0  3
zeitlich unbeschränkt vortragsfähig  97  0  97  77  0  77
  124  51  175  97  0  97
 
 
die verlustvorträge ohne aktive latente steuern stammen im wesentlichen aus 
 australien, neuseeland, der türkei und den usa. ausgehend von den planungen des 
zukünftigen zu versteuernden einkommens wurden dort auf den weit überwiegenden 
teil der verlustvorträge keine aktiven latenten steuern gebildet.
15 übrige aktiva 
die übrigen aktiva enthalten im wesentlichen eigengenutzte grundstücke und bauten 
von 2.402 (2.424) millionen €, betriebs­ und geschäftsausstattung von 289 (274) millio­
nen €, vorausgezahlte versicherungsleistungen von 384 (384) millionen €, derivate von 
141 (204) millionen €, sonstige rechnungsabgrenzungsposten von 169 (162) millionen € 
sowie rückforderungen gegenüber versicherungsnehmern von 42 (38) millionen €. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 233
konzernanhang
entwicklung der sachanlagen         
  eigen-  betriebs-   
  genutzte  und   
  grundstücke  geschäfts-   
8109 a + b
mio. €  und bauten  ausstattung  übrige  gesamt
  2015  2015  2015  2015
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   3.561  1.032  42  4.635
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr   –1.137  –758  –34  –1.929
bilanzwert 31.12. vorjahr   2.424  274  8  2.706
währungsänderungen  21  2  1  24
zugänge       
unternehmenszusammenschlüsse  0  0  0  0
sonstige  31  128  8  167
abgänge        
verlust der beherrschung  0  –1  0  –1
sonstige  –6  –13  –2  –22
zuschreibungen  28  0  0  28
abschreibungen       
planmäßig  –64  –98  –4  –166
außerplanmäßig  –11  –1  0  –12
umgliederungen  –20  –2  –3  –25
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  2.402  289  8  2.699
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr  –1.178  –760  –25  –1.963
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr  3.580  1.049  33  4.662
       
  eigen-  betriebs-   
  genutzte  und   
  grundstücke  geschäfts-   
mio. €  und bauten  ausstattung  übrige  gesamt
  vorjahr  vorjahr  vorjahr  vorjahr
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   3.510  978  51  4.539
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr   –1.091  –729  –31  –1.851
bilanzwert 31.12. vorjahr   2.419  249  20  2.688
währungsänderungen  15  4  2  21
zugänge       
unternehmenszusammenschlüsse  0  0  0  0
sonstige  81  129  5  215
abgänge        
verlust der beherrschung  0  0  0  0
sonstige  –17  –11  –16  –44
zuschreibungen  7  0  0  7
abschreibungen       
planmäßig  –61  –96  –3  –160
außerplanmäßig  –5  –1  0  –6
umgliederungen  –15  0  0  –15
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  2.424  274  8  2.706
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr  –1.137  –758  –34  –1.929
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr  3.561  1.032  42  4.635
 
die zuschreibungen verteilen sich auf folgende segmente: in der rückversicherung ent­
fallen auf leben 4 (2) millionen € und auf schaden/unfall 5 (2) millionen €, im geschäfts­
feld ergo betragen die zuschreibungen in leben/gesundheit deutschland 14 (2) millio­
nen €, in international 3 (0) millionen € sowie bei munich health 2 (1) millionen €.
die außerplanmäßigen abschreibungen verteilen sich auf folgende segmente: in der 
rück versicherung entfallen auf leben –3 (–2) millionen € und auf schaden/unfall –4 
(–2) millionen €, im geschäftsfeld ergo betragen die außerplanmäßigen abschreibun­
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
234 konzernabschluss
konzernanhang
gen in leben/gesundheit deutschland –3 (0) millionen €, in schaden/unfall deutsch­
land 0 (–1) millionen €, in international –1 (0) million € sowie bei munich health  
–1 (–1) million €.
in den umgliederungen weisen wir sachanlagen der veräußerungsgruppe in höhe von  
–17 millionen € aus.
der beizulegende zeitwert der grundstücke und bauten beläuft sich auf 2.924 
(2.909) millionen €. dieser ist level 3 der bewertungshierarchie zugeordnet; siehe 
aktivseite – b kapitalanlagen – ermittlung der beizulegenden zeitwerte. die methodik 
zur ermittlung der beizulegenden zeitwerte ist unter (3) grundstücke und bauten 
 einschließlich der bauten auf fremden grundstücken beschrieben.
die aktivierten ausgaben für anlagen im bau betragen 25 (21) millionen € für grund­
besitz und 24 (21) millionen € für betriebs­ und geschäftsausstattung. verpﬂichtungen 
zum erwerb von grundbesitz machen 3 (5) millionen € und zum erwerb von betriebs­ 
und geschäftsausstattung 12 (12) millionen € aus. verfügungsbeschränkungen und 
verpfändungen als sicherheit bestehen für betriebs­ und geschäftsausstattung nicht.
16 z  ur veräußerung bestimmte und in der berichtsperiode verkaufte 
langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen
im ersten quartal 2015 veräußerte die munich health holding ag, münchen, ihre 
anteile an der vollkonsolidierten gesellschaft dkv luxembourg s.a., luxembourg. der 
kaufpreis lag im niedrigen zweistelligen millionen­euro­bereich. der verkauf belastete 
unser konzernergebnis mit rund 3 millionen €.
im vierten quartal 2014 veräußerte die meag munich ergo assetmanagement 
gmbh mit wirtschaftlicher wirkung im juni 2015 die anteile an ihrem assoziierten 
unternehmen picc asset management company limited, shanghai. beim abgang 
dieser beteiligung, die wir nach der equity­methode bilanzierten, wurde insgesamt ein 
leicht positives ergebnis erzielt.
diese im jahr 2015 verkauften langfristigen vermögenswerte und veräußerungsgruppen 
werden in den vorjahreszahlen der konzernbilanz nicht mehr gesondert dargestellt. 
zum 31. dezember 2014 waren folgende posten von der umklassifizierung in „zur ver­
äußerung bestimmt“ betroffen: b. kapitalanlagen – ii. anteile an verbundenen unter­
nehmen, assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen (27 millionen €) 
und iv. sonstige wertpapiere, 2. jederzeit veräußerbar (79 millionen €); c. versicherungs­
technische rückstellungen (brutto) – ii. deckungsrückstellung (48 millionen €).
im november 2015 hat munich re über ihre tochtergesellschaft ergo international 
ag, düsseldorf, eine einigung über den verkauf ihres italienischen tochterunterneh­
mens ergo italia mit den versicherungsgesellschaften ergo previdenza und ergo 
assicurazioni an den private­equity­investor cinven erzielt. die ergo italia ist mit 
ihren tochterunternehmen in den bereichen schaden­/unfallversicherungen sowie 
lebensversicherungen und krankenversicherungen aktiv. ergo international trennte 
sich von der gruppe, weil der italienische markt nicht mehr zum strategischen kern­
geschäft zählt. 
unter dem vorbehalt der zustimmung durch die aufsichtsbehörden erwirbt der käufer 
alle anteile an ergo italia. wir rechnen mit dem vollzug der transaktion und der 
 daraus resultierenden entkonsolidierung in unserem konzernabschluss im zweiten 
quartal 2016. ergo italia wurde zum 31. dezember 2015 gemäß ifrs 5 als veräuße­
rungsgruppe klassifiziert, die zum niedrigeren wert aus buchwert und beizulegendem 
zeitwert abzüglich verkaufskosten zu bewerten ist. aus dieser  bewertung ergaben 
sich keine ergebniseffekte. der vereinbarte verkauf führt zu einem erwarteten verlust 
in höhe von 82 millionen €. hierfür haben wir eine rückstellung gebildet.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 235
konzernanhang
die unrealisierten gewinne und verluste aus kapitalanlagen, die in den übrigen 
 rücklagen ausgewiesen werden, enthalten 142 millionen € unrealisierte nettogewinne 
der veräußerungsgruppe ergo italia.
die zuordnung der zur veräußerung bestimmten langfristigen vermögenswerte auf 
die segmente ist in der segmentberichterstattung dargestellt.
die geschäftsvorfälle zwischen der veräußerungsgruppe und den fortgeführten 
geschäftsbereichen des konzerns wurden weiterhin vollständig eliminiert. in der 
anschließenden tabelle werden die vermögenswerte und die damit in verbindung 
 stehenden verbindlichkeiten der veräußerungsgruppe dargestellt.
vermögenswerte und verbindlichkeiten der veräußerungsgruppe 
mio. €  31.12.2015
aktiva 
kapitalanlagen  5.125
kapitalanlagen mit versicherungsbezug  28
anteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen rückstellungen  1.387
laufende guthaben bei kreditinstituten, schecks und kassenbestand  86
übrige aktiva der veräußerungsgruppe  320
summe der vermögenswerte  6.947
passiva 
versicherungstechnische rückstellungen (brutto)  4.833
versicherungstechnische rückstellungen im bereich der  
8110
fondsgebundenen lebensversicherung (brutto)  28
depotverbindlichkeiten  1.336
übrige passiva der veräußerungsgruppe  105
summe der verbindlichkeiten  6.301
die folgende tabelle zeigt die zuordnung der kapitalanlagen zu einem level der 
bewertungshierarchie für die veräußerungsgruppe:
zuordnung der kapitalanlagen (inklusive der kapitalanlagen mit versicherungsbezug) 
der veräußerungsgruppe zu einem level der bewertungshierarchie
        31.12.2015
mio. €  level 1   level 2   level 3   gesamt
zum beizulegenden zeitwert bewertete kapitalanlagen       
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar       
festverzinslich  0  4.558  0  4.558
nicht festverzinslich  304  1  7  312
8111
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet       
handelsbestände sowie derivate mit bilanziellem sicherungscharakter  4  3  0  7
kapitalanlagen mit versicherungsbezug  28  0  0  28
gesamt  336  4.562  7  4.905
kapitalanlagen, die nicht zu beizulegenden zeitwerten bewertet werden       
darlehen  0  213  55  268
gesamt  0  213  55  268
 
für die kapitalanlagen der veräußerungsgruppe erfolgt nur eine ausweisänderung 
nach ifrs 5. die bewertung erfolgt weiterhin nach ias 39.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
236 konzernabschluss
konzernanhang
erläuterungen zur konzernbilanz – passiva
 
17 eigenkapital  
das grundkapital von 587.725.396,48 € gliedert sich zum 31. dezember 2015 in insge­
samt 166.843.961 volleingezahlte und stimmberechtigte nennwertlose namensaktien. 
die anzahl der aktien im umlauf hat sich wie folgt entwickelt:
entwicklung der aktien im umlauf   
8112 stückzahl  2015   vorjahr
stand 31.12. vorjahr  168.515.007  177.421.900
zugänge   
veräußerung aus absicherung der wertsteigerungsrechte   
der langfristigen incentive­pläne  1.859  10.944
abgänge   
erwerb zur einziehung (aktienrückkaufprogramm)   –5.734.275  –8.917.837
stand 31.12. geschäftsjahr  162.782.591  168.515.007
 
am 31. dezember 2015 waren 4.061.370 aktien der münchener rück ag mit einem 
rechnerischen nennwert von ca. 14,3 millionen € im bestand von konzerngesellschaften. 
das entspricht einem anteil am grundkapital von rund 2,4 %.
am 20. märz 2014 hat der vorstand der münchener rück ag ein aktienrückkauf­
programm beschlossen und damit von der am 30. april 2014 durch die hauptversamm­
lung gemäß § 71 abs. 1 nr. 8 aktg beschlossenen ermächtigung gebrauch gemacht. 
vom 14. mai 2014 bis zum 10. april 2015 wurden 6.098.657 aktien der  münchener rück 
ag über die börse erworben. davon wurden 1.673.576 aktien zu einem durchschnitts­
kurs von 183,00 € im kalenderjahr 2015 erworben. alle eigenen aktien aus diesem 
rückkaufprogramm wurden am 23. april 2015 im vereinfachten verfahren ohne herab­
setzung des grundkapitals durch anpassung des rechnerischen betrags der übrigen 
stückaktien  eingezogen. 
am 11. märz 2015 hat der vorstand der münchener rück ag ein weiteres aktienrück­
kaufprogramm beschlossen. der aktienrückkauf ist auf einen für den erwerb der aktien 
insgesamt aufzuwendenden kaufpreis (ohne nebenkosten) von maximal 1 milliarde € 
bis zur hauptversammlung 2016 beschränkt. der vorstand der münchener rück ag 
hat dabei von der am 23. april 2015 durch die hauptversammlung gemäß § 71 abs. 1 
nr. 8 aktg beschlossenen ermächtigung gebrauch gemacht. vom 1. juni 2015 bis zum 
31. dezember 2015 wurden 4.060.699 aktien zu einem durchschnittskurs von 171,75 € 
im rahmen dieses neuen programms erworben.
die meag munich ergo assetmanagement gmbh hat im geschäftsjahr 2015 im 
rahmen der absicherung von verpﬂichtungen aus dem langfristigen incentive­plan 
1.859 münchener­rück­aktien zu einem durchschnittskurs von 172,87 € verkauft.  
aus dem verkauf wurde ein veräußerungserlös von 0,3 millionen € erzielt, der zur 
stärkung der liquiden mittel verwendet wurde. zusammen mit den münchener­rück­
aktien, die in den vorjahren zur absicherung ausgegebener wertsteigerungsrechte 
erworben worden waren und im bestand verblieben sind, ergibt sich bei der meag 
zum 31. dezember 2015 ein gesamtbestand von 671 aktien.
die anschaffungskosten der aktien, die zum geschäftsjahresende im besitz von 
 konzerngesellschaften waren, betrugen insgesamt 697.525.723,26 €.
für das geschäftsjahr 2014 wurden im berichtsjahr 1.293 millionen € an die anteils­
eigner der münchener rück ag ausgeschüttet. dies entsprach einer dividende von 
7,75 € je gewinnberechtigter aktie.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 237
konzernanhang
zusammensetzung des genehmigten kapitals 
mio. €  31.12.2015
genehmigtes kapital 2013 (bis zum 24. april 2018)  280 8115
genehmigtes kapital 2015 (bis zum 22. april 2020)  10
gesamt  290
zusammensetzung des bedingten kapitals 
mio. €  31.12.2015
bedingtes kapital 2015 (bis zum 22. april 2020)  117 8118
gesamt  117
eigenkapitalzusammensetzung   
mio. €  31.12.2015  vorjahr
ausgegebenes kapital  573  572
8121
kapitalrücklage  6.845  6.845
gewinnrücklagen  14.110  12.991
übrige rücklagen  6.032  6.458
konzernergebnis auf anteilseigner der münchener rück ag entfallend  3.107  3.152
nicht beherrschende anteile am eigenkapital  298  271
eigenkapital gesamt  30.966  30.289
 
die gewinnrücklagen enthalten 7.077 (6.837) millionen € schwankungsrückstellungen. 
diese rückstellungen werden nach nationalen vorschriften gebildet, um schwankun­
gen im schadenverlauf künftiger jahre auszugleichen. bei der bilanzierung nach ifrs 
werden sie im eigenkapital berücksichtigt.
die übrigen rücklagen enthalten 1.848 (434) millionen € aus der währungsumrechnung 
und –1 (–2) million € aufgrund des bewertungsergebnisses aus cashﬂow hedges. 
außerdem sind in den übrigen rücklagen unrealisierte gewinne und verluste enthalten, 
die sich wie folgt auf die verschiedenen posten verteilen:
unrealisierte gewinne und verluste   
mio. €  31.12.2015  vorjahr
nicht konsolidierte verbundene, nicht nach der equity­methode    
bewertete assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  81  168 8125
nach der equity­methode bewertete assoziierte unternehmen    
und gemeinschaftsunternehmen  91  113
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar   
festverzinslich  7.886  11.967
nicht festverzinslich  2.446  2.270
abzüglich   
erfolgsneutral gebildete rückstellung für latente beitragsrückerstattung  –4.868  –6.384
erfolgsneutral gebildete latente steuern  –1.406  –1.986
nicht beherrschende anteile am eigenkapital  –19  –24
konsolidierungs­ und währungseffekte  –168  –98
veräußerungsgruppe  142  0
gesamt  4.185  6.026
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
238 konzernabschluss
konzernanhang
steuereffekte, die in den direkt im eigenkapital erfassten erträgen und aufwendungen enthalten sind           
      2015      vorjahr
  vor     nach  vor     nach
8128 mio. €  steuern  steuer  steuern  steuern  steuer  steuern
währungsumrechnung  1.420  0  1.420  1.428  0  1.428
unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlagen  –2.401  580  –1.821  3.851  –1.190  2.661
veränderung aus der equity­bewertung  –40  0  –40  9  0  9
veränderung aus cashﬂow hedges  1  0  1  1  0  1
neubewertungen aus leistungsorientierten            
versorgungszusagen  379  –113  266  –780  259  –521
sonstige veränderungen  25  0  25  23  0  23
direkt im eigenkapital erfasste            
erträge und aufwendungen  –617  467  –150  4.532  –931  3.601
die direkt im eigenkapital erfassten steuern in höhe von 467 (–931) millionen € 
be inhalten laufende steuern auf unrealisierte gewinne und verluste in den kapital­
anlagen in höhe von 11 (–94) millionen € und in höhe von 456 (–837) millionen € 
latente steuern.
nicht beherrschende anteile am eigenkapital   
8131 mio. €  31.12.2015  vorjahr
unrealisierte gewinne und verluste  19  24
konzernergebnis  15  18
übriges eigenkapital  264  229
gesamt  298  271
 
 
im wesentlichen handelt es sich bei den nicht beherrschenden anteilen um anteile 
konzernfremder gesellschafter am eigenkapital einzelner gesellschaften der erstver­
sicherungsgruppe. die direkten fremdanteile an spezialfonds und personengesell­
schaften weisen wir unter den sonstigen verbindlichkeiten aus. im geschäftsjahr 2015 
gab es keine wesentlichen änderungen der beteiligungsquote an konsolidierten 
 tochterunternehmen.
angaben zum kapitalmanagement finden sie im lagebericht unter finanzlage – 
 kapitalmanagement und zu den mindestkapitalanforderungen unter finanzlage – 
gruppensolvabilität.
18 bewertungshierarchie verbindlichkeiten
alle finanziellen verbindlichkeiten, die zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, 
bzw. solche finanziellen verbindlichkeiten, die zwar in der bilanz nicht zum beizu­
legenden zeitwert bewertet werden, dieser jedoch im anhang anzugeben ist, ordnen 
wir einem level der bewertungshierarchie des ifrs 13 zu.
wir überprüfen regelmäßig zu jedem stichtag, ob die zuordnung dieser verbindlich­
keiten zu den leveln der bewertungshierarchie noch zutreffend ist. sofern sich ver­
änderungen bei der basis für die bewertung ergeben haben, weil beispielsweise ein 
markt nicht mehr aktiv ist oder weil bei der bewertung auf parameter zurückgegriffen 
wurde, die eine andere zuordnung erforderlich machen, nehmen wir die notwendigen 
anpassungen vor.
für die zur bewertung von derivaten verwendeten bewertungsmodelle verweisen wir 
auf die tabelle und ausführungen unter erläuterungen zur konzernbilanz – aktiva (4) 
bewertungshierarchie der zeitwertbewertung von kapitalanlagen. die bewertung der 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 239
konzernanhang
nachranganleihen, für die keine marktpreise verfügbar sind, erfolgt anhand von 
 barwertverfahren unter berücksichtigung beobachtbarer marktparameter. für die 
bewertung der von uns begebenen anleihe verwenden wir die von preisprovidern zur 
ver fügung gestellten marktwerte der korrespondierenden aktiva. die ermittlung der 
beizulegenden zeitwerte unserer verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten erfolgt 
anhand der barwertmethode, teilweise ausschließlich unter verwendung beobacht­
barer marktparameter, teilweise auch unter berücksichtigung nicht beobachtbarer 
parameter.
die folgende tabelle zeigt die zuordnung der finanziellen verbindlichkeiten zu einem 
level der bewertungshierarchie.
zuordnung der verbindlichkeiten zu einem level der bewertungshierarchie       
        31.12.2015 8133 a+b
mio. €  level 1   level 2   level 3   gesamt
zum beizulegenden zeitwert bewertete verbindlichkeiten        
sonstige verbindlichkeiten       
derivate  127  1.275  413  1.814
gesamt  127  1.275  413  1.814
nicht zum beizulegenden zeitwert bewertete verbindlichkeiten       
nachrangige verbindlichkeiten  4.856  63  2  4.921
anleihen  402  0  0  402
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  0  168  268  436
gesamt  5.257  231  270  5.758
       
        vorjahr
mio. €  level 1   level 2   level 3   gesamt
zum beizulegenden zeitwert bewertete verbindlichkeiten        
sonstige verbindlichkeiten       
derivate  96  1.526  276  1.898
gesamt  96  1.526  276  1.898
nicht zum beizulegenden zeitwert bewertete verbindlichkeiten       
 
nachrangige verbindlichkeiten  4.955  62  0  5.017
 
anleihen  371  0  0  371
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  1  184  276  461
gesamt  5.327  246  276  5.849
 
im abschluss bewerten wir derzeit nur derivate mit negativem marktwert zum 
 beizu legenden zeitwert. von diesen ordnen wir die versicherungsderivate level 3 
der bewertungshierarchie zu.
die überleitungsrechnung vom anfangs­ auf den endbestand für die sonstigen 
 verbindlichkeiten, die level 3 der bewertungshierarchie zugeordnet werden, ist der 
 folgenden tabelle zu entnehmen:
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
240 konzernabschluss
konzernanhang
überleitungsrechnung der level 3 zugeordneten verbindlichkeiten   
    sonstige verbindlichkeiten,
    erfolgswirksam zum
    zeitwert bewertet
8135 mio. €  31.12.2015  vorjahr
bilanzwert 31.12. vorjahr  276  147
gewinne und verluste  –166  –173
in der konzern­gewinn­ und verlustrechnung    
erfasste gewinne (verluste)  –137  –161
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)  –29  –12
erwerb  115  104
verkäufe  –145  –150
übertragung in level 3  0  2
übertragung aus level 3  0  0
marktwertänderung derivate  0  0
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  413  276
in der konzern­gewinn­ und verlustrechnung erfasste    
gewinne (verluste), die auf die zum ende des geschäftsjahres    
ausgewiesenen verbindlichkeiten entfallen  –123  –121
19 nachrangige verbindlichkeiten
zusammensetzung der nachrangigen verbindlichkeiten             
8138
  kenn­  a.m.         
mio. €  nummer  best  fitch  moody’s  s&p  31.12.2015  vorjahr
münchener rück ag, münchen,   wkn: a1ml16           
bis 2022 6,25 %, anschließend   isin: xs0764278528           
variabel, 900 millionen €,   reuters: de076427852=           
anleihe 2012/2042  bloomberg: munre  a  a   –  a  895  894
münchener rück ag, münchen,   wkn: a1ml15           
bis 2022 6,625 %,   isin: xs0764278288           
anschließend variabel, 450 millionen £,   reuters: de076427828=           
anleihe 2012/2042  bloomberg: munre  a+  a   –  a  609  578
münchener rück ag, münchen,  wkn: a1kqyj           
bis 2021 6,00 %, anschließend  isin: xs0608392550           
variabel, 1.000 millionen €,  reuters: de060839255=           
anleihe 2011/2041  bloomberg: munre  a  a   –  a  992  991
münchener rück ag, münchen,   wkn: a0n4ex           
bis 2017 5,767 %, anschließend variabel,   isin: xs0304987042           
1.349 millionen €, anleihe 2007/  reuters: de030498704=           
unbegrenzte laufzeit  bloomberg: munre  a  a  a3 (hyb)  a  1.445  1.502
münchener rück ag, münchen,  wkn: 843449           
bis 2018 7,625 %, anschließend  isin: xs0167260529           
variabel, 300 millionen £,   reuters: de016726052=           
anleihe 2003/2028  bloomberg: munre  a+  a+  a2 (hyb)  a  406  385
ergo versicherung aktiengesellschaft, wien,             
sekundärmarktrendite bund (österreich)              
+70 bp, 12 millionen €1, namensschuld­             
verschreibung 2001/unbegrenzte laufzeit     –   –   –   –  12  12
ergo versicherung aktiengesellschaft, wien,             
sekundärmarktrendite bund (österreich)              
+70 bp, 13 millionen €2, namensschuld­             
verschreibung 1998/unbegrenzte laufzeit     –   –   –   –  13  13
hsb group inc., delaware,             
libor +91 bp, 76 millionen us$,              
anleihe 1997/2027     –   –   –   –  44  38
gesamt            4.416  4.413
1   die ergo international ag hält anleihen mit einem nominalwert von 3 millionen € im bestand; das ausstehende volumen ist entsprechend reduziert.
2  die ergo versicherungsgruppe ag hält anleihen mit einem nominalwert von 3 millionen € im bestand; das ausstehende volumen ist entsprechend reduziert.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 241
konzernanhang
bis zum zeitpunkt der frühesten kündigungsmöglichkeit in den jahren 2022, 2021, 
2017 und 2018 erfolgen bei den anleihen der münchener rück ag liquiditätsabﬂüsse 
in höhe der jeweiligen zinszahlungen. im geschäftsjahr betrugen diese –268 millionen €. 
danach sind die liquiditätsabﬂüsse variabel und hängen vom jeweiligen zins niveau 
ab. für die namensschuldverschreibungen der ergo versicherung aktiengesellschaft 
von 2001 und 1998 sowie für die anleihe der hsb group ist der mittelabﬂuss variabel 
in abhängigkeit vom jeweiligen zinsniveau.
der beizulegende zeitwert der nachranganleihe der münchener rück ag vom juni 2007 
wird in bezug auf den risikolosen zins über einen zinsswap abgesichert. die abge­
sicherten wertveränderungen der nachrangigen anleihe sowie des zinsswaps werden 
jeweils erfolgswirksam im finanzierungsergebnis ausgewiesen.
der beizulegende zeitwert der nachrangigen verbindlichkeiten beträgt zum bilanz­
stichtag 4.921 (5.017) millionen €. für die anleihen der münchener rück ag liegen als 
beizulegende zeitwerte die börsenwerte vor. für die übrigen nachrangigen verbind­
lichkeiten ziehen wir barwertverfahren unter verwendung beobachtbarer marktpara­
meter heran, um die beizulegenden zeitwerte zu ermitteln.
20 beitragsüberträge
beitragsüberträge       
        rückversicherung 8141 a–c
    leben    schaden/unfall
mio. €  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr
brutto  21  24  6.238  5.973
anteil der rückversicherer  0  0  –203  –160
netto  21  24  6.035  5.813
            ergo
    leben/gesundheit    schaden/unfall   
    deutschland    deutschland    international
mio. €  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr
brutto  198  174  495  443  1.446  1.363
anteil der rückversicherer  –3  –2  1  1  –101  –99
netto  195  172  495  444  1.345  1.264
    munich health    gesamt
       
mio. €  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr
brutto  444  396  8.841  8.373
anteil der rückversicherer  –36  –71  –343  –331
netto  408  325  8.498  8.042
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
242 konzernabschluss
konzernanhang
entwicklung der beitragsüberträge (brutto)       
        rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr
8145 a–c stand 31.12. vorjahr  24  28  5.973  5.587
währungsänderungen  2  3  336  506
veränderungen konsolidierungskreis/sonstiges  0  0  0  0
gebuchte beiträge  10.536  10.040  17.680  16.730
verdiente beiträge  –10.541  –10.047  –17.751  –16.850
stand 31.12. geschäftsjahr  21  24  6.238  5.973
            ergo
    leben/gesundheit    schaden/unfall   
    deutschland    deutschland    international
mio. €  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr
stand 31.12. vorjahr  174  159  443  449  1.363  1.287
währungsänderungen  4  –1  1  –1  –7  –9
veränderungen konsolidierungskreis/sonstiges  –4  0  0  0  –29  0
gebuchte beiträge  9.426  9.812  3.162  3.115  3.947  3.809
verdiente beiträge  –9.403  –9.796  –3.111  –3.120  –3.827  –3.724
stand 31.12. geschäftsjahr  198  174  495  443  1.446  1.363
    munich health    gesamt
       
mio. €  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr
stand 31.12. vorjahr  396  484  8.373  7.994
währungsänderungen  13  20  349  518
veränderungen konsolidierungskreis/sonstiges  –3  0  –36  0
gebuchte beiträge  5.623  5.342  50.374  48.848
verdiente beiträge  –5.586  –5.450  –50.219  –48.987
stand 31.12. geschäftsjahr  444  396  8.841  8.373
in der position veränderungen konsolidierungskreis/sonstiges weisen wir beitrags­
überträge der veräußerungsgruppe in höhe von –29 millionen € aus.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 243
konzernanhang
21 deckungsrückstellung
deckungsrückstellung       
        rückversicherung
8200 a–c
    leben    schaden/unfall
mio. €  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr
brutto  12.924  13.902  26  26
anteil der rückversicherer  –1.028  –775  0  0
netto  11.895  13.127  26  26
            ergo
    leben/gesundheit    schaden/unfall   
    deutschland    deutschland    international
mio. €  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr
brutto  85.867  84.896  429  428  8.209  12.328
anteil der rückversicherer  –3  –3  0  0  –132  –1.570
netto  85.864  84.893  429  428  8.077  10.758
    munich health    gesamt
       
mio. €  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr
brutto  1.118  1.068  108.572  112.648
anteil der rückversicherer  –13  –7  –1.176  –2.355
netto  1.105  1.061  107.396  110.293
deckungsrückstellung nach art des versicherungsschutzes (brutto)   
mio. €  31.12.2015  vorjahr
8203
leben  77.142  82.659
rückversicherung  12.924  13.902
ergo  64.218  68.757
risiko-lebensversicherung  3.293  3.046
sonstige lebensversicherung  28.343  32.734
rentenversicherung  31.277  31.654
berufsunfähigkeitsversicherung  1.281  1.299
verträge mit kombination mehrerer risiken  25  24
gesundheit  30.962  29.525
munich health  1.118  1.068
ergo  29.844  28.457
schaden/unfall  468  464
rückversicherung  26  26
ergo  442  438
gesamt  108.572  112.648
die deckungsrückstellung in der lebensrückversicherung bezieht sich zum größten 
teil auf verträge mit dominierendem todesfall- oder invaliditätsrisiko. in der rück-
versicherung haben rentenversicherungen ein deutlich geringeres gewicht als in der 
erstversicherung.
um die deckungsrückstellung im bestandsgeschäft zu bewerten, werden im wesent-
lichen die gleichen rechnungsgrundlagen verwendet wie im vorjahr. in der deutschen 
erstversicherung, auf die ca. 91 % der deckungsrückstellung für die erstversicherung 
entfallen, werden biometrische rechnungsgrundlagen auf der basis der tafeln der 
deutschen aktuarvereinigung e. v. verwendet.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
244 konzernabschluss
konzernanhang
im segment ergo leben/gesundheit deutschland erfolgte 2015 eine anpassung der 
annahmen über die zukünftige sterblichkeit, das zukünftige storno und die zukünftige 
gewinnbeteiligung sowie das langfristige zinsniveau, das sich an der nachhaltigen 
 laufenden verzinsung der kapitalanlagen orientiert. die deckungsrückstellung wurde 
aufgrund dieser anpassung erhöht.
weitere angaben zu den versicherungstechnischen risiken ﬁnden sie im risikobericht 
unter wesentliche risiken.
8206 entwicklung der deckungsrückstellung (brutto)   
mio. €  2015   vorjahr
stand 31.12. vorjahr   112.648  111.427
währungsänderungen   1.616  770
veränderungen konsolidierungskreis/sonstiges   –4.726  –103
veränderungen   
planmäßig  –1.523  361
außerplanmäßig  557  193
stand 31.12. geschäftsjahr  108.572  112.648
 
die unter veränderungen konsolidierungskreis/sonstiges ausgewiesene veränderung 
betrifft mit 367 (433) millionen € sparbeiträge für kapitalisierungsprodukte und mit 
–1.255 (–647) millionen € portfolioein- und -austritte. zudem ist in dieser position die 
deckungsrückstellung der veräußerungsgruppe in höhe von –4.208 millionen € aus-
gewiesen.
in den planmäßigen veränderungen der deckungsrückstellung sind die aus der pro-
spektiven kalkulation resultierenden veränderungen aufgrund von beitragszahlungen, 
leistungsfällen und der abwicklung der diskontierung im berichtsjahr enthalten.
22 rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle       
8209 a–c         rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr
brutto  7.376  6.707  42.060  39.868
anteil der rückversicherer  –454  –351  –1.827  –1.802
netto      6.922  6.356  40.233  38.066
            ergo
    leben/gesundheit    schaden/unfall   
    deutschland    deutschland    international
mio. €  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr
brutto  2.792  2.653  4.080  3.866  2.233  2.231
anteil der rückversicherer  –13  –3  –108  –79  –290  –270
netto  2.778  2.650  3.972  3.787  1.943  1.961
    munich health    gesamt
       
mio. €  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr
brutto  1.215  1.037  59.756  56.362
anteil der rückversicherer  –114  –131  –2.807  –2.636
netto  1.101  906  56.949  53.726
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 245
konzernanhang
art der rückstellung (brutto)       
        rückversicherung
    leben    schaden/unfall 8212 a–c
mio. €  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr
rentendeckungsrückstellung  4.589  4.136  272  263
einzelschadenrückstellung (case-reserve)  1.198  1.033  17.119  17.095
rückstellung für spätschäden (ibnr-reserve)  1.589  1.538  24.669  22.510
gesamt  7.376  6.707  42.060  39.868
            ergo
    leben/gesundheit    schaden/unfall   
    deutschland    deutschland    international
mio. €  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr
rentendeckungsrückstellung  1.316  1.277  412  392  126  112
einzelschadenrückstellung (case-reserve)  1.247  1.145  2.760  2.653  1.651  1.708
rückstellung für spätschäden (ibnr-reserve)   229  231  908  821  456  411
gesamt  2.792  2.653  4.080  3.866  2.233  2.231
    munich health    gesamt
       
mio. €  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr
rentendeckungsrückstellung  41  39  6.755  6.219
einzelschadenrückstellung (case-reserve)  416  460  24.391  24.094
rückstellung für spätschäden (ibnr-reserve)  758  538  28.610  26.049
gesamt  1.215  1.037  59.756  56.362
 
die rentendeckungsrückstellung bezieht sich auf regelmäßige zahlungen für berufs-
unfähigkeits- und invaliditätsfälle und wickelt sich für gewöhnlich langfristig ab. ein 
großteil dieser rückstellung wird in den segmenten rückversicherung leben und 
erstversicherung leben für zukünftige rentenzahlungen gebildet, ein kleiner teil bezieht 
sich auf rentenzahlungen für unfall-, haftpflicht- und arbeiterunfallversicherung. die 
biometrischen rechnungsgrundlagen sind aktuariell angemessen gewählt. renten-
deckungsrückstellungen werden als barwert der erwarteten zukünftigen zahlungen 
berechnet. die verwendeten diskontzinsen werden unter den erläuterungen zu risiken 
aus versicherungsverträgen und finanzinstrumenten (38) angaben zu risiken aus 
dem lebens- und krankenversicherungsgeschäft und unter (39) angaben zu risiken 
aus dem schaden- und unfallversicherungsgeschäft dargestellt.
die einzelschadenrückstellung ist der betrag, der erwartungsgemäß benötigt wird, um 
die schäden zu regulieren, die am bilanzstichtag bekannt sind und bereits gemeldet 
wurden. der größte teil dieser rückstellung wird zum nominalwert bewertet. die rück-
stellung für spätschäden wird mithilfe aktuarieller methoden auf der basis historischer 
schadenentwicklungsdaten und unter berücksichtigung absehbarer zukünftiger trends 
berechnet.
erwartete auszahlungen aus den rückstellungen für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle (nur schaden/unfall)       
    rückversicherung    ergo
%  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr
bis zu einem jahr   31,6  31,9  34,8  35,1
mehr als ein jahr und bis zu fünf jahre   43,1  43,0  38,8  39,4 8215
mehr als fünf jahre und bis zu zehn jahre  13,7  13,6  15,0  14,3
mehr als zehn jahre und bis zu fünfzehn jahre  5,2  5,4  5,9  5,6
mehr als fünfzehn jahre  6,5  6,1  5,5  5,6
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
246 konzernabschluss
konzernanhang
die ermittlung der erwarteten auszahlungstermine aus den rückstellungen für noch 
nicht abgewickelte versicherungsfälle kann mit beträchtlicher unsicherheit verbunden 
sein.
entwicklung der schadenrückstellung im segment schaden/unfall1           
8218       2015     vorjahr
    anteil der      anteil der 
    rück-      rück- 
mio. €  brutto  versicherer  netto  brutto  versicherer  netto
stand 31.12. vorjahr  45.752  –2.109  43.643  43.494  –2.121  41.373
währungsänderungen  2.233  –100  2.133  2.682  –143  2.539
veränderungen konsolidierungskreis/sonstiges  –148  15  –133  0  0  0
schadenaufwendungen           
für das berichtsjahr  15.159  –644  14.515  14.415  –387  14.028
für vorjahre  –1.707  108  –1.599  –1.358  88  –1.270
gesamte schadenaufwendungen  13.453  –537  12.916  13.057  –299  12.758
aufzinsung der diskontierten rückstellungen  64  –2  61  60  –3  57
abzüglich zahlungen           
für das berichtsjahr  –5.517  131  –5.386  –5.357  98  –5.259
für vorjahre  –7.619  394  –7.225  –8.184  359  –7.825
gesamte zahlungen  –13.136  525  –12.611  –13.541  457  –13.084
stand 31.12. geschäftsjahr  48.218  –2.208  46.009  45.752  –2.109  43.643
1   umfasst die segmente rückversicherung schaden/unfall, ergo schaden/unfall deutschland und das schaden- und unfallversicherungsgeschäft  
im segment ergo international.
die dargestellten schadenaufwendungen für das berichtsjahr umfassen sowohl die 
für das berichtsjahr geleisteten zahlungen als auch aufwendungen zur bildung der 
rückstellung für die schadenfälle des berichtsjahres. die rückstellungen für schäden 
aus vorjahren werden regelmäßig unter berücksichtigung der exposure- und schaden-
informationen sowie der schadenerfahrungen der vergangenheit als bestmögliche 
schätzungen aktualisiert. die zugehörige veränderung gegenüber dem vorjahres-
stand zeigen wir unter „schadenaufwendungen für vorjahre“. in der position verände-
rungen konsolidierungskreis/sonstiges weisen wir die schadenrückstellung (brutto) 
der veräußerungsgruppe in höhe von –148 millionen € sowie den auf die veräuße-
rungsgruppe entfallenden anteil der rückversicherer in höhe von 15 millionen € aus.
die meisten branchen verzeichneten im berichtsjahr eine vergleichsweise geringe 
schadenmeldeaktivität aus vorjahren, was einen positiven einfluss auf die prognose 
des endschadens hatte.
nettoabwicklungsergebnis schaden/unfall  die werte in den folgenden abwick-
lungsdreiecken beziehen sich auf mehr als 99 % des schaden- und unfallversiche-
rungsgeschäfts unseres konzerns.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 247
konzernanhang
schadenzahlungen für die einzelnen anfalljahre (pro kalenderjahr, netto)                       
mio. €   anfalljahr                     8221 / 8224 / 8227
kalenderjahr  ≤ 2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  gesamt
2005  10.745                     
2006  7.708  3.474                   
2007  4.636  2.659  4.359                 
2008  3.534  1.440  2.921  4.527               
2009  2.700  617  1.361  3.448  4.639             
2010  1.979  465  875  1.786  3.348  5.105           
2011  2.177  300  561  647  1.394  3.442  6.121         
2012  1.205  186  219  475  530  1.712  4.394  6.041       
2013  978  29  36  209  375  760  2.092  3.101  5.934     
2014  958  143  194  304  373  638  1.161  1.485  3.341  5.645   
2015  935  59  78  161  275  400  574  463  1.291  2.992  5.305  12.532
schadenrückstellungen für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen stichtag (netto)                       
mio. €   anfalljahr                    
datum  ≤ 2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  gesamt
31.12.2005  39.316                     
31.12.2006  32.249  7.913                   
31.12.2007  27.678  5.311  8.349                 
31.12.2008  23.680  3.760  5.631  9.600               
31.12.2009  20.534  2.914  4.170  6.406  9.239             
31.12.2010  18.244  2.165  3.220  4.570  5.833  9.182           
31.12.2011  15.922  1.776  2.617  3.625  3.983  5.973  12.334         
31.12.2012  14.409  1.403  2.020  2.997  3.327  4.141  8.081  9.168       
31.12.2013  13.335  1.400  1.747  2.619  2.951  3.450  5.671  5.891  9.190     
31.12.2014  12.297  1.142  1.472  2.034  2.266  2.796  4.124  4.204  6.062  9.447   
31.12.2015  11.083  1.000  1.159  1.740  1.758  2.233  3.389  3.502  4.735  6.478  9.064  46.141
endschadenstand für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen stichtag (netto)                       
mio. €   anfalljahr                    
datum  ≤ 2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  gesamt
31.12.2005  50.061                     
31.12.2006  50.702  11.387                   
31.12.2007  50.767  11.444  12.708                 
31.12.2008  50.303  11.332  12.911  14.127               
31.12.2009  49.857  11.104  12.811  14.381  13.878             
31.12.2010  49.546  10.819  12.736  14.331  13.819  14.287           
31.12.2011  49.401  10.730  12.694  14.033  13.364  14.521  18.455         
31.12.2012  49.092  10.544  12.316  13.880  13.238  14.400  18.596  15.209       
31.12.2013  48.997  10.570  12.079  13.711  13.238  14.469  18.278  15.032  15.124     
31.12.2014  48.917  10.455  11.998  13.430  12.925  14.453  17.892  14.830  15.336  15.092   
31.12.2015  48.637  10.373  11.762  13.296  12.693  14.289  17.731  14.591  15.301  15.115  14.369  188.157
nettoabwicklungs-                       
ergebnis  1.424  1.015  946  831  1.185  –2  724  618  –177  –23  n/a  6.541
veränderung                        
2014 auf 2015  280  82  236  133  232  163  160  239  36  –23  n/a  1.538
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
248 konzernabschluss
konzernanhang
der endschaden eines anfalljahres enthält alle zahlungen, die bis zum bilanzstichtag 
für dieses anfalljahr geleistet wurden, sowie die zu diesem zeitpunkt verbleibende 
schadenrückstellung. bei vollständiger kenntnis aller bis zum bilanzstichtag verur-
sachten schäden würde der endschadenstand für jedes anfalljahr unverändert blei-
ben. in der praxis zeigt sich aber, dass der auf schätzung beruhende endschadenstand 
schwankungen ausgesetzt ist, die den wachsenden kenntnisstand über die schaden-
fälle reflektieren. jedoch können auch änderungen im konsolidierungskreis, insbe-
sondere zugänge, oder die zusammensetzung der berichtspflichtigen segmente den 
endschadenstand beeinflussen.
die abwicklungsdreiecke beruhen auf währungsbereinigten größen. zu diesem zweck 
wurden alle werte von der jeweiligen landeswährung in die konzernwährung (euro) 
umgerechnet, wobei durchgehend die währungskurse zum ende des berichtsjahres 
(kurse vom 31. dezember 2015) verwendet wurden. dadurch wird sichergestellt, dass 
die währungsumrechnung nicht zu abwicklungseffekten führt.
23 übrige versicherungstechnische rückstellungen
zusammensetzung der übrigen versicherungstechnischen rückstellungen               
8230     rückversicherung    ergo    munich health    gesamt
mio. €  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr
rückstellung für beitragsrückerstat-               
tung nach nationalen vorschriften  3  4  7.727  7.553  0  0  7.730  7.557
rückstellung für latente               
beitragsrückerstattung  0  0  9.181  10.609  9  13  9.190  10.622
davon: aufgrund unrealisierter               
gewinne und verluste aus                
kapitalanlagen (erfolgsneutral)  0  0  4.820  6.325  21  25  4.841  6.350
davon: aufgrund sonstiger               
umbewertungen (erfolgswirksam)  0  0  4.361  4.284  –12  –12  4.349  4.272
rückstellung für gewinnanteile  231  67  0  0  21  93  252  160
sonstige  20  26  62  71  158  56  240  153
gesamt (brutto)  255  97  16.970  18.233  188  162  17.413  18.492
von der rückstellung für beitragsrückerstattung nach nationalen vorschriften ent-
fallen 81 (87) millionen € auf die schaden- und unfallversicherung. die rückstellung 
für latente beitragsrückerstattung wird ausschließlich in der lebens- und kranken-
versicherung gebildet.
der anteil der rückversicherer an den übrigen versicherungstechnischen rückstellungen 
beträgt 1 (6) million €, davon entfällt 1 (0) million € auf die in rückdeckung gegebene 
rückstellung für beitragsrückerstattung nach nationalen vorschriften.
entwicklung der rückstellung für beitragsrückerstattung nach nationalen vorschriften    
mio. €  2015  vorjahr
8233 stand 31.12. vorjahr  7.557  6.652
veränderungen konsolidierungskreis  0  0
zuführung/entnahme  173  905
stand 31.12. geschäftsjahr  7.730  7.557
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 249
konzernanhang
entwicklung der rückstellung für latente beitragsrückerstattung   
mio. €  2015  vorjahr
stand 31.12. vorjahr  10.622  6.243
veränderungen konsolidierungskreis  0  0
veränderung aufgrund unrealisierter gewinne   
und verluste aus kapitalanlagen (erfolgsneutral)  –1.509  3.600
8236
veränderung aufgrund sonstiger umbewertungen (erfolgswirksam)  77  779
stand 31.12. geschäftsjahr  9.190  10.622
 
die veränderung der rückstellung für latente beitragsrückerstattung aufgrund unrea-
lisierter gewinne und verluste aus kapitalanlagen reflektiert den auf die erwartete 
zukünftige überschussbeteiligung der versicherungsnehmer entfallenden anteil an 
der im vergangenen jahr eingetretenen veränderung der marktwerte. veränderungen 
der rückstellung für latente beitragsrückerstattung sind nur insoweit in der konzern-
gewinn- und verlustrechnung berücksichtigt, als sie aus erfolgswirksam erfassten 
bewertungsdifferenzen resultieren.
um den auf die rückstellung für latente beitragsrückerstattung entfallenden anteil der 
bewertungsdifferenzen zu bestimmen, werden quoten zwischen 50 % und 92,5 % 
nach steuern verwendet.
24 v  ersicherungstechnische rückstellungen im bereich 
der fondsgebundenen lebensversicherung (brutto)
entwicklung der rückstellung (brutto)   
mio. €  2015  vorjahr 8239
stand 31.12. vorjahr  7.837  7.043
veränderungen konsolidierungskreis/sonstiges  63  148
sparbeiträge  862  722
unrealisierte gewinne/verluste aus fondsvermögen  233  495
entnahme für kosten und risiko  –81  –84
entnahme für leistungen  –713  –487
stand 31.12. geschäftsjahr  8.201  7.837
 
 
diese rückstellungen werden retrospektiv bewertet. die entnahme für versicherungs-
technische risiken aus den beiträgen und der deckungsrückstellung erfolgt auf der 
grundlage vorsichtiger annahmen in bezug auf die erwartete sterblichkeit und invali-
disierung. dabei verwenden wir analog zur deckungsrückstellung für die nicht fonds-
gebundene lebensversicherung rechnungsgrundlagen auf der basis bester schätz-
werte mit angemessenen sicherheitszuschlägen.
die rückstellungen werden unmittelbar bedeckt durch die kapitalanlagen aus fonds-
gebundenen lebensversicherungsverträgen. geringe differenzbeträge zu diesen 
 kapitalanlagen ergeben sich aus passivierten, noch nicht verdienten beitragsanteilen 
in den rückstellungen.
in der position veränderungen konsolidierungskreis/sonstiges weisen wir versicherungs-
technische rückstellungen im bereich der fondsgebundenen lebensversicherung der 
veräußerungsgruppe in höhe von –28 millionen € aus.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
250 konzernabschluss
konzernanhang
25 andere rückstellungen 
8242 zusammensetzung der anderen rückstellungen   
mio. €  31.12.2015  vorjahr
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen  2.751  2.965
übrige rückstellungen  1.393  1.508
gesamt  4.145  4.473
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
für die mitarbeiter von munich re wird in der regel über beitrags- oder leistungsorien-
tierte pensionszusagen für die zeit nach der pensionierung vorgesorgt. dabei werden 
regionale besonderheiten hinsichtlich der wirtschaftlichen, rechtlichen und steuerlichen 
rahmenbedingungen berücksichtigt. die art der pensionszusage richtet sich nach der 
jeweiligen versorgungsordnung. die pensionsverpflichtungen umfassen zusagen sowohl 
an aktive oder mit unverfallbarer anwartschaft ausgeschiedene anwärter als auch lau-
fende rentenleistungen. leistungsorientierte pensionszusagen werden sowohl intern 
über pensionsrückstellungen als auch extern ﬁnanziert. die externe finanzierung 
erfolgt über fonds oder rückdeckungsversicherungen.
für beitragsorientierte pensionszusagen beträgt der aufwand im geschäftsjahr  
–74 (–72) millionen €, für beiträge an staatliche pläne –111 (–114) millionen €.
der barwert der erdienten ansprüche aus leistungsorientierten pensionszusagen 
beträgt 5.389 (5.584) millionen €, das zu saldierende planvermögen beträgt 2.847 
(2.741) millionen €. die leistungsorientierten pensionszusagen umfassen folgende 
wesentliche pläne:
auf die pensionszusagen der münchener rück ag münchen entfallen 1.408 
(1.484) millionen € des barwerts der erdienten ansprüche der leistungsorientierten 
pensionszusagen und 1.441 (1.432) millionen € des planvermögens. die zusagen 
umfassen leistungen für die versorgungsfälle invalidität und alter sowie eine versor-
gung der hinterbliebenen im todesfall. die höhe der zusagen orientiert sich in der 
regel an dienstzeit und gehalt. die bis 31. dezember 2007 erteilten leistungszusagen 
werden über einen fonds ﬁnanziert. für neueintritte ab 1. januar 2008 erfolgt die 
 versorgung über beitragsorientierte leistungszusagen, die über rückdeckungsver-
sicherungen ﬁnanziert werden. sowohl der fonds als auch die rückdeckungsversiche-
rungen wurden in ein contractual trust agreement (cta-modell) eingebracht.
auf die pensionszusagen der ergo versicherungsgruppe entfallen 2.547 (2.779) milli-
onen € des barwerts der erdienten ansprüche der leistungsorientierten pensionszu-
sagen und 290 (285) millionen € des planvermögens. die zusagen umfassen leistungen 
für die versorgungsfälle invalidität und alter sowie eine versorgung der hinterbliebe-
nen im todesfall. die höhe der zusagen orientiert sich in der regel an dienstzeit und 
gehalt. die zusagen sind gewöhnlich über pensionsrückstellungen ﬁnanziert. für neu-
eintritte erfolgt die versorgung über beitragsorientierte leistungszusagen, die über 
konzerneigene rückdeckungsversicherungen ﬁnanziert werden. es bestehen zusagen 
über medizinische versorgung.
auf die pensionszusagen von munich re america entfallen 733 (695) millionen € des 
barwerts der erdienten ansprüche der leistungsorientierten pensionszusagen und  
488 (466) millionen € des planvermögens. die zusagen umfassen leistungen für 
ruhe gelder für die mitarbeiter und deren hinterbliebene. die höhe der zusagen orien-
tiert sich in der regel am ruhegeldfähigen gehalt und an der dienstzeit. der plan ist 
über einen fonds und über pensionsrückstellungen ﬁnanziert. er wurde für eintritte ab 
dem 1. januar 2006 geschlossen. für die verbliebenen begünstigten wurde der plan 
dann zum 31. dezember 2011 ebenfalls geschlossen. für alle begünstigten erfolgt die 
 versorgung ab dem 1. januar 2012 über einen beitragsorientierten plan. es bestehen 
 zusagen über medizinische versorgung im alter.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 251
konzernanhang
entwicklung des barwerts der erdienten ansprüche aus leistungsorientierten pensionszusagen   
mio. €  2015  vorjahr
stand 31.12. vorjahr  5.584  3.992
währungsänderungen  106  122
veränderungen konsolidierungskreis  0  –1 8245
laufender dienstzeitaufwand  160  118
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand  3  17
gewinne und verluste aus planabgeltungen  0  –14
arbeitnehmerbeiträge  8  4
zinsaufwand  123  145
zahlungen  –139  –121
zahlungen aus planabgeltungen  0  –28
übertragung von verpflichtungen  0  1
versicherungsmathematische gewinne/verluste:    
änderung demograﬁscher annahmen  –27  35
versicherungsmathematische gewinne/verluste:    
änderung ﬁnanzieller annahmen  –469  1.281
versicherungsmathematische gewinne/verluste:    
erfahrungsbedingte anpassungen  –31  28
übrige  71  5
stand 31.12. geschäftsjahr  5.389  5.584
der barwert der erdienten ansprüche aus leistungen für medizinische versorgung 
beträgt zum bilanzstichtag 274 (285) millionen €.
der barwert der erdienten ansprüche aus leistungsorientierten pensionszusagen 
 verteilt sich wie folgt:
aufteilung des barwerts   
%  31.12.2015  vorjahr 8246
aktive anwärter  50  53
ausgeschiedene anwärter  14  13
leistungsempfänger  36  34
gesamt  100  100
für die bewertung der pensionsverpflichtungen ist es erforderlich, annahmen über 
zukünftige entwicklungen zu treffen. die konzernunternehmen legen folgende 
 annahmen (gewichtete durchschnittswerte) zugrunde:
versicherungsmathematische annahmen   
%  2015   vorjahr
rechnungszins  2,5  2,1 8247
anwartschafts-/gehaltstrend  1,9  1,9
rententrend  1,4  1,5
kostentrend für medizinische versorgung  4,0  3,9
wir verwenden allgemein anerkannte biometrische rechnungsgrundlagen, die in der 
regel auf unternehmensspeziﬁsche verhältnisse angepasst werden. im mittel hat  
eine 65-jährige planteilnehmerin eine weitere lebenserwartung von 23,6 jahren, ein 
65-jähriger planteilnehmer von 23,1 jahren.
8248
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
252 konzernabschluss
konzernanhang
entwicklung des planvermögens für leistungsorientierte pensionszusagen   
mio. €  2015   vorjahr
stand 31.12. vorjahr  2.741  2.012
währungsänderungen  71  86
veränderungen konsolidierungskreis  0  0
zinsertrag   70  80
erträge ohne zinsertrag  –98  516
übertragene beträge – arbeitgeber  56  120
übertragene beträge – arbeitnehmer  6  3
zahlungen  –57  –43
zahlungen aus planabgeltungen  0  –32
übertragung von vermögenswerten  0  0
übrige  58  –1
stand 31.12. geschäftsjahr  2.847  2.741
8250 zusammensetzung des planvermögens zur bedeckung der pensionsverpflichtungen   
%  31.12.2015   vorjahr
marktpreisnotierung an einem aktiven markt   
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   1  1
eigenkapitalinstrumente  8  9
schuldinstrumente  51  51
grundstücke und bauten  1  0
derivate  0  0
wertpapierfonds  18  18
forderungsbesicherte wertpapiere  0  0
strukturierte schulden  0  0
versicherungsverträge  19  20
übrige  2  1
gesamt  100  100
das planvermögen enthält wie im vorjahr keine eigenen aktien.
für das geschäftsjahr 2016 werden kapitalüberträge auf das planvermögen in höhe 
von 89 (78) millionen € erwartet.
entwicklung der erstattungsansprüche für leistungsorientierte pensionszusagen   
mio. €  2015   vorjahr
8251 stand 31.12. vorjahr  247  177
zinsertrag  4  6
erträge ohne zinsertrag  –17  46
übertragene beträge – arbeitgeber  17  16
übertragene beträge – arbeitnehmer  1  0
zahlungen  –8  –5
übertragung von vermögenswerten  0  0
übrige  8  7
stand 31.12. geschäftsjahr  252  247
 
die erstattungsansprüche ergeben sich aus rückdeckungsversicherungen, die 
 abgeschlossen wurden, um die versorgungsverpflichtungen abzusichern.
es ergaben sich keine effekte aus der begrenzung eines vermögenswerts, der aus 
überdotierten leistungsorientierten plänen resultiert. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 253
konzernanhang
finanzierungsstatus der leistungsorientierten pensionszusagen   
mio. €  31.12.2015   vorjahr
rückstellungsfinanzierte pensionszusagen   
barwert der erdienten pensionsansprüche  2.551  2.763
übrige  0  0
bilanzierte nettoverbindlichkeit  2.551  2.763
über planvermögen finanzierte pensionszusagen   
barwert der erdienten pensionsansprüche  2.838  2.821
planvermögen   –2.847  –2.741 8254
vermögenswerte aus leistungsorientierter pensionszusage  209  122
begrenzung des leistungsorientierten vermögenswerts  0  0
übrige  0  0
bilanzierte nettoverbindlichkeit  200  202
pensionszusagen unabhängig von der finanzierung   
barwert der erdienten pensionsansprüche  5.389  5.584
planvermögen   –2.847  –2.741
vermögenswerte aus leistungsorientierter pensionszusage  209  122
begrenzung des leistungsorientierten vermögenswerts  0  0
übrige  0  0
bilanzierte nettoverbindlichkeit  2.751  2.965
 
das planvermögen dient ausschließlich der erfüllung der zugeordneten leistungsorien-
tierten pensionszusagen und als vorsorge für künftige mittelabflüsse. dies ist in einigen 
ländern gesetzlich vorgeschrieben, in anderen ländern erfolgt die bereitstellung von 
planvermögen auf freiwilliger basis.
das verhältnis von beizulegendem zeitwert des planvermögens zum barwert der erdien-
ten ansprüche aus leistungsorientierten pensionszusagen wird als finanzierungsgrad 
bezeichnet. übersteigt der barwert der erdienten ansprüche aus leistungsorientierten 
pensionszusagen den jeweiligen beizulegenden zeitwert des planvermögens, stellt 
dies eine unterdeckung dar, die dann über pensionsrückstellungen ﬁnanziert wird.
übersteigt der zeitwert des planvermögens den barwert der erdienten ansprüche aus 
leistungsorientierten pensionszusagen, entsteht ein vermögenswert aus der leistungs-
orientierten pensionszusage. da diese betrachtung für jeden plan einzeln durchgeführt 
wird, kann in summe sowohl eine pensionsrückstellung als auch ein vermögenswert 
aus leistungsorientierten pensionszusagen entstehen.
aufgrund von marktschwankungen kann es im zeitablauf zu veränderungen des bei-
zulegenden zeitwerts des planvermögens kommen. durch veränderung der versiche-
rungsmathematischen annahmen (zum beispiel lebenserwartung, rechnungszins) 
oder durch abweichungen des tatsächlichen risikoverlaufs vom angenommenen risiko-
verlauf kann es zu veränderungen des barwerts der erdienten ansprüche aus leistungs-
orientierten pensionszusagen kommen. beide faktoren können damit zu schwankun-
gen des finanzierungsgrads führen. um diese schwankungen möglichst zu vermeiden, 
wird bei der wahl der kapitalanlage darauf geachtet, dass sich bei der veränderung 
bestimmter einflussfaktoren die schwankungen des beizulegenden zeitwerts des 
planvermögens mit den schwankungen des barwerts der erdienten ansprüche aus 
leistungsorientierten pensionszusagen so weit wie möglich ausgleichen (asset-liability-
matching).
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
254 konzernabschluss
konzernanhang
entwicklung der rückstellung für leistungsorientierte pensionszusagen   
8258 mio. €  2015   vorjahr
stand 31.12. vorjahr  2.965  2.140
währungsänderungen  38  41
veränderung konsolidierungskreis  0  0
aufwand   220  173
gezahlte versorgungsleistungen  –82  –74
kapitalübertrag auf planvermögen  –62  –123
übertrag auf sonstige forderungen  85  –43
im eigenkapital verrechnete versicherungsmathematische    
gewinne/verluste  –404  795
übrige  –9  56
stand 31.12. geschäftsjahr  2.751  2.965
8260
zusammensetzung des im geschäftsjahr gebuchten aufwands   
mio. €  2015   vorjahr
nettozinsaufwand  49  59
dienstzeitaufwand  171  125
übrige  0  –11
 gesamt  220  173
die aufwendungen werden auf die funktionsbereiche verteilt und in der konzern-
gewinn- und verlustrechnung im wesentlichen unter den aufwendungen für den 
 versicherungsbetrieb und für leistungen an kunden ausgewiesen.
die tatsächlichen verluste aus dem planvermögen betragen –28 (tatsächliche erträge 
596) millionen €, die tatsächlichen verluste aus erstattungsansprüchen –13 (tatsäch-
liche erträge 52) millionen €.
vertragliche restlaufzeit der versorgungsverpflichtungen   
mio. €  31.12.2015  vorjahr
bis zu einem jahr   147  133
mehr als ein jahr und bis zu fünf jahre   666  599
mehr als fünf jahre und bis zu zehn jahre   947  867
mehr als zehn jahre und bis zu zwanzig jahre  2.397  2.257
mehr als zwanzig jahre  6.501  6.585
gesamt  10.658  10.441
 
 
die gewichtete durchschnittliche vertragliche restlaufzeit der versorgungsverpflich-
tungen beträgt 20 (21) jahre.
ein anstieg oder rückgang folgender wesentlicher versicherungsmathematischer 
annahmen beeinflusst den barwert der erdienten pensionsansprüche:
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 255
konzernanhang
sensitivitätsanalyse   
mio. €  31.12.2015  vorjahr
erhöhung des rechnungszinses um 50 bp  –490  –515
verminderung des rechnungszinses um 50 bp  570  600
erhöhung des gehaltstrends um 10 bp  25  43
verminderung des gehaltstrends um 10 bp  –24  –42 8268
erhöhung des rententrends um 10 bp  59  57
verminderung des rententrends um 10 bp  –54  –56
erhöhung des kostentrends für medizinische versorgung um 100 bp  40  47
verminderung des kostentrends für medizinische versorgung um 100 bp  –33  –38
erhöhung der sterblichkeitsrate um 10 %  –134  –143
verminderung der sterblichkeitsrate um 10 %  145  154
 
die berechnungen wurden für die als wesentlich eingestuften versicherungsmathema-
tischen annahmen isoliert vorgenommen, um die auswirkungen separat aufzuzeigen.
übrige rückstellungen 
übrige rückstellungen           
      inanspruch-    übrige ver- 
mio. €  vorjahr  zugänge  nahme  auflösung  änderungen  31.12.2015
restrukturierung  475  34  –94  –48  0  366 8275
provisionen  197  2.965  –2.991  –2  2  172
gehaltsverpflichtungen und sonstige            
innen- und außendienstvergütung  119  117  –102  –2  –10  122
jubiläumsleistungen  103  6  –10  0  –1  99
vorruhestandsleistungen/altersteilzeit  66  14  –21  0  3  63
mittel- und langfristige incentive-pläne  65  30  –37  –5  0  52
drohende verluste aus schwebenden geschäften  50  87  –49  –3  13  98
sonstige  433  224  –170  –68  3  423
gesamt   1.508  3.477  –3.473  –129  10  1.393
die rückstellungen für restrukturierung betreffen im wesentlichen das projekt „konti-
nuierliche verbesserung der wettbewerbsposition“ mit 106 (140) millionen € sowie 
den umfassenden umbau der vertriebsorganisationen mit 253 (327) millionen € der 
ergo gruppe. die sonstigen rückstellungen betreffen eine vielzahl unterschiedlicher 
sachverhalte, darunter spartenwettbewerbe mit 25 (22) millionen €, abﬁndungen 
mit 13 (22) millionen € sowie prozessrisiken mit 18 (42) millionen €. in den übrigen ver-
änderungen weisen wir übrige rückstellungen der veräußerungsgruppe in höhe von 
–19 millionen € aus.
die rückstellungen für restrukturierung, vorruhestandsleistungen/altersteilzeit, 
 jubiläumsleistungen und mittel- sowie langfristige incentive-pläne sind überwiegend 
langfristig, während die rückstellungen für provisionen, gehaltsverpflichtungen und 
sonstige innen- und außendienstvergütung sowie sonstiges im wesentlichen kurz-
fristig sind.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
256 konzernabschluss
konzernanhang
26 anleihen
zusammensetzung der anleihen               
    a.m.         
8278 mio. €  kennnummer  best  fitch  moody’s  s&p  31.12.2015  vorjahr
munich re america corporation,   cusip-nr.: 029163ad4           
wilmington, 7,45 %,  isin, reuters: –           
342 millionen us$,   bloomberg:            
anleihe 1996/2026  amer re corp munre  a–  a+  a2  a–  314  282
gesamt            314  282
liquiditätsabflüsse erfolgen bis zur endfälligkeit jährlich in höhe der zinszahlungen. 
diese betrugen im geschäftsjahr –25 millionen us$. für die bestimmung des bei-
zulegenden zeitwerts der anleihe greifen wir auf die von preisprovidern zur verfügung 
gestellten preise zurück. der beizulegende zeitwert beträgt zum bilanzstichtag  
402 (371) millionen €.
27 depotverbindlichkeiten
die depotverbindlichkeiten sind einbehaltene sicherheiten für die an rückversicherer 
und retrozessionäre in rückdeckung abgegebenen versicherungstechnischen rück-
stellungen. die veränderungen der depotverbindlichkeiten leiten sich im regelfall 
aus den veränderungen der zugehörigen in rück deckung gegebenen versicherungs-
technischen rückstellungen ab. daher haben depotverbindlichkeiten keine vertraglich 
ﬁxierte fälligkeit, ihre abwicklung erfolgt grundsätzlich in abhängigkeit von der 
abwicklung der korrespondierenden rückstellungen.
28 sonstige verbindlichkeiten
zusammensetzung der sonstigen verbindlichkeiten   
8281 mio. €  31.12.2015  vorjahr
verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  2.902  3.086
abrechnungsverbindlichkeiten aus dem rückversicherungsgeschäft  5.274  5.462
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  428  443
übrige verbindlichkeiten  5.457  5.646
gesamt  14.061  14.637
die verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft umfassen 
überwiegend verbindlichkeiten gegenüber versicherungsnehmern, die aus angesam-
melten überschussanteilen, beitragsdepots und verträgen der erstversicherer ohne 
signiﬁkanten risikotransfer resultieren.
von den verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten entfallen 150 millionen € auf 
bankverbindlichkeiten von konzerngesellschaften, die munich re im rahmen des 
investitionsprogramms in infrastruktur (inklusive erneuerbarer energien und neuer 
technologien) erworben hat.
die übrigen verbindlichkeiten umfassen verbindlichkeiten von 394 (500) millionen €, 
die sich aus verträgen der rückversicherer ohne signiﬁkanten risikotransfer ergeben, 
derivative finanzinstrumente mit einem negativen beizulegenden zeitwert von 1.085 
(1.228) millionen € und negative zeitwerte von versicherungsderivaten sowie von 
 absicherungsderivaten von variable annuities von insgesamt 733 (675) millionen €. 
in den übrigen verbindlichkeiten sind zudem verbindlichkeiten im rahmen der sozialen 
sicherheit in höhe von 22 (28) millionen € und zins- und mietverbindlichkeiten von 
183 (190) millionen € enthalten.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 257
konzernanhang
die folgende tabelle gibt auskunft über die vertraglichen fälligkeiten unserer sonstigen 
verbindlichkeiten. da verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen versiche-
rungsgeschäft untrennbar mit dem zugrunde liegenden versicherungsgeschäft verbun-
den sind, analysieren wir das daraus resultierende liquiditätsrisiko gemeinsam mit 
den korrespondierenden versicherungsverträgen. dies gilt derzeit auch für die im 
 variable-annuity-geschäft enthaltenen derivate, siehe erläuterungen zu risiken aus 
versicherungsverträgen und finanzinstrumenten (38) risiken aus dem lebens- und 
krankenversicherungsgeschäft und (39) risiken aus dem schaden- und unfallver-
siche  rungsgeschäft. die hier aufgeführten derivate sind mit ihren marktwerten 
berücksichtigt. 
restlaufzeiten der sonstigen verbindlichkeiten auf der basis von bilanzwerten   
(ohne verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft und    
ohne verbindlichkeiten aus derivativen bestandteilen von variable annuities)   
    bilanzwerte 8284
mio. €  31.12.2015  vorjahr
bis zu einem jahr  8.293  8.713
mehr als ein jahr und bis zu zwei jahre  91  106
mehr als zwei jahre und bis zu drei jahre  54  31
mehr als drei jahre und bis zu vier jahre  259  45
mehr als vier jahre und bis zu fünf jahre  35  267
mehr als fünf jahre und bis zu zehn jahre  640  856
mehr als zehn jahre  1.025  837
gesamt  10.398  10.855
der überwiegende teil der verbindlichkeiten bis zu einem jahr betrifft unverzinsliche 
verbindlichkeiten, bei denen bilanzwerte und undiskontierte zahlungsströme iden-
tisch sind. von den verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten sind 51 (50) millio-
nen €, von denen aus derivaten 401 (399) millionen € innerhalb eines jahres fällig. 
gegebenenfalls bestehende abweichungen bei den verbindlichkeiten mit restlauf-
zeiten von mehr als einem jahr zu den undiskontierten zahlungsströmen sind für die 
darstellung der bedeutung der ﬁnanziellen verbindlichkeiten für unsere finanzlage 
und unseren unternehmenserfolg unwesentlich.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
258 konzernabschluss
konzernanhang
erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
 
29 beiträge
beiträge       
8300 a–c         rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr
gesamte bruttobeiträge  10.536  10.040  17.680  16.730
gebuchte bruttobeiträge  10.536  10.040  17.680  16.730
veränderung beitragsüberträge brutto  5  7  71  120
verdiente beiträge (brutto)  10.541  10.047  17.751  16.850
       
gebuchte abgegebene rückversicherungsbeiträge  –562  –420  –892  –731
veränderung beitragsüberträge –        
anteil der rückversicherer  0  0  25  31
verdiente beiträge –        
abgegeben an rückversicherer  –562  –420  –867  –700
       
verdiente beiträge (netto)  9.979  9.627  16.884  16.150
            ergo
    leben/gesundheit   schaden/unfall   
    deutschland    deutschland    international
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr   2015   vorjahr
gesamte bruttobeiträge  10.322  10.730  3.162  3.115  4.382  4.213
gebuchte bruttobeiträge  9.426  9.812  3.162  3.115  3.947  3.809
veränderung beitragsüberträge brutto  –23  –16  –51  5  –120  –85
verdiente beiträge (brutto)  9.403  9.796  3.111  3.120  3.827  3.724
           
gebuchte abgegebene rückversicherungsbeiträge  –22  –27  –53  –39  –216  –251
veränderung beitragsüberträge –            
anteil der rückversicherer  1  –8  1  –1  –30  6
verdiente beiträge –            
abgegeben an rückversicherer  –21  –35  –52  –40  –246  –245
           
verdiente beiträge (netto)  9.382  9.761  3.059  3.080  3.581  3.479
    munich health    gesamt
       
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr
gesamte bruttobeiträge  5.623  5.342  51.705  50.170
gebuchte bruttobeiträge  5.623  5.342  50.374  48.848
veränderung beitragsüberträge brutto  –37  108  –155  139
verdiente beiträge (brutto)  5.586  5.450  50.219  48.987
       
gebuchte abgegebene rückversicherungsbeiträge  –124  –155  –1.869  –1.623
veränderung beitragsüberträge –        
anteil der rückversicherer  –38  –8  –41  20
verdiente beiträge –        
abgegeben an rückversicherer  –162  –163  –1.910  –1.603
       
verdiente beiträge (netto)  5.423  5.287  48.309  47.384
die gesamten bruttobeiträge enthalten neben den gebuchten bruttobeiträgen ins-
besondere auch sparbeiträge aus fondsgebundenen lebensversicherungen und 
 kapitalisierungsprodukten. beiträge aus dem langfristigen versicherungsgeschäft, 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 259
konzernanhang
insbesondere in der lebenserstversicherung, werden bei fälligkeit in voller höhe als 
verdiente beiträge berücksichtigt und als ertrag erfasst. aus dem fondsgebundenen 
geschäft sind unter den gebuchten bruttobeiträgen nur die risiko- und kostenbeiträge 
erfasst.
von den gebuchten beiträgen aus dem kurzfristigen versicherungsgeschäft werden 
anteilig beitragsüberträge abgegrenzt, siehe erläuterungen zur konzernbilanz – 
 passiva (20) beitragsüberträge. die beitragsüberträge werden entsprechend der risiko-
entlastung über die dauer der verträge aufgelöst.
30 technischer zinsertrag
technischer zinsertrag       
        rückversicherung 8303 a–c
    leben    schaden/unfall
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr
technischer zinsertrag  749  683  1.373  1.209
            ergo
    leben/gesundheit    schaden/unfall   
    deutschland    deutschland    international
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr   2015   vorjahr
technischer zinsertrag  4.103  4.823  87  99  452  652
    munich health    gesamt
       
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr
technischer zinsertrag  39  37  6.803  7.503
 
 
der technische zinsertrag entspricht dem betrag, den wir im versicherungsgeschäft 
aus der überwiegend risikolosen anlage der kapitalanlagen erwirtschaften, welche 
die versicherungstechnischen rückstellungen bedecken. zudem werden die depotver-
bindlichkeiten als bezugsgröße für den technischen zins herangezogen. damit wird 
auch der anteil der kapitalerträge, die den depotzinsaufwendungen entsprechen, als 
komponente in den technischen zins einbezogen und in das versicherungstechnische 
ergebnis umgegliedert.
je nach art des betriebenen versicherungsgeschäfts und der damit verbundenen 
gesetzlichen regelungen ist der technische zinsertrag bezogen auf die bedeckung der 
versicherungstechnischen rückstellungen segmentspezifisch unterschiedlich zu 
 interpretieren:
im segment rückversicherung leben entspricht der technische zinsertrag der risiko-
losen verzinsung der versicherungstechnischen rückstellungen. für deponierte rück-
stellungen entspricht der technische zinsertrag dem vertraglich vereinbarten zins.
im segment rückversicherung schaden/unfall tragen wir der tatsache rechnung, 
dass in früheren jahren gebildete rückstellungen durch kapitalanlagen mit höheren 
zinsen bedeckt werden, als es dem heutigen marktzinsniveau entspricht. daher ent-
spricht der technische zinsertrag der risikolosen verzinsung unserer diskontierten ver-
sicherungstechnischen rückstellungen zum jeweils historischen zins, unter berück-
sichtigung der entsprechenden laufzeit und währung. der differenzbetrag zwischen 
diskontierten und bilanziellen rückstellungen wird kurzfristig verzinst.
im segment ergo leben/gesundheit deutschland setzt sich der technische zins-
ertrag für lebenserstversicherungsgesellschaften zusammen aus den gewinnen und 
verlusten aus der fondsgebundenen lebensversicherung, der garantieverzinsung und 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
260 konzernabschluss
konzernanhang
der anhand der nicht technischen ergebnisquellen ermittelten überschussbeteiligung. 
für gesundheitserstversicherungsgesellschaften entspricht der technische zinsertrag 
für erstversicherungsgeschäft der zinszuführung zur alterungsrückstellung (rech-
nungszins) sowie der zuführung zur rückstellung für beitragsrückerstattung. diese 
beruht auf der zinszuführung zur rückstellung für erfolgsunabhängige beitragsrück-
erstattung, dem den rechnungszins überschreitenden ergebnis aus kapitalanlagen 
sowie der beteiligung der versicherungsnehmer an den sonstigen nicht versicherungs-
technischen ergebnisbestandteilen.
im segment ergo schaden/unfall deutschland wird der technische zinsertrag 
 analog zum vorgehen im segment rückversicherung schaden/unfall berechnet.
im segment ergo international entspricht der technische zinsertrag für lebenserst-
versicherungsgesellschaften der risikolosen verzinsung der deckungsrückstellung mit 
dem jeweils länderspezifischen zins, den gewinnen und verlusten aus der fondsge-
bundenen lebensversicherung und der überschussbeteiligung, soweit entsprechende 
vertragsmodelle vorliegen. der technische zinsertrag für schaden/unfall-erstver-
sicherungsgesellschaften wird analog zum vorgehen im segment rückversicherung 
schaden/unfall berechnet.
im segment munich health beruht der technische zinsertrag für erstversicherungs-
geschäft auf der verzinsung der sonstigen versicherungstechnischen rückstellungen 
mit dem jeweiligen länderspezifischen risikolosen zinssatz und, soweit vorhanden, auf 
der zinszuführung zur deckungsrückstellung. bei langfristigen rückversicherungs-
verträgen entspricht die verzinsung den vertraglich vereinbarten zinszuführungen. bei 
kurzfristigem rückversicherungsgeschäft wird der technische zinsertrag anhand der 
risikolosen verzinsung der versicherungstechnischen rückstellungen mit dem jewei-
ligen länderspezifischen zinssatz berechnet.
31 leistungen an kunden
leistungen an kunden       
        rückversicherung
8306 a     leben    schaden/unfall
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr
brutto       
zahlungen für schäden und  versicherungsfälle  –7.883  –7.605  –10.012  –10.578
veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen        
deckungsrückstellung  28  –214  0  1
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  –502  –318  49  624
rückstellung für beitragsrückerstattung  0  0  –4  –6
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  0  2  –4  –2
leistungen an kunden (brutto)  –8.358  –8.135  –9.972  –9.961
       
anteil der rückversicherer        
zahlungen für schäden und versicherungsfälle  368  333  422  374
veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen        
deckungsrückstellung  –87  –36  0  0
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  96  –22  –81  –140
rückstellung für beitragsrückerstattung  0  0  0  0
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  –46  –36  0  –1
leistungen an kunden – anteil der rückversicherer  332  239  341  233
       
netto        
zahlungen für schäden und versicherungsfälle  –7.515  –7.271  –9.591  –10.204
veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen        
deckungsrückstellung  –58  –250  0  1
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  –406  –340  –32  484
rückstellung für beitragsrückerstattung  0  0  –4  –6
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  –46  –34  –4  –3
leistungen an kunden (netto)  –8.025  –7.896  –9.631  –9.728
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 261
konzernanhang
            ergo
    leben/gesundheit    schaden/unfall   
    deutschland    deutschland    international
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr   2015  vorjahr 8306 b–c
brutto           
zahlungen für schäden und  versicherungsfälle  –9.540  –9.591  –1.815  –1.825  –2.794  –2.386
veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen            
deckungsrückstellung  –434  –585  –1  –1  –48  –410
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  –137  –56  –210  –99  –310  –133
rückstellung für beitragsrückerstattung  –1.432  –2.584  –18  –19  88  –47
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  –118  –129  –6  –7  18  11
leistungen an kunden (brutto)  –11.661  –12.945  –2.051  –1.951  –3.047  –2.965
           
anteil der rückversicherer            
zahlungen für schäden und versicherungsfälle  9  28  15  16  306  280
veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen            
deckungsrückstellung  0  8  0  0  –129  –98
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  10  –8  30  –35  110  32
rückstellung für beitragsrückerstattung  0  0  1  –2  1  0
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  –12  –6  –4  1  –50  –65
leistungen an kunden – anteil der rückversicherer  7  22  41  –20  236  149
           
netto            
zahlungen für schäden und versicherungsfälle  –9.530  –9.563  –1.800  –1.809  –2.489  –2.106
veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen            
deckungsrückstellung  –434  –577  –1  –1  –178  –508
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  –127  –64  –181  –134  –201  –101
rückstellung für beitragsrückerstattung  –1.432  –2.584  –17  –21  89  –47
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  –130  –135  –11  –6  –32  –54
leistungen an kunden (netto)  –11.654  –12.923  –2.009  –1.971  –2.811  –2.816
    munich health    gesamt
       
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr
brutto       
zahlungen für schäden und  versicherungsfälle  –4.427  –4.216  –36.473  –36.201
veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen        
deckungsrückstellung  –96  –93  –552  –1.302
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  –141  –146  –1.252  –128
rückstellung für beitragsrückerstattung  0  0  –1.366  –2.656
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  –3  –4  –113  –129
leistungen an kunden (brutto)  –4.668  –4.459  –39.756  –40.416
       
anteil der rückversicherer        
zahlungen für schäden und versicherungsfälle  79  66  1.199  1.097
veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen        
deckungsrückstellung  6  0  –210  –126
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  –18  33  147  –140
rückstellung für beitragsrückerstattung  0  0  2  –2
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  0  0  –113  –107
leistungen an kunden – anteil der rückversicherer  67  99  1.025  722
       
netto        
zahlungen für schäden und versicherungsfälle  –4.348  –4.150  –35.273  –35.103
veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen        
deckungsrückstellung  –91  –93  –762  –1.428
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  –159  –113  –1.106  –268
rückstellung für beitragsrückerstattung  0  0  –1.364  –2.658
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  –3  –4  –225  –236
leistungen an kunden (netto)  –4.601  –4.360  –38.731  –39.694
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
262 konzernabschluss
konzernanhang
die veränderung der deckungsrückstellung (netto) enthält 233 (495) millionen € 
 unrealisierte gewinne/verluste aus fondsgebundenen lebensversicherungen. die 
leistungen an kunden schließen aufwendungen für die überschussbeteiligung an ver-
sicherungsnehmer ein. davon entfallen –903 (–1.414) millionen € auf die zuführung zur 
rückstellung für beitragsrückerstattung nach nationalen vorschriften, –75 (–763) milli-
onen € auf die erfolgswirksame veränderung der rückstellung für latente beitrags-
rückerstattung sowie –87 (–102) millionen € auf die direktgutschrift. das sonstige ver-
sicherungstechnische ergebnis ergibt sich in der lebenserstversicherung überwiegend 
aus der verzinsung des ansammlungsguthabens von versicherungsnehmern.
aufwendungen für eine gewinnbeteiligung in der rückversicherung werden nicht 
unter den leistungen an kunden ausgewiesen, sondern unter den aufwendungen für 
den versicherungsbetrieb.
32 aufwendungen für den versicherungsbetrieb
aufwendungen für den versicherungsbetrieb       
8309 a         rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr
brutto       
gezahlte abschlusskosten, gewinnanteile und        
rückversicherungsprovisionen   –2.153  –2.160  –4.062  –4.185
verwaltungsaufwendungen  –349  –289  –1.373  –1.211
veränderung der aktivierten abschlusskosten,       
veränderung der provisionsrückstellungen und        
abschreibungen auf erworbene versicherungsbestände  –98  169  –212  83
aufwendungen für den versicherungsbetrieb (brutto)  –2.601  –2.280  –5.646  –5.313
       
anteil der rückversicherer       
anteil der rückversicherer an gezahlten abschlusskosten,        
gewinnanteilen und rückversicherungsprovisionen  231  144  145  86
anteil der rückversicherer an der veränderung der aktivierten       
abschlusskosten und der veränderung der provisionsrückstellung  3  1  –9  –12
aufwendungen für den versicherungsbetrieb –        
anteil der rückversicherer  234  145  136  74
       
aufwendungen für den versicherungsbetrieb (netto)  –2.367  –2.135  –5.510  –5.239
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 263
konzernanhang
            ergo 8309 b+c
    leben/gesundheit    schaden/unfall   
    deutschland    deutschland    international
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr   2015  vorjahr
brutto           
gezahlte abschlusskosten, gewinnanteile und            
rückversicherungsprovisionen   –937  –931  –549  –482  –993  –975
verwaltungsaufwendungen  –369  –369  –492  –492  –290  –271
veränderung der aktivierten abschlusskosten,           
veränderung der provisionsrückstellungen und            
abschreibungen auf erworbene versicherungsbestände  –149  –223  23  –23  58  32
aufwendungen für den versicherungsbetrieb (brutto)  –1.455  –1.523  –1.018  –997  –1.225  –1.214
           
anteil der rückversicherer           
anteil der rückversicherer an gezahlten abschlusskosten,            
gewinnanteilen und rückversicherungsprovisionen  7  5  3  3  38  37
anteil der rückversicherer an der veränderung der aktivierten            
abschlusskosten und der veränderung der provisionsrückstellung  –1  1  0  0  –2  –2
aufwendungen für den versicherungsb etrieb –            
anteil der rückversicherer  6  6  3  3  36  35
           
aufwendungen für den versicherungsbetrieb (netto)  –1.449  –1.517  –1.015  –994  –1.189  –1.179
    munich health    gesamt
       
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr
brutto       
gezahlte abschlusskosten, gewinnanteile und        
rückversicherungsprovisionen   –751  –761  –9.445  –9.494
verwaltungsaufwendungen  –117  –105  –2.990  –2.737
veränderung der aktivierten abschlusskosten,       
veränderung der provisionsrückstellungen und        
abschreibungen auf erworbene versicherungsbestände  –32  –71  –410  –33
aufwendungen für den versicherungsbetrieb (brutto)  –901  –937  –12.846  –12.264
       
anteil der rückversicherer       
anteil der rückversicherer an gezahlten abschlusskosten,        
gewinnanteilen und rückversicherungsprovisionen  56  48  480  323
anteil der rückversicherer an der veränderung der aktivierten       
abschlusskosten und der veränderung der provisionsrückstellung  8  2  –2  –10
aufwendungen für den versicherungsbetrieb –        
anteil der rückversicherer  64  50  478  313
       
aufwendungen für den versicherungsbetrieb (netto)  –838  –887  –12.367  –11.951
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
264 konzernabschluss
konzernanhang
33 ergebnis aus kapitalanlagen
ergebnis aus kapitalanlagen nach anlagearten und segmenten (vor umgliederung technischer zins)       
8312 a         rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr
grundstücke und bauten einschließlich        
der bauten auf fremden grundstücken  24  19  126  98
anteile an verbundenen unternehmen  0  –1  3  10
anteile an assoziierten unternehmen       
und gemeinschaftsunternehmen  0  0  287  54
darlehen  2  3  9  9
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar       
festverzinslich  648  580  1.723  1.961
nicht festverzinslich  140  206  647  911
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet       
handelsbestände       
festverzinslich  0  0  0  0
nicht festverzinslich  0  0  0  1
derivate  –136  –239  –599  –1.152
bestände, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert       
festverzinslich  0  0  0  0
nicht festverzinslich  0  0  0  0
depotforderungen und sonstige kapitalanlagen  268  287  37  59
aufwendungen für die verwaltung von kapitalanlagen,        
sonstige aufwendungen   –48  –44  –186  –166
gesamt  898  811  2.046  1.785
            ergo
    leben/gesundheit    schaden/unfall   
    deutschland    deutschland    international
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr   2015   vorjahr
grundstücke und bauten einschließlich            
der bauten auf fremden grundstücken  171  180  9  8  4  9
anteile an verbundenen unternehmen  –9  –4  –2  –7  –82  1
anteile an assoziierten unternehmen           
und gemeinschaftsunternehmen  73  25  2  4  –1  6
darlehen  2.090  2.315  38  61  15  16
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar           
8312 b festverzinslich  1.807  1.542  114  131  499  463
nicht festverzinslich  179  225  96  95  85  67
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet           
handelsbestände           
festverzinslich  0  0  0  0  0  1
nicht festverzinslich  0  0  0  0  1  0
derivate  –253  394  –58  –76  –51  70
bestände, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert           
festverzinslich  0  0  0  0  –8  46
nicht festverzinslich  2  0  0  0  –1  0
depotforderungen und sonstige kapitalanlagen  6  7  2  2  12  11
aufwendungen für die verwaltung von kapitalanlagen,            
sonstige aufwendungen   –226  –231  –15  –14  –26  –28
gesamt  3.841  4.453  187  204  447  662
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 265
konzernanhang
    munich health    gesamt 8312 c
       
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr
grundstücke und bauten einschließlich        
der bauten auf fremden grundstücken  0  1  334  315
anteile an verbundenen unternehmen  9  9  –82  8
anteile an assoziierten unternehmen       
und gemeinschaftsunternehmen  14  –12  375  77
darlehen  1  1  2.156  2.405
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar       
festverzinslich  98  94  4.889  4.771
nicht festverzinslich  1  0  1.148  1.504
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet       
handelsbestände       
festverzinslich  0  0  0  1
nicht festverzinslich  0  0  1  1
derivate  0  –1  –1.098  –1.004
bestände, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert       
festverzinslich  0  0  –8  46
nicht festverzinslich  0  0  1  0
depotforderungen und sonstige kapitalanlagen  1  1  326  367
aufwendungen für die verwaltung von kapitalanlagen,        
sonstige aufwendungen   –5  –6  –506  –489
gesamt  118  87  7.536  8.002
das ergebnis aus grundstücken und bauten enthält mieterträge von 393 (349) millio-
nen €. in den aufwendungen für die verwaltung von kapitalanlagen sind betriebs-
kosten und aufwendungen für reparaturen und instandhaltung von grundstücken und 
bauten von –65 (–62) millionen € enthalten. zinserträge wurden erzielt aus darlehen in 
höhe von 2.098 (2.190) millionen €. laufende erträge entstanden aus sonstigen wert-
papieren, die jederzeit veräußerbar sind, in höhe von 4.145 (4.067) millionen € und aus 
derivaten in höhe von 137 (68) millionen €.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
266 konzernabschluss
konzernanhang
erträge aus kapitalanlagen nach segmenten (vor umgliederung technischer zins)       
8315 a–c         rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr
laufende erträge   898  805  1.827  1.710
davon:        
zinserträge  798  724  1.258  1.235
zuschreibungen auf nicht-derivative kapitalanlagen  6  3  33  31
gewinne aus dem abgang von nicht-derivativen kapitalanlagen  372  351  1.900  1.751
zuschreibungen und gewinne aus dem abgang von derivaten  314  303  1.415  1.519
sonstige erträge   0  0  0  0
gesamt  1.591  1.462  5.176  5.011
            ergo
    leben/gesundheit    schaden/unfall   
    deutschland    deutschland    international
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr   2015   vorjahr
laufende erträge   3.853  3.880  195  198  506  528
davon:            
zinserträge  3.307  3.480  128  150  474  489
zuschreibungen auf nicht-derivative kapitalanlagen  36  51  11  13  7  34
gewinne aus dem abgang von nicht-derivativen kapitalanlagen  895  604  220  142  208  95
zuschreibungen und gewinne aus dem abgang von derivaten   269  707  121  86  35  109
sonstige erträge   0  0  3  2  0  0
gesamt  5.053  5.242  551  441  757  766
    munich health    gesamt
       
mio. €  2015  vorjahr  2015   vorjahr
laufende erträge   90  82  7.370  7.203
davon:        
zinserträge  75  78  6.040  6.156
zuschreibungen auf nicht-derivative kapitalanlagen  0  0  94  132
gewinne aus dem abgang von nicht-derivativen kapitalanlagen  52  27  3.648  2.970
zuschreibungen und gewinne aus dem abgang von derivaten  2  2  2.156  2.726
sonstige erträge   0  0  3  2
gesamt  144  111  13.271  13.033
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 267
konzernanhang
aufwendungen für kapitalanlagen nach segmenten (vor umgliederung technischer zins)       
        rückversicherung 8318 a–c
    leben    schaden/unfall
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr
abschreibungen auf nicht-derivative kapitalanlagen  –74  –22  –345  –165
verluste aus dem abgang von nicht-derivativen kapitalanlagen  –107  –41  –527  –219
abschreibungen und verluste aus dem abgang von derivaten  –459  –540  –2.051  –2.659
verwaltungsaufwendungen, zinsaufwendungen        
und sonstige aufwendungen  –53  –48  –207  –183
davon:        
zinsaufwendungen   –2  –2  –7  –8
gesamt  –693  –651  –3.131  –3.226
            ergo
    leben/gesundheit    schaden/unfall   
    deutschland    deutschland    international
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr   2015   vorjahr
abschreibungen auf nicht-derivative kapitalanlagen  –232  –107  –119  –27  –76  –30
verluste aus dem abgang von nicht-derivativen kapitalanlagen  –142  –49  –46  –27  –116  –4
abschreibungen und verluste aus dem abgang von derivaten  –599  –389  –179  –162  –92  –42
verwaltungsaufwendungen, zinsaufwendungen            
und sonstige aufwendungen  –240  –244  –20  –21  –26  –28
davon:            
zinsaufwendungen   –4  –4  0  0  0  0
gesamt  –1.213  –789  –364  –237  –309  –104
    munich health    gesamt
       
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr
abschreibungen auf nicht-derivative kapitalanlagen  –2  –15  –848  –366
verluste aus dem abgang von nicht-derivativen kapitalanlagen  –16  –1  –955  –341
abschreibungen und verluste aus dem abgang von derivaten  –2  –2  –3.382  –3.794
verwaltungsaufwendungen, zinsaufwendungen        
und sonstige aufwendungen  –5  –6  –550  –530
davon:        
zinsaufwendungen   0  0  –13  –14
gesamt  –26  –24  –5.735  –5.031
abschreibungen auf nicht-derivative kapitalanlagen   
mio. €  2015  vorjahr
grundstücke und bauten einschließlich der bauten    8321
auf fremden grundstücken  –113  –87
anteile an verbundenen unternehmen  –2  –11
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  –22  –34
darlehen  –59  –23
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar  –553  –169
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  –20  –3
sonstige kapitalanlagen  –78  –39
gesamt  –848  –366
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
268 konzernabschluss
konzernanhang
34 e   rgebnis aus kapitalanlagen mit versicherungsbezug 
ergebnis aus kapitalanlagen mit versicherungsbezug   
8322
mio. €  2015  vorjahr
ergebnis aus kapitalanlagen aus fondsgebundenen    
lebensversicherungsverträgen  259  495
ergebnis aus sonstige kapitalanlagen mit versicherungsbezug  –119  –81
gesamt  140  414
35 sonstiges operatives ergebnis
8323 a–c sonstiges operatives ergebnis       
        rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr
sonstige operative erträge   139  131  312  253
davon:       
zinserträge  82  75  6  13
zuschreibungen auf sonstige operative vermögenswerte  6  4  27  9
sonstige operative aufwendungen  –80  –78  –385  –320
davon:       
zinsaufwendungen  –14  –12  –23  –24
abschreibungen auf sonstige operative vermögenswerte  –7  –3  –11  –10
            ergo
    leben/gesundheit    schaden/unfall   
    deutschland    deutschland    international
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr   2015   vorjahr
sonstige operative erträge  136  107  88  69  149  127
davon:           
zinserträge  6  5  2  2  3  4
zuschreibungen auf sonstige operative vermögenswerte  7  5  8  1  3  1
sonstige operative aufwendungen  –147  –157  –91  –84  –165  –167
davon:           
zinsaufwendungen  –34  –52  –9  –15  –10  –15
abschreibungen auf sonstige operative vermögenswerte  –6  –15  –17  –12  –17  –35
    munich health    gesamt
       
mio. €  2015  vorjahr  2015   vorjahr
sonstige operative erträge   49  60  873  747
davon:       
zinserträge  4  6  103  105
zuschreibungen auf sonstige operative vermögenswerte  7  3  57  23
sonstige operative aufwendungen  –73  –69  –941  –875
davon:       
zinsaufwendungen  –6  –12  –97  –130
abschreibungen auf sonstige operati ve vermögenswerte  –12  –3  –69  –78
die sonstigen operativen erträge enthalten überwiegend erträge aus erbrachten 
dienstleistungen von 533 (483) millionen €, zinsen und ähnliche erträge von  
103 (105) millionen €, erträge aus der auflösung/verminderung von sonstigen 
 rück stellungen bzw. wertberichtigungen auf forderungen von 123 (76) millionen €  
sowie erträge aus eigengenutzten grundstücken und bauten, die teilweise auch 
 vermietet sind, von 47 (36) millionen €.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 269
konzernanhang
die sonstigen operativen aufwendungen enthalten neben aufwendungen für erbrachte 
dienstleistungen von –414 (–362) millionen € im wesentlichen aufwendungen für 
 zinsen und ähnliche aufwendungen von –97 (–131) millionen €, sonstige abschreibungen 
von –61 (–71) millionen € sowie sonstige steuern von –107 (–96) millionen €. zudem 
sind aufwendungen für eigengenutzte grundstücke und bauten, die teilweise auch 
vermietet sind, von –14 (–16) millionen € enthalten.
36 s   onstiges nicht operatives ergebnis, abschreibungen auf 
geschäfts- oder firmenwerte und finanzierungsergebnis
sonstiges nicht operatives ergebnis, abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte und finanzierungsergebnis       
8326 a–c
        rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr
sonstige nicht operative erträge  739  540  2.048  1.361
sonstige nicht operative aufwendungen  –798  –599  –2.221  –1.477
abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte  0  0  0  0
finanzierungsergebnis  –38  –36  –126  –119
            ergo
    leben/gesundheit    schaden/unfall   
    deutschland    deutschland    international
mio. €  2015  vorjahr  2015  vorjahr   2015   vorjahr
sonstige nicht operative erträge  1.171  521  364  210  46  78
sonstige nicht operative aufwendungen  –1.343  –680  –414  –289  –124  –158
abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte  –429  0  0  0  –23  –445
finanzierungsergebnis  –30  –29  –15  –15  –28  –28
    munich health    gesamt
       
mio. €  2015  vorjahr   2015   vorjahr
sonstige nicht operative erträge  25  18  4.393  2.728
sonstige nicht operative aufwendungen  –24  –21  –4.924  –3.224
abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte  0  0  –452  –445
finanzierungsergebnis  –1  –1  –238  –228
 
 
die sonstigen nicht operativen erträge und aufwendungen stehen nicht in zusammen-
hang mit dem abschluss, der verwaltung oder der regulierung von versicherungs-
verträgen oder der verwaltung von kapitalanlagen.
die sonstigen nicht operativen erträge enthalten neben währungskursgewinnen  
von 4.246 (2.572) millionen € sonstige nicht versicherungstechnische erträge von  
144 (151) millionen €.
die sonstigen nicht operativen aufwendungen enthalten neben währungskursver-
lusten von –4.459 (–2.707) millionen € abschreibungen auf sonstige immaterielle 
 vermögenswerte von –79 (–145) millionen € sowie sonstige nicht versicherungs-
technische aufwendungen, zum beispiel sonstige nicht anders zuordenbare beträge 
und restrukturierungsaufwendungen von –386 (–372) millionen €.
unter dem finanzierungsergebnis verstehen wir sämtliche zinserträge, zinsaufwendun-
gen und sonstige aufwendungen, die unmittelbar mit strategischem fremdkapital 
zusammenhängen. darin enthalten sind auch erträge und aufwendungen aus konzern-
internen finanzierungen, die sich im saldo eliminieren. strategischen charakter haben 
für uns die fremdkapitalien, die nicht in einem originären und direkten zusammen-
hang mit dem operativen versicherungsgeschäft stehen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
270 konzernabschluss
konzernanhang
finanzierungsergebnis nach finanzierungsinstrumenten   
8329 mio. €  2015  vorjahr
nachrangige verbindlichkeiten der münchener rück ag, münchen  –211  –205
anleihe der munich re america corporation, wilmington  –23  –19
nachrangige verbindlichkeit der hsb group inc., delaware  –2  –2
übrige  –2  –2
gesamt  –238  –228
informationen zum strategischen fremdkapital finden sie im lagebericht auf seite 98 
sowie unter erläuterungen zur konzernbilanz – passiva (19) nachrangige verbindlich-
keiten und (26) anleihen.
37   ertragsteuern
in dieser position werden die körperschaft- und gewerbeertragsteuern der inländi-
schen konzerngesellschaften (einschließlich solidaritätszuschlag und steuerzinsen) 
sowie die vergleichbaren ertragsteuern der ausländischen konzerngesellschaften 
 ausgewiesen. die ermittlung der ertragsteuern nach ias 12 schließt die berechnung 
von steuerabgrenzungen (latenten steuern) ein.
aufteilung des ausgewiesenen steueraufwands/-ertrags nach inland/ausland   
8332
mio. €  2015  vorjahr
tatsächliche steuern  –60  478
deutschland  379  897
ausland  –439  –419
latente steuern  –416  –166
deutschland  –90  15
ausland  –326  –181
ertragsteuern  –476  312
aufteilung des ausgewiesenen steueraufwands/-ertrags nach hauptbestandteilen   
mio. €  2015  vorjahr
8335 tatsächliche steuern für das berichtsjahr  –987  –993
periodenfremde tatsächliche steuern  927  1.471
latente steuern aufgrund der entstehung oder    
umkehrung temporärer unterschiede  –435  –513
latente steuern aufgrund der entstehung oder    
des verbrauchs von verlustvorträgen  117  392
wertberichtigungen auf latente steuern/verlustvorträge  –99  –48
auswirkungen von steuersatzänderungen auf latente steuern  1  3
ertragsteuern  –476  312
 
die tatsächlichen steuern für das berichtsjahr resultieren aus den steuerlichen ergeb-
nissen des geschäftsjahres, auf welche die lokalen steuersätze der jeweiligen konzern-
gesellschaft angewendet werden.
die folgende tabelle zeigt die überleitung der erwarteten zu den tatsächlich ausge-
wiesenen ertragsteuern. der erwartete steueraufwand errechnet sich aus dem konzern-
ergebnis vor ertragsteuern (nach sonstigen steuern) multipliziert mit dem konzern-
steuersatz. der anzuwendende konzernsteuersatz beläuft sich auf 33 %. darin sind die 
körperschaftsteuer inklusive solidaritätszuschlag sowie die gewerbesteuer berück-
sichtigt. die bandbreite der gewerbesteuerhebesätze reicht von 240 % bis 490 %.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 271
konzernanhang
überleitungsrechnung zum effektiven steueraufwand/-ertrag   
mio. €  2015  vorjahr 8338
ergebnis vor ertragsteuern (nach sonstigen steuern)  3.598  2.858
konzernsteuersatz in %  33  33
erwartete ertragsteuern  –1.187  –943
steuerauswirkung von   
steuersatzdifferenzen  275  320
steuerfreien erträgen  17  245
nicht abzugsfähigen aufwendungen  –495  –586
wertberichtigungen auf latente steuern/verlustvorträge  –99  –48
änderungen der steuersätze und steuergesetzgebung  1  3
steuern vorjahre  956  1.341
gewerbesteuerlichen korrekturen  14  14
sonstigem  42  –34
ausgewiesene ertragsteuern  –476  312
die effektive steuerbelastung ermittelt sich aus den ausgewiesenen ertragsteuern 
im verhältnis zum ergebnis vor ertragsteuern (nach sonstigen steuern). im berichts-
jahr ergibt sich eine steuerbelastung von 13,2 %, im vorjahr eine steuerentlastung 
von –10,9 %.
die steuerfreien erträge stammen aus steuerfreien währungsgewinnen, gewinnen 
aus der veräußerung von beteiligungen an kapitalgesellschaften sowie sonstigen 
steuerfreien erträgen.
in den nicht abzugsfähigen aufwendungen sind vor allem steuerlich nicht abzugs-
fähige goodwillabschreibungen, steuerlich nicht abzugsfähige zuführungen zu rück-
stellungen für beitragsrückerstattungen sowie aufwendungen im zusammenhang  
mit steuerfreien einkünften enthalten.
der überleitungseffekt aus änderungen der wertberichtigungen auf latente steuern/ 
verlustvorträge von –99 (–48) millionen € betrifft in höhe von –72 (–66) millionen € 
aufwand aus der nachträglichen wertberichtigung aktiver latenter steuern auf ver-
lustvorträge/steuergutschriften der vorjahre und dem nichtansatz auf neue verlust-
vorträge/steuergutschriften sowie in höhe von 11 (14) millionen € steuereinsparungen 
aus der verrechnung von positivem zu versteuerndem einkommen mit steuerlichen 
verlustvorträgen/steuergutschriften, auf die bisher keine aktiven latenten steuern 
abgegrenzt wurden. der restbetrag betrifft effekte aus der änderung von wertberich-
tigungen auf aktive latente steuern aus temporären differenzen.
die steuern für vorjahre betreffen tatsächliche und erwartete änderungen von 
 steuerbescheiden der vorjahre und beinhalten periodenfremde latente steuern von 
29 (–130) millionen € sowie tatsächliche periodenfremde steuern von 927 (1.471) mil-
lionen €. latente steuern ergeben sich aufgrund der anpassungen von steuerbilanzen 
nach abgabe der steuererklärungen oder abgeschlossenen betriebsprüfungen. tat-
sächliche steuern ergeben sich insbesondere aus der anpassung der steuerrück-
stellungen für alle noch nicht endgültig veranlagten jahre an aktuelle entwicklungen 
in den laufenden betriebsprüfungen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
272 konzernabschluss
konzernanhang
erläuterungen zu risiken aus versicherungsverträgen und 
finanzinstrumenten
munich re berichtet auf der grundlage unterschiedlicher rechtsvorschriften über 
 risiken, denen sie im rahmen ihrer geschäftstätigkeit ausgesetzt ist:
ifrs 4 erfordert angaben zu art und ausmaß von risiken, die aus versicherungsver-
trägen resultieren. nach ifrs 7 sind analoge ausführungen zu risiken aus finanz-
instrumenten erforderlich. daneben fordert § 315 abs. 2 nr. 2 hgb für den lagebericht 
ebenfalls angaben zu den risikomanagementzielen und -methoden, zu sicherungs-
geschäften sowie zu risiken in zusammenhang mit finanzinstrumenten. diese anfor-
derungen werden über den deutschen rechnungslegungs standard (drs) 20 zur 
lageberichterstattung noch weiter präzisiert.
die berichterstattung über risiken betrifft nicht nur die rechnungslegung, sondern 
auch die tätigkeit des integrierten risikomanagements (irm) von munich re. um 
 beiden perspektiven gerecht zu werden, stehen angaben über risiken sowohl im risiko-
bericht innerhalb des lageberichts als auch in den erläuterungen zu risiken aus ver-
sicherungsverträgen und finanzinstrumenten sowie in den jeweiligen erläuterungen 
zu versicherungstechnischen rückstellungen und finanzinstrumenten im anhang. 
soweit erforderlich, verweisen wir im risikobericht und in den erläuterungen zu den 
jeweiligen positionen auf die korrespondierenden ausführungen. 
die angaben im risikobericht erstrecken sich weitgehend auf eine rein ökonomische 
sichtweise. dieser bericht erläutert ausführlich die organisation des risikomanage-
ments sowie die risikostrategie von munich re, stellt kurz die wesentlichen risiken 
dar, denen wir ausgesetzt sind, und beschreibt detailliert das über unser internes risiko-
modell berechnete ökonomische risikokapital sowie die verfügbaren eigenmittel. 
zudem enthält der bericht ausführungen zu spezifischen risikokomplexen.
die gemäß den vorgaben des ifrs 4 erforderliche quantitative angabe der auswir-
kungen bei änderung von annahmen bei der bewertung von versicherungsverträgen 
und im marktumfeld wird durch angabe des ökonomischen risikokapitals ebenfalls 
im risikobericht abgedeckt.
im anhang beschreiben wir detailliert die unsicherheiten bei der bewertung von ver-
sicherungsverträgen. für risiken aus finanzinstrumenten enthalten die erläuterungen 
im anhang darüber hinaus entsprechend den vorschriften des ifrs 7 angaben zu den 
restlaufzeiten und zum rating sowie eine sensitivitätsanalyse zum marktpreisrisiko.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 273
konzernanhang
38 a  ngaben zu risiken aus dem lebens- und 
krankenversicherungsgeschäft
wesentliche risiken aus dem lebens- und krankenversicherungsgeschäft umfassen 
versicherungstechnische risiken, marktrisiken und liquiditätsrisiken. diese risiken 
stellen wir ausführlich im risikobericht dar. 
versicherungstechnisches risiko  bei den versicherungstechnischen risiken sind 
 insbesondere das biometrische risiko und das stornorisiko von bedeutung.
biometrische risiken betreffen vor allem sterblichkeit, invalidität,  morbidität sowie 
langlebigkeit. die biometrischen annahmen, die wir für die bewertung der versiche-
rungsverträge in unseren beständen verwenden, werden auf der grundlage aktuali-
sierter bestandsinformationen regelmäßig überprüft. speziell in der erstversicherung 
 werden dabei auch die länderspezifischen überprüfungen durch die aufsichtsbehör-
den berücksichtigt. zudem ziehen wir marktstandards heran, um die angemessenheit 
der biometrischen rechnungsgrundlagen sowie der darin ent haltenen trendannahmen 
zu überprüfen. in der rückversicherung ergibt sich ein  stornorisiko primär aus der 
 mittelbaren übernahme von stornorisiken von den zedenten. durch eine geeignete ver-
tragsgestaltung werden in der regel sowohl dieses risiko als auch das wirtschaftliche 
risiko einer außerplanmäßigen kündigung von rückversicherungsverträgen weitge-
hend ausgeschlossen. in der lebenserstversicherung ist bei verträgen mit rückkaufs-
recht die bilanzierte versicherungstechnische rückstellung grundsätzlich mindestens 
so hoch wie die zugehörigen rückkaufswerte. dem stornorisiko in der erstversiche-
rung wird durch eine entsprechende liquiditätsplanung und eine adäquate ermittlung 
des rückkaufswerts rechnung getragen.
marktrisiko  bezogen auf unsere versicherungstechnischen rückstellungen sind wir 
insbesondere dem zinsrisiko ausgesetzt. zu unterscheiden sind zinsänderungs- und 
zinsgarantierisiken. zinsänderungsrisiken resultieren aus der diskontierung der 
deckungsrückstellung sowie von teilen der rückstellung für noch nicht abgewickelte 
versicherungsfälle. entsprechend den bilanziellen bewertungsvorschriften wird  
der diskontzins zu vertragsbeginn fixiert und in der regel im vertragsverlauf nicht 
mehr angepasst. insofern hängt die bilanzielle bewertung dieser versicherungstechni-
schen rückstellungen zunächst nicht unmittelbar von der höhe der marktzinsen ab. 
ökonomisch resultiert jedoch prinzipiell ein zinsrisiko aus der notwendigkeit, mit den 
erträgen der kapital anlagen, welche die rückstellungen bedecken, den kalkulatorisch 
zur bewertung der rückstellung verwendeten diskontzins zu erwirtschaften.
in der rückversicherung verwenden wir für die deckungsrückstellung und die 
 rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle folgende zinssätze:
rückstellungen nach diskontzinssätzen – rückversicherung (brutto)   
8400
mio. €  31.12.2015  vorjahr
ohne verzinsung  3.806  3.093
zins ≤ 2,0 %   118  246
2,0 % < zins ≤ 3,0 %   442  254
3,0 % < zins ≤ 4,0 %   4.443  3.258
4,0 % < zins ≤ 5,0 %  3.732  4.278
5,0 % < zins ≤ 6,0 %  2.327  2.285
6,0 % < zins ≤ 7,0 %  125  129
7,0 % < zins ≤ 8,0 %  446  452
zins > 8,0 %  161  172
mit depotforderungen bedeckt  5.608  7.135
 gesamt  21.208  21.302
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
274 konzernabschluss
konzernanhang
bedecken depotforderungen die rückstellungen, ist die verzinsung unmittelbar durch 
einen zufluss von kapitalerträgen sichergestellt, den die zedenten in der regel garan-
tieren. folglich besteht für die rückstellungen, für die von den zedenten mindestens 
der diskontzinssatz garantiert wird, kein zinsrisiko. für die gesamten depotforderun-
gen (vorjahr 6.135 millionen €) geben die zedenten eine zinsgarantie. 
in der lebenserstversicherung wird in der regel über die gesamte laufzeit eine implizite 
oder explizite zinsgarantie auf der basis eines zum zeitpunkt des vertragsabschlusses 
fixierten zinssatzes gewährt. der zur berechnung der deckungsrückstellung verwendete 
diskontzins ist für den überwiegenden teil der verträge in unseren beständen identisch 
mit diesem zinssatz. aus dem kapitalanlageergebnis ist – eventuell unter einbeziehung 
des versicherungstechnischen ergebnisses – eine entsprechende mindestverzinsung 
für die vertraglich garantierten leistungen langfristig zu erwirtschaften. in der langfris-
tigen kranken erstversicherung wird ebenfalls ein kalkulatorischer diskontzins verwen-
det, um die deckungsrückstellung zu bestimmen. dieser kann aber grundsätzlich bei 
einer beitragsanpassung verändert werden. für das kurzfristige geschäft besteht kein 
unmittelbares zinsrisiko.
in der erstversicherung stellen sich die für den bestand relevanten diskontzinsen für 
die deckungsrückstellung und die rückstellung für noch nicht abgewickelte versiche-
rungsfälle wie folgt dar:
rückstellungen nach diskontzinssätzen – erstversicherung (brutto)           
8403     leben    gesundheit    gesamt
mio. €  31.12.2015   vorjahr  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr
ohne verzinsung   3.984  3.626  1.351  1.290  5.335  4.916
zins ≤ 2,0 %  2.408  2.240  0  16  2.408  2.256
2,0 % < zins ≤ 3,0%  23.568  27.228  6.007  3.427  29.575  30.655
3,0 % < zins ≤ 4,0 %  36.232  37.600  7.880  7.817  44.112  45.417
4,0 % < zins ≤ 5,0 %  36  36  16.859  18.060  16.895  18.096
zins > 5,0 %  10  12  91  93  101  105
gesamt  66.238  70.742  32.190  30.703  98.427  101.445
in der deutschen krankenerstversicherung werden darüber hinaus für die beitrags-
zuschlagsrückstellung und für die rückstellung für beitragsermäßigung im alter, die 
beide teil der rückstellung für beitragsrückerstattung sind und insgesamt 4.882 
(4.552) millionen € betragen, kalkulatorische diskontzinsen zwischen 2,0 % und 3,5 % 
verwendet. diese zinssätze können bei einer beitragsanpassung geändert werden.
weitere marktrisiken sind insbesondere bei fondsgebundenen lebensversicherungs-
verträgen, beim kapitalwahlrecht der aufgeschobenen rentenversicherung und bei 
derivativen bestandteilen von variable annuities von bedeutung.
für die fondsgebundenen lebensversicherungsverträge in unseren beständen werden 
die kapitalanlagen für rechnung und risiko der versicherungsnehmer gehalten. somit 
ergibt sich hieraus kein unmittelbares marktrisiko. eine entsprechende tarifgestaltung 
stellt sicher, dass die für eine garantierte mindestleistung im todesfall erforderlichen 
beitragsanteile jeweils bedarfsgerecht entnommen werden, orientiert am aktuellen 
fondsvermögen.
das kapitalwahlrecht bei der aufgeschobenen rentenversicherung verschafft dem 
 versicherungsnehmer die option, sich die rente zu einem festgelegten zeitpunkt durch 
eine einmalzahlung abfinden zu lassen. hierbei ergibt sich ein potenzielles risiko, 
wenn bei einem zinsniveau deutlich oberhalb des für die rentenkalkulation verwende-
ten diskontzinssatzes unerwartet viele versicherungsnehmer ihr wahlrecht ausüben. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 275
konzernanhang
es besteht jedoch keine unmittelbare zins- oder marktsensitivität, da die ausübung 
des wahlrechts aufgrund der vorhandenen versicherungskomponente durch individu-
elle faktoren beim versicherungsnehmer entscheidend beeinflusst wird.
in einigen erst- und rückversicherungsverträgen sind derivative bestandteile von 
 variable annuities enthalten, die getrennt vom zugrunde liegenden vertrag bewertet 
und deren wertveränderungen im kapitalanlageergebnis erfasst werden. die bewer-
tung dieser eingebetteten derivate ist aktienkurs-, wechselkurs- und zinssensitiv. die 
sensitivitäten werden jedoch nahezu vollständig kompensiert, weil diesen derivaten 
zum großteil direkt finanzderivate zu sicherungszwecken gegenüberstehen.
liquiditätsrisiko  für munich re könnte ein liquiditätsrisiko bestehen, wenn der zah-
lungsmittelabfluss durch zahlungen für versicherungsfälle und die mit dem geschäft 
in zusammenhang stehenden kosten den zahlungsmittelzufluss aus beiträgen sowie 
aus kapitalanlagen übersteigen würde. für unser größtenteils langfristiges geschäft 
analysieren wir daher den zukünftig erwarteten saldo aus zahlungszuflüssen durch 
beitragszahlungen und aus zahlungsabflüssen durch die auszahlung von versicherungs-
leistungen und kosten.
am bilanzstichtag ergeben sich die in der folgenden tabelle dargestellten zukünftig 
erwarteten versicherungstechnischen zahlungssalden (einschließlich der von variable 
annuities) nach laufzeitbändern. da nur versicherungstechnische zahlungsströme 
betrachtet werden, gehen rückflüsse, die aus kapitalerträgen und frei werdenden 
kapitalanlagen resultieren, nicht in die quantifizierungen ein. unter berücksichtigung 
der rückflüsse aus kapitalanlagen, deren zahlungsströme durch unser asset-liability-
management weitgehend mit denjenigen der verpflichtungen abgestimmt sind, ent-
stehen in den zukünftigen erwartungen durchweg positive positionen, sodass das 
liquiditätsrisiko dieser versicherungsverträge entsprechend minimiert ist.
erwarteter zukünftiger versicherungstechnischer zahlungsstrom (brutto)1   
8406
mio. €  31.12.2015  vorjahr
bis zu einem jahr  –3.879  –3.441
mehr als ein jahr und bis zu fünf jahre  –10.762  –12.505
mehr als fünf jahre und bis zu zehn jahre   –15.154  –17.913
mehr als zehn jahre und bis zu zwanzig jahre  –36.237  –41.192
mehr als zwanzig jahre  –94.543  –101.918
1   beiträge abzüglich zum bilanzstichtag garantierter leistungen und kosten (ohne berücksichtigung 
f ondsgebundener produkte).
 
bei diesen schätzwerten ist zu beachten, dass diese in die zukunft gerichteten angaben 
mit einer beträchtlichen unsicherheit verbunden sein können.
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
276 konzernabschluss
konzernanhang
39 a  ngaben zu risiken aus dem schaden- und 
unfallversicherungsgeschäft 
für versicherungsverträge aus dem schaden- und unfallversicherungsgeschäft ist 
 insbesondere das schätzrisiko in bezug auf die höhe des erwarteten schadenbedarfs 
für zukünftige schäden aus laufenden versicherungsverträgen (beitragsrisiko) sowie 
für bereits eingetretene versicherungsfälle (reserverisiko) von bedeutung. für teile 
des bestands besteht ein zinsrisiko. darüber hinaus ist das liquiditätsrisiko zu 
 berücksichtigen. 
beitragsrisiko  je nach versicherungszweig sind unsere bestände in der rück- und 
erstversicherung in unterschiedlichem maß beitragsrisiken ausgesetzt. in der folgen-
den tabelle werden schadenquoten und schaden-kosten-quoten der vergangenen 
jahre dargestellt. aus dieser information lassen sich rückschlüsse auf die historischen 
schwankungsanfälligkeiten in den versicherungszweigen sowie mögliche wechsel-
seitige abhängigkeiten ziehen. die volatilitäten sind sowohl auf schwankungen der 
schadenbelastungen als auch des marktpreisniveaus für die gewährten deckungen 
zurückzuführen.
beiträge sowie schaden- und kostenbel astung nach versicherungszweigen         
8409   2015  2014  2013  2012  2011
bruttobeiträge in mio. €          
rückversicherung          
haftpflicht   2.869  2.473  2.348  2.326  2.061
unfall  274  282  275  246  226
kraftfahrt  3.707  3.557  3.377  3.190  3.544
transport, luftfahrt, raumfahrt   1.546  1.596  1.639  1.915  1.787
feuer  4.238  4.247  4.560  4.816  4.501
technische versicherung   1.550  1.476  1.490  1.573  1.536
kreditversicherung   617  644  709  705  696
sonstige versicherungszweige  2.877  2.455  2.615  2.281  2.206
erstversicherung   5.985  5.755  5.507  5.554  5.595
schadenquote in %         
rückversicherung          
haftpflicht   71,0  65,4  91,8  85,8  84,3
unfall  83,3  67,1  65,2  37,6  159,4
kraftfahrt   69,3  72,5  75,0  70,2  70,2
transport, luftfahrt, raumfahrt   46,7  50,8  45,3  47,1  52,5
feuer1  42,2  49,9  51,0  49,6  132,2
technische versicherung   44,8  57,1  39,4  52,0  53,6
kreditversicherung   65,7  56,2  64,5  56,4  –0,7
sonstige versicherungszweige  57,0  62,1  58,1  67,8  63,6
erstversicherung   63,6  60,0  62,5  64,7  65,0
schaden-kosten-quote in %         
rückversicherung          
haftpflicht   104,3  97,1  122,3  115,6  113,9
unfall  121,7  107,4  102,2  74,8  197,5
kraftfahrt   99,7  104,9  105,1  101,7  100,1
transport, luftfahrt, raumfahrt   80,2  84,0  75,1  75,7  82,4
feuer1  70,2  76,9  76,0  73,7  157,3
technische versicherung   89,2  101,9  82,2  93,2  93,9
kreditversicherung   109,0  98,7  101,7  94,9  41,4
sonstige versicherungszweige  88,6  92,3  89,0  98,0  95,1
erstversicherung   100,1  95,7  97,2  98,7  99,1
1  nicht berücksichtigt ist für das jahr 2011 die entlastung aus dem ökonomischen risikotransfer in den kapitalmarkt von 4,9 prozentpunkten.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 277
konzernanhang
bei der preiskalkulation zu übernehmender risiken besteht in den versicherungszweigen 
unfall, feuer und transport sowie in teilen der technischen rückversicherung und  
der erstversicherung eine hohe sensitivität bei den zugrunde liegenden annahmen 
über naturkatastrophen. in der folgenden tabelle sind daher die schaden-kosten-quoten 
aus der rückversicherung schaden/unfall mit und ohne berücksichtigung von schäden 
aus naturkatastrophen dargestellt.
schaden-kosten-quoten in der rückversicherung der vergangenen 10 jahre1                   
8412
%  2015  2014  2013  2012  2011  2010  2009  2008  2007  2006
mit naturkatastrophen2  89,7  92,7  92,1  91,0  113,8  100,5  95,3  99,4  96,4  92,6
ohne naturkatastrophen  88,8  89,4  87,4  83,3  84,4  89,5  93,9  93,2  91,7  91,6
1  2012 haben wir unsere segmentberichterst attung auf eine darstellung ohne konsolidierungsspalte umgestellt. die zahlen für das vorjahr 
wurden  entsprechend angepasst. die vergleichbarkeit mit den jahren 2010 und früher ist dadurch eingeschränkt.
2  nicht berücksichtigt ist für das jahr 2011 die entlastung aus dem ökonomischen risikotransfer in den kapitalmarkt von 1,4 prozentpunkten.
insbesondere großschäden, unter denen wir einzelne schäden mit einer schadenhöhe 
über 10 millionen € verstehen, haben für die schwankungsanfälligkeit des schaden- 
und unfallversicherungsgeschäfts im rückversicherungsbereich relevanz. die unten 
aufgeführte analyse zeigt, dass die schwankungsanfälligkeit der einzelnen jahre in 
dieser schadenkategorie überwiegend auf die jeweilige intensität der naturkatastro-
phenbelastung zurückzuführen ist. die sonstigen kumulrisiken weisen einen deutlich 
weniger volatilen verlauf auf. 
großschäden in der rückversicherung nach einzelnen kalenderjahren (netto)         
mio. €  2015  2014  2013  2012  2011
großschäden   –1.046  –1.162  –1.689  –1.799  –5.048
8415
davon: schäden aus naturkatastrophen   –149  –537  –764  –1.284  –4.538
davon: sonstige kumulschäden  –897  –625  –925  –515  –510
 
weitere angaben zu risiken aus groß- und kumulschäden finden sie in den 
 ausführungen zum geschäftsverlauf sowie im risikobericht.
reserverisiko  bei der rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle 
besteht die unsicherheit einer besser- oder schlechterabwicklung.
eine besondere sensitivität bezüglich des reserverisikos besteht bei verträgen mit lan-
gen abwicklungsdauern. dies trifft insbesondere auf die haftpflichtversicherung zu, bei 
der sich haftungen mit erheblicher zeitlicher verzögerung manifestieren können. vor 
allem bei asbesthaftungen decken wir schäden, die zum teil vor mehreren jahrzehnten 
gezeichnet worden waren und mit einer zeit lichen verzögerung von 30 bis 50 jahren 
 auftreten. demzufolge haben wir auch rück stellungen gebildet für schadenbelastungen 
aus längst gekündigten haftpflichtpolicen, die vor dem hintergrund der damaligen 
 rechtlichen rahmenbedingungen einen entsprechenden versicherungsschutz boten. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
278 konzernabschluss
konzernanhang
rückstellungen für asbest- und umwelthaftpflichtschäden       
8418     31.12.2015    vorjahr
mio. €1  brutto  netto  brutto  netto
asbest   1.957  1.700  2.140  1.754
umwelt  428  347  446  363
1  die vorjahreszahlen wurden um die wechselkurseinflüsse angepasst. 
 
die entwicklung unserer schadenrückstellungen sowie die entsprechenden abwick-
lungsergebnisse sind unter erläuterungen zur konzernbilanz – passiva (22) rück-
stellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle dargestellt.
zinsrisiken  ökonomisch resultiert ein zinsrisiko aus der notwendigkeit, mit den erträgen 
der kapitalanlagen, welche die rückstellungen bedecken, den kalkulatorisch zur bewer-
tung der rückstellung verwendeten diskontzins zu erwirtschaften. bilanziell betrifft das 
zinsrisiko nur die teile der versicherungstechnischen rückstellungen, die diskontiert 
 werden und für die nicht von den zedenten mindestens in gleicher höhe ein garantierter 
zufluss von kapitalerträgen aus depotforderungen sichergestellt ist. wir verwenden 
für die diskontierung der versicherungstechnischen rückstellungen folgende zinssätze:
diskontierte versicherungstechnische rückstellungen nach zinssätzen (brutto)           
8421
    rückversicherung    erstversicherung     gesamt
mio. €  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr  31.12.2015  vorjahr
zins ≤ 2,0 %  9  8  229  181  238  189
2,0 % < zins ≤ 3,0 %  228  212  304  301  532  513
3,0 % < zins ≤ 4,0 %  189  182  438  451  627  633
4,0 % < zins ≤ 5,0 %  1.346  1.302  0  0  1.346  1.302
zins > 5,0 %  0  0  0  0  0  0
gesamt  1.772  1.704  971  933  2.743  2.637
 
der überwiegende teil der diskontierten rückstellungen in der rückversicherung wird 
für das us-amerikanische arbeiterunfallgeschäft gebildet. die diskontzinssätze für 
dieses geschäft sind aufsichtsrechtlich reguliert und werden pro anfalljahr prospektiv 
festgelegt. die diskontierung der rückstellungen in der erstversicherung ist ebenfalls 
überwiegend aufsichtsrechtlich geregelt. 
liquiditätsrisiko  für munich re könnten sich liquiditätsrisiken ergeben, wenn der 
zahlungsmittelabfluss durch zahlungen für versicherungsfälle und die mit dem 
geschäft in zusammenhang stehenden kosten den zahlungsmittelzufluss aus bei-
trägen sowie aus kapitalanlagen übersteigen würde. die nachfolgende tabelle zeigt, 
dass in den zurückliegenden kalenderjahren in der versicherungstechnik durchweg 
eine positive liquiditätssituation vorlag. daneben stehen uns zur erfüllung unserer 
liquiditätsverpflichtungen auch umfangreiche, ausreichend liquide kapitalanlagen 
zur verfügung. 
versicherungstechnische zahlungsflüsse der einzelnen kalenderjahre (brutto)         
mio. €  2015  2014  2013  2012  2011
8424 prämieneingang   23.511  22.335  22.520  22.606  22.152
schadenzahlungen geschäftsjahr   –5.659  –5.495  –5.617  –5.968  –5.930
schadenzahlungen vorjahre   –7.619  –8.193  –7.388  –8.898  –8.096
kosten   –7.501  –7.298  –7.024  –6.839  –6.808
saldo    2.731  1.349  2.491  901  1.318
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 279
konzernanhang
40 marktpreisrisiko aus finanzinstrumenten – sensitivitätsanalyse
die sensitivitätsanalyse zeigt den effekt von kapitalmarktereignissen auf den wert der 
kapitalanlagen sowie die entsprechenden auswirkungen auf das eigenkapital und die 
konzern-gewinn- und verlustrechnung. aktien- und zinssensitivitäten werden unab-
hängig voneinander betrachtet, das heißt ceteris paribus. die basis dafür ist die bestim-
mung der marktwertänderung unter ausgewählten kapitalmarktszenarien, die wie folgt 
durchgeführt wird:
zur analyse der aktien und aktienderivate wird die marktwertänderung von  ±10 % 
und ±30 % auf basis des deltas des portfolios berechnet. nicht lineare effekte von 
aktien optionen oder anderen asymmetrischen strategien werden in dieser darstellung 
nicht berücksichtigt. für zinssensitive instrumente hingegen wird die marktwertände-
rung einer globalen zinsänderung in höhe von +100 bp, ±50 bp und –25 bp über dura-
tion und konvexität bestimmt. das aktuell niedrige zinsniveau auf den kapitalmärkten 
bedingt die asymmetrische wahl der szenarien zur darstellung des marktpreisrisikos 
zinssensitiver kapitalanlagen. die reaktion von zinsderivaten auf die marktwertände-
rung des underlyings wird über das delta des derivats berücksichtigt. alternative 
anlagen (private equity, hedgefonds und commodities) werden zusammen mit den 
aktien analysiert.
die hier aufgeführten effekte der kapitalmarktereignisse berücksichtigen weder steuern 
noch die rückstellung für beitragsrückerstattung (bruttodarstellung). das heißt, die 
 analyse berücksichtigt nicht die effekte, die sich aufgrund der überschussbeteiligung 
der versicherungsnehmer in der personenerstversicherung ergeben. die nachfolgend 
dargestellten auswirkungen auf die ergebnisse und das eigenkapital würden sich bei 
berücksichtigung dieser effekte erheblich reduzieren. es wird auch davon ausgegangen, 
dass die änderungen am kapitalmarkt instantan eintreten und damit limitsysteme 
und aktives gegensteuern nicht greifen. bei der analyse wurden ca. 99 % der kapital-
anlagen von munich re berücksichtigt.
marktpreisrisiko aktien  die auswirkung einer veränderung der aktienmärkte in abso-
luten beträgen auf den marktwert aktienkurssensitiver kapitalanlagen hat sich im 
berichtsjahr erhöht. dies ist insbesondere eine folge der guten entwicklung der akti-
enmärkte im berichtsjahr. eine änderung des aktienmarkts um 10 % zieht einen effekt 
von 9,8 (8,8) % auf den marktwert der aktienkurssensitiven kapitalanlagen nach sich. 
die entwicklung der relativen marktwertänderung ist insbesondere beeinflusst durch 
zusätzliche sowie umgeschichtete derivative absicherungen. dies trägt zur dargestell-
ten auswirkung auf die konzern-gewinn- und verlustrechnung zum stichtag bei. 
 weiterhin trägt ein anstieg der kapitalanlagen, für welche lediglich ein rückgang des 
marktwerts erfolgswirksam ist, zur dargestellten auswirkung auf das eigenkapital 
sowie auf die konzern-gewinn- und verlustrechnung zum stichtag bei.
marktwertveränderung aktienkurssensitiver kapitalanlagen           
aktienkursveränderung      31.12.2015      vorjahr
  auswirkung   auswirkung    auswirkung   auswirkung  8427
  auf den   auf das  marktwert-  auf den   auf das  marktwert-
  gewinn/  eigen-  veränderung  gewinn/  eigen-  veränderung
mrd. €  verlust1  kapital1  insgesamt  verlust1  kapital1  insgesamt
anstieg um 30 %   0,300  3,602  4,692  –0,237  3,533  3,953
anstieg um 10 %  0,017  1,201  1,481  –0,124  1,178  1,273
rückgang um 10 %  –0,616  –0,603  –1,481  –0,341  –0,708  –1,268
rückgang um 30 %  –2,177  –1,502  –4,468  –1,650  –1,499  –3,806
marktwerte      15,134      14,410
1  brutto vor steuer und überschussbeteiligung.
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
280 konzernabschluss
konzernanhang
marktpreisrisiko zinsen  die berechnung der marktwertveränderung der zinssensitiven 
kapitalanlagen erfolgt durch eine parallelverschiebung der zinskurve und eine neu-
bewertung der festverzinslichen wertpapiere und zinsderivate auf basis ihrer duration 
und konvexität. andere derivate und zahlungsmittelbestände gehen in die berechnung 
nicht ein.
die auswirkung der zinssensitivität der kapitalanlagen von munich re auf das eigen-
kapital und die konzern-gewinn- und verlustrechnung ist im berichtsjahr leicht ange-
stiegen. umschichtungen in den kapitalanlagen, deren marktwertveränderungen nicht 
bilanzwirksam sind, tragen zu den dargestellten auswirkungen auf die gesamten 
marktwertveränderungen bei.
die auswirkungen auf die konzern-gewinn- und verlustrechnung sind im vergleich  
zu den auswirkungen auf das eigenkapital bei zinsänderungen gering, da der größte 
teil der wertänderungen der festverzinslichen anlagen erfolgsneutral über das eigen-
kapital gebucht wird. zusätzlich wird rund ein drittel der bei dieser analyse berück-
sichtigten kapitalanlagen zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet, sodass 
 veränderungen der marktwerte keine auswirkungen auf bilanz oder gewinn- und 
 verlustrechnung haben.
ökonomisch steht dem eigenkapitaleffekt der zinssensitivität festverzinslicher 
kapital anlagen die änderung des marktwerts der versicherungstechnischen verbind-
lichkeiten gegenüber. deshalb berücksichtigt unser asset-liability-management bei 
der steuerung der zinssensitiven kapitalanlagen insbesondere die wirkung von zins-
änderungen auf den ökonomischen wert der versicherungstechnischen verbindlich-
keiten. diese gegenposition ist jedoch bilanziell nicht wirksam, da bilanziell wesent-
liche teile der versicherungstechnischen verbindlichkeiten nicht auf basis der 
aktuellen zinskurven bewertet werden.
marktwertveränderung zinssensitiver kapitalanlagen           
8430
zinsveränderung      31.12.2015      vorjahr
  auswirkung   auswirkung    auswirkung   auswirkung 
  auf den   auf das  marktwert-  auf den   auf das  marktwert-
  gewinn/  eigen-  veränderung  gewinn/  eigen-  veränderung
mrd. €  verlust1  kapital1  insgesamt  verlust1  kapital1  insgesamt
anstieg um 100 bp   –0,295  –8,262  –15,394  –0,244  –8,138  –14,460
anstieg um 50 bp  –0,162  –4,285  –7,867  –0,129  –4,214  –7,604
rückgang um 25 bp  0,079  2,258  4,048  0,070  2,215  4,082
rückgang um 50 bp   0,170  4,592  8,186  0,144  4,503  8,351
marktwerte      199,000      203,339
1  brutto vor steuer und überschussbeteiligung.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 281
konzernanhang
sonstige angaben
 
41 mutterunternehmen
 
oberstes mutterunternehmen des konzerns ist die münchener rückversicherungs- 
gesellschaft aktiengesellschaft in münchen, königinstraße 107, 80802 münchen.
der sitz der gesellschaft ist münchen, deutschland.
die gesellschaft erfüllt neben ihrer aufgabe als rückversicherer auch die aufgaben 
einer holding des konzerns.
42 beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen
angaben über die bezüge der organmitglieder sowie über geschäftsvorfälle mit die-
sen ﬁnden sie im vergütungsbericht ab seite 49 sowie unter (46) vergütungsbericht. 
geschäftsvorfälle zwischen der münchener rück ag und den tochterunternehmen, 
die als nahestehende unternehmen anzusehen sind, wurden durch die konsolidierung 
eliminiert und werden im anhang nicht erläutert. geschäftsbeziehungen, die mit nicht 
konsolidierten tochterunternehmen bestehen, sind insgesamt von untergeordneter 
bedeutung; dies gilt ebenso für die geschäftsbeziehungen zu assoziierten unterneh-
men und gemeinschaftsunternehmen.
für die direktzusagen auf betriebliche altersversorgung hat die münchener rück ag 
ein contractual trust agreement in form einer doppelseitigen treuhand eingerichtet. 
die münchener rück versorgungskasse gilt als nahestehendes unternehmen gemäß 
ias 24. die beiträge an die versorgungskasse werden als aufwand für beitragsorien-
tierte pensionszusagen ausgewiesen, siehe die ausführungen zu erläuterungen zur 
konzernbilanz – passiva (25) andere rückstellungen. zu transaktionen nahestehender 
unternehmen mit aktien der münchener rück ag siehe erläuterungen zur konzern-
bilanz – passiva (17) eigenkapital.
43 personalaufwendungen
die aufwendungen für den versicherungsbetrieb, die leistungen an kunden (für 
 schadenregulierung) und das ergebnis aus kapitalanlagen umfassen folgende 
 personalaufwendungen:
 
zusammensetzung der personalaufwendungen   
mio. €  2015  vorjahr
löhne und gehälter   –2.804  –2.728
soziale abgaben und aufwendungen für unterstützung   –516  –510 8500
aufwendungen für altersversorgung   –288  –225
 gesamt  –3.608  –3.463
44 langfristiger incentive-plan
die münchener rück ag legte von 1999 bis 2010 jährlich langfristige incentive-pläne 
mit einer laufzeit von jeweils sieben jahren auf. von 1999 bis 2009 setzte sich der teil-
nehmerkreis aus den mitgliedern des vorstands, dem oberen management in münchen 
sowie den wichtigsten führungskräften der auslandsorganisation zusammen. 2010 
wurde dieser aktienkursbezogene vergütungsplan nur noch für mitglieder des oberen 
managements in münchen sowie ausgewählte führungskräfte der auslandsorganisa-
tion aufgelegt.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
282 konzernabschluss
konzernanhang
im rahmen eines langfristigen incentive-plans erhielten die teilnehmer eine bestimmte 
anzahl von wertsteigerungsrechten (stock appreciation rights).
der maßgebliche basiskurs der wertsteigerungsrechte ermittelte sich aus dem durch-
schnitt der schlusskurse der münchener-rück-aktie aus dem frankfurter xetra-handel 
der letzten drei monate vor dem jeweiligen planbeginn.
der aus den wertsteigerungsrechten resultierende personalaufwand oder ertrag wird 
auf der grundlage der veränderung des beizulegenden zeitwerts der zugrunde liegen-
den optionsrechte berechnet. der beizulegende zeitwert berücksichtigt neben dem 
inneren wert (differenz zwischen aktien- und basiskurs der wertsteigerungsrechte) 
zusätzlich die möglichkeit des wertzuwachses bis zum zeitpunkt des verfalls der rechte 
und wird unter berücksichtigung der ausübungsbedingungen anhand anerkannter 
bewertungsmodelle ermittelt. zu jedem bilanzstichtag wird der beizulegende zeitwert 
der wertsteigerungsrechte berechnet und in voller höhe zurückgestellt. im berichts-
jahr ergab sich ein rückstellungsbedarf für die münchener rück ag von 3,0 (5,8) milli-
onen €. der erfolgswirksam ausgewiesene personalaufwand oder ertrag entspricht – 
unter berücksichtigung gegebenenfalls ausgeübter rechte – der veränderung der 
rückstellung im berichtsjahr. dadurch ergab sich 2015 ein aufwand von –3,0 (–1,1) mil-
lionen €. der gewichtete durchschnittskurs der 2015 ausgeübten wertsteigerungs-
rechte betrug 172,43 € für das planjahr 2008, 185,89 € für das planjahr 2009 und 
191,72 € für das planjahr 2010. der innere wert der ausübbaren wertsteigerungsrechte 
belief sich zum bilanzstichtag auf 3,0 millionen €.
langfristige incentive-pläne 2008–2010 der münchener rück ag     
8503   incentive-  incentive-  incentive-
  plan 2008  plan 2009  plan 2010
planbeginn   1.7.2008  1.7.2009  1.7.2010
planende   30.6.2015  30.6.2016  30.6.2017
basiskurs   121,84 €  97,57 €  109,11 €
innerer wert 2015 für ein recht   64,41 €  88,68 €  77,14 €
beizulegender zeitwert 2015 für ein recht  0,00 €  88,68 €  77,14 €
zahl der rechte am 31. dezember 2008   441.041  0  0
zugang   463  459.271  0
verfallen   4.194  0  0
zahl der rechte am 31. dezember 2009  437.310  459.271  0
zugang   0  0  675.029
verfallen   1.462  1.287  0
zahl der rechte am 31. dezember 2010   435.848  457.984  675.029
zugang   0  0  6.546
verfallen   7.623  7.338  16.266
zahl der rechte am 31. dezember 2011   428.225  450.646  665.309
ausgeübt   0  320.709  365.529
verfallen   1.422  1.253  3.655
zahl der rechte am 31. dezember 2012   426.803  128.684  296.125
ausgeübt   385.298  90.862  168.961
zahl der rechte am 31. dezember 2013   41.505  37.822  127.164
ausgeübt   16.993  10.022  67.502
zahl der rechte am 31. dezember 2014   24.512  27.800  59.662
ausgeübt   24.512  19.223  31.164
zahl der rechte am 31. dezember 2015  0  8.577  28.498
ausübbar am jahresende  0  8.577  28.498
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 283
konzernanhang
die ergo versicherungsgruppe ag und einzelne ihrer tochterunternehmen sowie die 
meag-gesellschaften legten 2002 bis 2009 ebenfalls im jährlichen abstand lang-
fristige incentive-pläne auf, deren laufzeit jeweils auf sieben jahre ausgerichtet ist. die 
zur teilnahme berechtigten mitglieder des vorstands, geschäftsführer und im einzel-
fall auch führungskräfte der obersten ebene erhielten eine bestimmte anzahl von 
wertsteigerungsrechten auf die münchener-rück-aktie. 2010 wurden diese aktien-
kursbasierten vergütungspläne nur noch für die mitglieder des oberen managements 
der meag-gesellschaften sowie für die geschäftsführer der meag munich ergo 
kapitalanlagegesellschaft mbh aufgelegt. die pläne sind genauso ausgestaltet wie die 
münchener-rück-pläne und werden analog bilanziert. die verpﬂichtungen aus dem 
langfristigen incentive-plan werden mit optionen auf aktien der münchener rück ag 
abgesichert. im berichtsjahr ergab sich ein rückstellungsbedarf für die ergo- und 
meag-gesellschaften in höhe von 0,1 (0,2) millionen €. der erfolgswirksam ausgewie-
sene personalaufwand oder ertrag entspricht – unter berücksichtigung gegebenen -
falls ausgeübter rechte – der veränderung der rückstellung im berichtsjahr. dadurch 
ergab sich 2015 ein aufwand von 0 (0) millionen €. der gewichtete durchschnittskurs 
der 2015 ausgeübten wertsteigerungsrechte betrug für das planjahr 2008 159,00 €, 
für das planjahr 2009 164,09 € und für das planjahr 2010 183,05 €. der innere wert der 
ausübbaren wertsteigerungsrechte belief sich zum bilanzstichtag auf 0,1 millionen €.
langfristige incentive-pläne 2008–2010 der ergo- und meag-gesellschaften     
  incentive-  incentive-  incentive-
8506
  plan 2008  plan 2009  plan 2010
planbeginn   1.7.2008  1.7.2009  1.7.2010
planende   30.6.2015  30.6.2016  30.6.2017
basiskurs   121,84 €  97,57 €  109,11 €
innerer wert 2015 für ein recht   64,41 €  88,68 €  77,14 €
beizulegender zeitwert 2015 für ein recht  0,00 €  88,68 €  77,14 €
zahl der rechte am 31. dezember 2008   172.552  0  0
zugang   0  148.834  0
verfallen   1.803  0  0
zahl der rechte am 31. dezember 2009  170.749  148.834  0
zugang   0  0  39.046
verfallen   2.506  0  0
zahl der rechte am 31. dezember 2010   168.243  148.834  39.046
verfallen   275  255  0
zahl der rechte am 31. dezember 2011   167.968  148.579  39.046
ausgeübt  0  127.974  19.266
verfallen   1.798  306  668
zahl der rechte am 31. dezember 2012   166.170  20.299  19.112
ausgeübt   160.030  16.913  12.024
verfallen  296  0  0
zahl der rechte am 31. dezember 2013   5.844  3.386  7.088
ausgeübt   5.285  1.420  5.417
zahl der rechte am 31. dezember 2014   559  1.966  1.671
ausgeübt   559  1.966  1.000
zahl der rechte am 31. dezember 2015  0  0  671
ausübbar am jahresende  0  0  671
jedes wertsteigerungsrecht befugt den inhaber, die differenz zwischen dem kurs der 
münchener-rück-aktie zum zeitpunkt seiner ausübung und dem basiskurs in bar zu 
beziehen. die wertsteigerungsrechte können erst nach einer zweijährigen sperrfrist 
und dann nur bei einem kursanstieg um mindestens 20 % gegenüber dem basiskurs 
ausgeübt werden. zusätzlich muss die münchener-rück-aktie zweimal den euro 
stoxx 50-index am ende eines zeitraums von drei monaten während der planlaufzeit 
übertreffen. der bruttobetrag, der aus der ausübung der wertsteigerungsrechte erzielt 
werden kann, ist begrenzt auf eine steigerung um maximal 150 % des basiskurses.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
284 konzernabschluss
konzernanhang
nach ausübung von wertsteigerungsrechten wird der ertrag von dem unternehmen 
ausgezahlt, das diese gewährt hat, und zwar in der jeweiligen landeswährung. die  
am letzten börsentag der planlaufzeit nicht ausgeübten rechte werden für den plan-
teilnehmer ausgeübt, soweit die ausübungsvoraussetzungen vorliegen. werden die 
bedingungen nicht erfüllt, verfallen die wertsteigerungsrechte. sofern ein anderes 
unternehmen die kontrolle über die münchener rück ag erlangt oder sich der aktionärs-
kreis der gesellschaft aufgrund einer verschmelzung oder eines vergleichbaren 
umwandlungsvorgangs oder zusammenschlusses wesentlich verändert (change of 
control), können alle planteilnehmer von munich re ihre wertsteigerungsrechte inner-
halb von 60 tagen nach dessen wirksamkeit ausüben, auch wenn zu diesem zeitpunkt 
die ausübungsvoraussetzungen noch nicht vorliegen.
45 mid-term incentive plan
die münchener rück ag legt seit 1. januar 2009 mid-term incentive pläne mit einer 
laufzeit von jeweils drei jahren auf. berechtigt zur teilnahme an diesen aktienkurs-
bezogenen vergütungsplänen mit barausgleich ist das obere management in münchen. 
die teilnehmer erhalten performance share units (psu-rechte). im vierten jahr nach 
planbeginn entsteht der anspruch auf bonuszahlung, deren höhe von der erreichung 
wertorientierter erfolgsziele und der steigerung des total shareholder return (tsr) 
abhängt.
die wertorientierten erfolgsziele werden mittels einer durchschnittlichen zielerreichung 
über die drei folgenden jahre festgelegt und gemäß zuständigkeit zugeordnet.
die aktienkursbasierte größe tsr stellt die gesamte rendite der aktie dar und umfasst 
die aktienkursentwicklung plus die reinvestierten dividenden über einen bestimmten 
betrachtungszeitraum. der tsr-anfangswert und der tsr-endwert werden aus dem 
durchschnitt der letzten 60 kalendertage vor planbeginn bzw. vor planende ermittelt.
bei planbeginn erfolgte die zuteilung der psu-rechte auf der grundlage des fest-
gelegten zusagebetrags bei 100 % zielerreichung und des tsr-anfangswerts. für den 
tsr ist der total-return-index der xetra-notierung der münchener-rück-aktie mit 
startdatum 22. januar 1996 maßgeblich. basis für die volle und anteilige zuteilung der 
psu-rechte ist das erste planjahr.
die endgültige anzahl an psu-rechten errechnet sich aus der anzahl der psu-rechte 
zu planbeginn und dem zielerreichungsprozentsatz der erfolgsziele am planende.    
die anzahl der rechte kann zwischen 0 und dem 1,5-fachen der anfangs zugeteilten 
rechte schwanken. die auszahlung wird bei einer verdoppelung des tsr gedeckelt. 
der maximale auszahlungsbetrag ist auf 300 % begrenzt.
die bewertung des mid-term incentive plans zum stichtag erfolgt indirekt mit dem 
beizulegenden zeitwert der verpﬂichtung. der beizulegende zeitwert berücksichtigt 
neben dem wertorientierten erfolgsziel den tsr während des performance-zeitraums. 
hierzu wird der am markt beobachtbare wert des tsr-index mit der aktuellen dividen-
denrendite der münchener-rück-aktie zum laufzeitende fortgeschrieben und mit 
marktgerechten zinsen diskontiert.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 285
konzernanhang
mid-term incentive pläne 2012–2015 von munich re       
  incentive-  incentive-  incentive-  incentive-
  plan 2012  plan 2013  plan 2014  plan 2015 8509
planbeginn  1.1.2012  1.1.2013  1.1.2014  1.1.2015
planende  31.12.2014  31.12.2015  31.12.2016  31.12.2017
beizulegender zeitwert 2015 für ein recht  0,00 €  415,19 €  434,49 €  454,45 €
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 1. januar 2012   78.568  0  0  0
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 31. dezember 2012   78.568  0  0  0
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 1. januar 2013  78.568  51.168  0  0
zugang  977  0  0  0
verfallen  2.891  0  0  0
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 31. dezember 2013  76.654  51.168  0  0
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 1. januar 2014  76.654  51.168  42.233  0
zugang  0  544  0  0
verfallen  559  500  0  0
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 31. dezember 2014  76.095  51.212  42.233  0
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 1. januar 2015  76.095  51.212  42.233  38.217
ausgeübt  76.095  0  0  0
verfallen  0  770  584  0
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 31. dezember 2015  0  50.442  41.649  38.217
 
im geschäftsjahr 2015 wurde ein aufwand in höhe von –22,0 (–7,9) millionen € aus  
dem mid-term incentive plan erfasst. die rückstellung beträgt zum stichtag 49,2 
(58,9) millionen €.
46 vergütungsbericht 
die gesamtbezüge des vorstands der münchener rück ag betrugen 23,4 (24,1) millio-
nen €. die gesamtbezüge des aufsichtsrats der münchener rück ag betrugen 2,6 
(2,6) millionen €; nicht darin enthalten sind 0,2 (0,2) millionen € für von anderen konzern-
unternehmen ausgewiesene aufsichtsratsvergütungen, sodass sich insgesamt 2,8 
(2,8) millionen € ergaben.
die gesamtbezüge früherer mitglieder des vorstands und deren hinterbliebener 
 bezifferten sich auf 8,6 (7,2) millionen €.
für die ausgeschiedenen vorstandsmitglieder entstanden keine personalaufwendun-
gen für pensionsverpﬂichtungen. nach abzug der hierfür separierten vermögenswerte 
(contractual trust agreement) verblieben zum stichtag keine pensionsrückstellungen 
und keine rückstellungen für vergleichbare leistungen für frühere mitglieder des vor-
stands und deren hinterbliebene.
pensionsverpﬂichtungen für frühere mitglieder des aufsichtsrats und deren hinter-
bliebene bestehen nicht.
die organmitglieder erhielten im berichtsjahr keine vorschüsse oder kredite. für ihre 
tätigkeit als arbeitnehmer des konzerns erhielten aufsichtsräte vergütungen in höhe 
von 1,3 (1,4) millionen €. darüber hinaus wurden keine wesentlichen geschäfte zwischen 
den organmitgliedern und munich re getätigt.
alle weiteren angaben zu organbezügen und zur struktur des vergütungssystems des 
vorstands ﬁnden sie im vergütungsbericht ab seite 49. informationen zu aktienge-
schäften und -besitz von mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats ﬁnden sie 
im corporate governance bericht auf seite 28.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
286 konzernabschluss
konzernanhang
47 mitarbeiterzahl
zum jahresende waren in deutschland 21.812 (21.899) und im ausland 21.742 (21.417) 
mitarbeiter beschäftigt.
zusammensetzung der mitarbeiterzahl   
8512   31.12.2015   vorjahr
rückversicherung   12.041  11.749
ergo   29.028  28.560
munich health  2.485  3.007
gesamt  43.554  43.316
48 abschlussprüferhonorare
für leistungen, die der konzernabschlussprüfer (kpmg bayerische treuhandgesell-
schaft ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft steuerberatungsgesellschaft, münchen, 
und deren verbundene unternehmen i. s. v. § 271 abs. 2 hgb) für das mutterunter-
nehmen und konsolidierte tochterunternehmen erbracht hat, wurde im geschäftsjahr 
folgendes honorar als aufwand erfasst:
zusammensetzung der abschlussprüferhonorare 
8515 tausend €  2015
abschlussprüfungen1   –6.686
andere bestätigungsleistungen  –3.185
steuerberatungsleistungen   –1.359
sonstige leistungen   –1.838
 summe  –13.069
1   davon –6.376 tausend € honorare der kpmg bayerische treuhandgesellschaft ag  wirtschaftsprüfungs gesellschaft 
steuerberatungsgesellschaft.
der für die durchführung des prüfungsauftrags verantwortliche wirtschaftsprüfer  
i. s. v. § 24a abs. 2 berufssatzung wp/vbp ist herr dr. frank ellenbürger. er war erst-
mals auftragsverantwortlicher für die prüfung des jahres- und konzernabschlusses 
zum 31. dezember 2013.
49 eventualverbindlichkeiten, sonstige ﬁnanzielle verpﬂichtungen
munich re geht im rahmen ihrer normalen geschäftstätigkeit eventual verpﬂichtun gen 
ein. dabei betragen die verpﬂichtungen aus bürgschaften und garantien insgesamt  
1 (0) million €, aus rechtsstreitigkeiten 42 (7) millionen € sowie aus patronatserklärun-
gen 0 (0) millionen €. weitere sonstige eventualverbindlichkeiten bestehen in höhe 
von 12 (3) millionen €. zusätzlich ist munich re eine zahlungsverpﬂichtung gegenüber 
einem assoziierten unternehmen von 20 millionen pfund sterling eingegangen. die 
zahlung ist im falle einer überschuldung zu leisten. weitere angaben zu risiken aus 
rechtsstreitigkeiten ﬁnden sie im risikobericht auf seite 133 f.
ermessensentscheidungen und schätzungen sind bei eventualverbindlichkeiten erfor-
derlich, sofern die voraussichtliche belastung nicht eindeutig ermittelbar ist. dies ist 
beispielsweise bei eventualverbindlichkeiten für rechtsstreitigkeiten der fall. die 
bewertung erfolgt durch die experten der betroffenen einheiten analog zu den bewer-
tungsvorgaben für andere rückstellungen auf basis der bestmöglichen schätzung. 
eventualverbindlichkeiten werden angegeben, sofern die wahrscheinlichkeit eines 
ressourcenabﬂusses von den experten als nicht unwahrscheinlich eingeschätzt wird.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 287
konzernanhang
gesellschaften von ergo haben für ausschließlich in ihrem auftrag tätige versiche-
rungsvermittler die uneingeschränkte haftung aus der vermittlung von versicherungs-
produkten übernommen. in diesem zusammenhang besteht das risiko einer inanspruch-
nahme durch den kunden. für den fall einer inanspruchnahme besteht grundsätzlich 
eine regressmöglichkeit bei dem vermittler bzw. über dessen vermögensschadenhaft- 
pﬂichtversicherung.
die anwendung steuerlicher regelungen kann zum zeitpunkt der berechnung von 
steuererstattungsansprüchen und -verbindlichkeiten ungeklärt sein. bei der berech-
nung der steuerpositionen ist die jeweils wahrscheinlichste anwendung zugrunde 
gelegt. ungeachtet dessen kann die finanzverwaltung hierzu eine abweichende auf-
fassung vertreten. aus einer abweichenden auffassung können sich zusätzliche steu-
erliche verbindlichkeiten ergeben.
nach dem versicherungsaufsichtsgesetz (vag) sind alle deutschen lebens- und 
 krankenversicherer unserer gruppe zur mitgliedschaft in einem sicherungsfonds 
verpﬂichtet. für die lebensversicherer kann der sicherungsfonds neben der laufenden 
beitragsverpﬂichtung von 0,2 promille der summe der versicherungstechnischen 
 nettorückstellungen zusätzlich sonderbeiträge bis zu einer höhe von einem promille 
der summe der versicherungstechnischen nettorückstellungen erheben. für die 
 krankenversicherer erfolgt keine vorﬁnanzierung, zur erfüllung seiner aufgaben kann 
der fonds jedoch sonderbeiträge bis zwei promille der versicherungstechnischen 
 nettorückstellungen erheben. daraus könnte sich auf konzernebene eine mögliche 
verpﬂichtung von 146 (135) millionen € ergeben. die aufgaben und befugnisse des 
gesetzlichen sicherungsfonds für die lebensversicherung liegen bei der protektor 
lebensversicherungs-ag. mit den aufgaben und befugnissen des gesetzlichen siche-
rungsfonds für die krankenversicherung ist die medicator ag betraut.
des weiteren geht munich re unterschiedliche sonstige ﬁnanzielle verpﬂichtungen ein. 
diese beziffern sich für werk- und dienstleistungsverträge auf 348 (303) millionen € 
sowie für investitionsverpﬂichtungen auf 1.439 (1.075) millionen €. zum stichtag wurden 
kreditzusagen von 580 (610) millionen € gegeben. die genannten beträge sind jeweils 
nicht abgezinste nennwerte. weitere sonstige ﬁnanzielle verpﬂichtungen bestehen in 
höhe von 7 (7) millionen €.
weitere ﬁnanzielle verpﬂichtungen, die für die beurteilung der finanzlage des 
 konzerns von bedeutung sind, bestehen nicht. haftungsverhältnisse zugunsten von 
organ mitgliedern sind wir nicht eingegangen.
eventualverbindlichkeiten und sonstige ﬁnanzielle verpﬂichtungen in bezug auf 
 assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen sind unter erläuterungen 
zur konzernbilanz – aktiva (5) anteile an verbundenen unternehmen, assoziierten 
unternehmen und gemeinschaftsunternehmen dargestellt. diese sind in den hier 
angegebenen zahlen enthalten.
50  maßgebliche beschränkungen 
regulatorische, gesetzliche oder vertragliche beschränkungen sowie schutzrechte 
nicht beherrschender anteile können den konzern in seinen möglichkeiten einschrän-
ken, zugang zu vermögenswerten der gruppe zu erlangen oder diese zu verwerten 
und verbindlichkeiten der gruppe zu begleichen.
zum 31. dezember 2015 bestanden keine schutzrechte von nicht beherrschenden 
anteilen, durch die der vermögenstransfer von munich re beschränkt wurde.
es liegen keine maßgeblichen beschränkungen vor, die munich re daran hindern, 
 verbindlichkeiten der gruppe zu begleichen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
288 konzernabschluss
konzernanhang
die buchwerte verfügungsbeschränkter vermögenswerte im konzern sind unter den 
jeweiligen positionen in den erläuterungen zur konzernbilanz – aktiva aufgeführt. 
die beschränkungen resultieren überwiegend aus vertraglichen vereinbarungen. unter 
anderem handelt es sich um verpfändete wertpapierdepots zur besicherung unserer 
verpﬂichtungen aus dem versicherungsgeschäft sowie um die besicherung von deriva-
tegeschäften mit wertpapieren oder von bankverbindlichkeiten mit nicht ﬁnanziellen 
vermögenswerten.
einzelne nationale vorschriften erfordern eine gesonderte verwaltung von vermögens-
werten, die zur deckung der verbindlichkeiten aus dem versicherungsgeschäft vor-
zuhalten sind. grundsätzlich gelten für den zugang zu diesen vermögenswerten und 
deren verwertung besondere aufsichtsrechtliche regelungen.
zudem unterliegen wir aufsichtsrechtlichen anforderungen, die dividendenzahlungen 
oder andere kapitalausschüttungen oder darlehen sowie vorauszahlungen innerhalb 
des konzerns einschränken können.
unser tochterunternehmen munich american reassurance company weist zum 
31. dezember 2015 in seinem abschluss, der nach lokalen aufsichtsrechtlichen bestim-
mungen (statutory accounting principles) erstellt wurde, negative gewinnrücklagen 
aus. aus diesem grund kann die gesellschaft zurzeit nur mit zustimmung der zustän-
digen us-aufsichtsbehörde dividenden ausschütten oder kapital an das mutterunter-
nehmen transferieren.
unsere in griechenland ansässigen gesellschaften unterliegen den im jahr 2015 
 eingeführten nationalen kapitalverkehrskontrollen und müssen für zu transferierendes 
vermögen die damit verbundenen genehmigungsverfahren durchlaufen.
51 leasing
munich re als leasingnehmer  zum bilanzstichtag bestehen insgesamt 480 (440) mil-
lionen € offene verpﬂichtungen aus unkündbaren operating-leasingverhältnissen.
fälligkeiten   
8518 mio. €  31.12.2015   vorjahr
bis zu einem jahr  87  84
mehr als ein jahr und bis zu fünf jahre  233  212
mehr als fünf jahre  160  144
gesamt   480  440
die verträge betreffen insbesondere büro- und geschäftsräume des konzerns, it- aus-
stattung sowie grundstücke, die wir im rahmen unseres investitionsprogramms in 
 infrastruktur (inklusive erneuerbarer energien und neuer technologien) nutzen. sie 
beinhalten zum teil verlängerungsoptionen sowie beschränkungen hinsichtlich der 
vereinbarung von untermietverhältnissen. im berichtszeitraum wurden –108 (–108) mil-
lionen € mindestleasingzahlungen sowie –9 (–9) millionen € bedingte leasingzahlungen 
als aufwand erfasst. die summe der zukünftig erwarteten mindestzahlungen aus 
unkünd baren untermietverhältnissen beträgt zum stichtag 1 (15) millionen €. 
zum 31. dezember 2015 bestanden keine wesentlichen finanzierungs-leasing-
verhältnisse.
munich re als leasinggeber  operating-leasingverhältnisse betreffen im wesent lichen 
vermietete grundstücke und bauten. der aus der vermietungstätigkeit  resultierende 
gesamtbetrag der künftigen mietzahlungsansprüche aus unkündbaren mietverhältnis-
sen beläuft sich zum bilanzstichtag auf 1.135 (845) millionen €.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 289
konzernanhang
fälligkeiten    
mio. €  31.12.2015   vorjahr
bis zu einem jahr  205  182
mehr als ein jahr und bis zu fünf jahre  514  433
mehr als fünf jahre  415  230 8521
gesamt   1.135  845
 
zum bilanzstichtag bestanden mehrere finanzierungs-leasingverhältnisse über 
immobilienvermögen: 
fälligkeiten           
      31.12.2015      vorjahr
  brutto-    netto-  brutto-    netto-
mio. €  investition  zinsanteil  investition  investition  zinsanteil  investition
mindestleasingzahlungen bis zu einem jahr  0  0  0  0  0  0
8524
mindestleasingzahlungen mehr als ein jahr            
und bis zu fünf jahre  2  0  2  2  0  2
mindestleasingzahlungen mehr als fünf jahre  72  56  16  73  57  16
gesamte mindestleasingzahlungen    74  57  18  75  57  18
nicht garantierte restwerte  41  35  6  42  36  6
gesamt  116  92  24  117  93  24
die nettoinvestitionen in die leasingverhältnisse entsprechen den buchwerten der 
leasingforderungen zum bilanzstichtag.
52 ereignisse nach dem bilanzstichtag
aus dem aktienrückkaufprogramm, das der vorstand der münchener rück ag im 
märz 2015 beschlossen hat, haben wir nach dem bilanzstichtag bis ende februar 2016 
weitere 1,0 millionen aktien im wert von 169 millionen € zurückgekauft.
am 1. januar 2016 erwarb munich re über ihre tochtergesellschaft mr rent-invest-
ment gmbh, münchen, 100 % der stimmberechtigten anteile an der solarparkgesell-
schaft lynt farm solar ltd, london, england von solarpark lynt gmbh, gräfelﬁng, 
deutschland mit einer installierten leistung von 26,9 megawatt peak.
am 12. januar 2016 erwarb munich re über ihre tochtergesellschaft mr rent-invest-
ment gmbh, münchen, 100 % der stimmberechtigten anteile an der windparkgesell-
schaft eolus vindpark tio ab, hässleholm, schweden von eolus vindpark nio ab, 
hässleholm, schweden. eolus vindpark tio ab wurde direkt nach dem erwerb in wind 
farms västra götaland ab umbenannt und hält windenergieanlagen mit einer instal-
lierten leistung von 12 megawatt.
die unternehmenserwerbe sind teil unseres investitionsprogramms in infrastruktur 
(inklusive erneuerbarer energien und neuer technologien).
die ergo versicherungsgruppe ag erwarb zusätzliche anteile an der hdfc ergo 
general insurance company (hdfc ergo) und erhöhte die beteiligung an dieser 
gesellschaft um 22,9 % auf 48,7 %. der kaufpreis beträgt 155 millionen €. die erhöhung 
unseres beteiligungsbuchwerts wird voraussichtlich im ersten halbjahr 2016 erfolgen. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
290 konzernabschluss
konzernanhang
53 ergebnis je aktie
verwässernde effekte, die bei der berechnung des ergebnisses je aktie gesondert 
 aus gewiesen werden müssen, lagen weder zum bilanzstichtag noch im vorjahr vor. 
das ergebnis je aktie kann in zukunft potenziell durch die ausgabe von aktien oder 
bezugsrechten aus dem genehmigten und dem bedingten kapital verwässert werden. 
ergebnis je aktie     
8527
    2015  vorjahr
konzernergebnis auf anteilseigner der      
münchener rück ag entfallend   mio. €   3.107  3.152
gewichteter durchschnitt der anzahl ausstehender aktien     165.893.895  172.170.439
ergebnis je aktie   €   18,73  18,31
 
die rückwirkende anpassung der vorjahreswerte, siehe bilanzierung und bewertung - 
änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden und weitere anpassungen, 
führte zu keiner veränderung des ergebnisses je aktie im vorjahr. die anzahl der aus-
stehenden aktien verringerte sich im lauf des geschäftsjahres 2015 im wesent lichen 
aufgrund des aktienrückkaufprogramms um 5.732.416 (8.906.893) aktien.
54 gewinnverwendungsvorschlag
der bilanzgewinn 2015 der münchener rückversicherungs-gesellschaft aktiengesell-
schaft beträgt laut einzelabschluss nach deutschem recht (hgb) 1.376.462.678,25 €. 
der vorstand schlägt der hauptversammlung vor, diesen bilanzgewinn zur ausschüt-
tung einer dividende von 8,25 € auf jede dividendenberechtigte aktie zu verwenden 
sowie den restbetrag auf neue rechnung vorzutragen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 291
konzernanhang
aufstellung des anteilsbesitzes zum  
31. dezember 2015 gemäß § 313 abs. 2 hgb
bei den nachstehenden angaben handelt es sich um die gemäß § 16 abs. 2 und 4 aktg 
addierten unmittelbaren und mittelbaren anteile an unternehmen, soweit sie 20 % und 
mehr am kapital ausmachen, sowie um die gemäß § 16 abs. 2 und 4 aktg addierten 
unmittelbaren und mittelbaren beteiligungen an großen kapitalgesellschaften gemäß 
§  267 abs. 3 hgb, soweit sie 5 % der stimmrechte überschreiten.   
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
konsolidierte tochterunternehmen cannock chase b.v., leidschendam  100,0000
13th & f associates limited partnership,  cannock chase holding b.v., amsterdam  85,0000
washington d.c.9  98,0000 cannock chase purchase b.v., s-gravenhage  100,0000
40, rue courcelles sas, paris  100,0000 cannock connect center b.v., brouwershaven  100,0000
adelfa servicios a instalaciones fotovoltaicas s.l.,  capital plaza holding gmbh & co. singapur kg, 
santa cruz de tenerife  100,0000 düsseldorf  100,0000
aevg 2004 gmbh, frankfurt4  0,0000 ceres demetra gmbh, münchen  100,0000
alice gmbh, düsseldorf  100,0000 comino beteiligungen gmbh, grünwald  100,0000
allysca assistance gmbh, münchen  100,0000 compagnie européenne  d’assurances, paris  100,0000
american alternative insurance corporation, wilmington, corion pty limited, sydney  100,0000
delaware  100,0000 cornwall power (polmaugan) limited, london  100,0000
american family home insurance company,  countryside renewables (forest heath) limited, london  100,0000
jacksonville, florida  100,0000
d.a.s. defensa del automovilista y de siniestros – 
american modern home insurance company,  internacional, s.a. de seguros y reaseguros, barcelona  100,0000
amelia, ohio  100,0000
d.a.s. hellas allgemeine rechtsschutz-
american modern home service company, amelia, ohio  100,0000 versicherungs-ag, athen  100,0000
american modern insurance company of florida, inc.,  d.a.s. jogvédelmi biztosíto részvénytársaság, budapest  100,0000
jacksonville, florida  100,0000
d.a.s. luxemburg allgemeine rechtsschutz-
american modern insurance group, inc., amelia, ohio  100,0000 versicherung s.a., strassen  100,0000
american modern lloyds insurance company, dallas,  d.a.s. oigusabikulude kindlustuse as, tallinn  100,0000
texas  100,0000
d.a.s. rechtsschutz aktiengesellschaft, wien  100,0000
american modern property & casualty insurance 
d.a.s. société anonyme belge d‘assurances de 
company, cincinnati, ohio  100,0000
protection juridique, brüssel  100,0000
american modern select insurance company, 
d.a.s. towarzystwo ubezpieczen ochrony prawnej s.a., 
amelia, ohio  100,0000
warschau  99,9524
american modern surplus lines insurance company, 
daman health insurance – qatar llc, doha, qatar  100,0000
amelia, ohio  100,0000
das assistance limited, bristol  100,0000
american southern home insurance company, 
das holding n.v., amsterdam  51,0000
jacksonville, florida  100,0000
das law limited, bristol  100,0000
american western home insurance company, 
das legal expenses insurance co., ltd., seoul  100,0000
oklahoma city, oklahoma  100,0000
das legal expenses insurance company limited, bristol  100,0000
amicus legal ltd., bristol  100,0000
das legal finance b.v., amsterdam  100,0000
arztpartner almeda ag, münchen  100,0000
das legal protection insurance company ltd., toronto  100,0000
atu landbau gmbh, heiligengrabe  94,9000
das medical assist limited, bristol  100,0000
avanturo gmbh, düsseldorf  100,0000
das nederlandse rechtsbijstand 
bagmoor holdings limited, london  100,0000
verzekeringmaatschappij n.v., amsterdam  100,0000
bagmoor wind limited, london  100,0000
das rechtsschutz-versicherungs-ag, luzern  100,0000
beaufort dedicated no.1 ltd, london  100,0000
das services limited, bristol  100,0000
beaufort dedicated no.2 ltd, london  100,0000
das uk holdings limited, bristol  100,0000
beaufort dedicated no.5 ltd, london  100,0000
db platinum iv sicav (subfonds institutional fixed 
beaufort underwriting agency limited, london  100,0000
income, inhaber-anteile i2d), luxemburg4  100,0000
bell & clements (bermuda) ltd., hamilton, bermuda  100,0000
db platinum iv sicav (subfonds institutional fixed 
bell & clements (london) ltd, london  100,0000
income, inhaber-anteile i4d), luxemburg4  100,0000
bell & clements (usa) inc, reston, virginia  100,0000
db platinum iv sicav (subfonds institutional fixed 
bell & clements inc, reston, virginia  100,0000 income, inhaber-anteile i5d), luxemburg4  100,0000
bell & clements ltd, london  100,0000 db platinum iv sicav (subfonds institutional fixed 
bos incasso b.v., groningen  89,7640 income, inhaber-anteile i6d o.n.), luxemburg4  100,0000
calibre commercial insurance pty ltd, sydney  90,0000 dkv belgium s.a., brüssel  100,0000
calliden insurance pty limited, sydney  100,0000
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
292 konzernabschluss
konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
dkv deutsche krankenversicherung aktiengesellschaft,  ergo zivotno osiguranje d.d., zagreb  100,0000
köln  100,0000 erv evropská pojišťovna, a. s., prag  90,0000
dkv pflegedienste & residenzen gmbh, köln  100,0000 erv försäkringsaktiebolag (publ), stockholm  100,0000
dkv seguros y reaseguros, sociedad anónima  europaeiske rejseforsikring a/s, kopenhagen  100,0000
española, saragossa  100,0000 europäische reiseversicherung aktiengesellschaft, 
eig, co., wilmington, delaware  100,0000 münchen  100,0000
ergo asigurari de viata sa, bukarest  100,0000 everything legal ltd., bristol  100,0000
ergo assicurazioni s.p.a., mailand  100,0000 fairance gmbh, düsseldorf  100,0000
ergo austria international ag, wien  100,0000 flexitel telefonservice gmbh, berlin  100,0000
ergo beratung und vertrieb ag, düsseldorf  100,0000 flexkonzept – eurobond, münchen4  100,0000
ergo direkt krankenversicherung ag, fürth  100,0000 forst ebnath ag, ebnath  100,0000
ergo direkt lebensversicherung ag, fürth  100,0000 fotouno s.r.l., bressanone  100,0000
ergo direkt versicherung ag, fürth  100,0000 fotowatio italia galatina s.r.l., bressanone  100,0000
ergo életbiztosító zrt., budapest  100,0000 gf 65, wien4  100,0000
ergo elfte beteiligungsgesellschaft mbh, düsseldorf  100,0000 global standards, llc, dover, delaware  100,0000
ergo emeklilik ve hayat a.s., istanbul  100,0000 globality s.a., luxemburg  100,0000
ergo general insurance company s.a., athen  100,0000 great lakes reinsurance (uk) se, london  100,0000
ergo generales seguros y reaseguros, s.a., madrid  100,0000 group risk services limited, london  100,0000
ergo grubu holding a.ş., istanbul  100,0000 groves, john & westrup limited, london  100,0000
ergo grundstücksverwaltung gbr, düsseldorf  100,0000 habiriscos – investimentos imobiliarios e turisticos, s.a.,
ergo immobilien-gmbh 14. victoria & co. kg, kreien2  100,0000 lissabon  100,0000
ergo immobilien-gmbh 5.  hartford steam boiler (m) sdn. bhd., kuala lumpur  100,0000
hamburg-mannheimer & co. kg, kreien2  100,0000 hartford steam boiler (singapore) pte ltd, singapur  100,0000
ergo insurance company, st. petersburg  100,0000 hartford steam boiler international gmbh, rheine  100,0000
ergo insurance n.v., brüssel  99,9999 hmv gfkl beteiligungs gmbh, düsseldorf  100,0000
ergo insurance pte. ltd., singapur  100,0000 hsb brasil servicos de engenharia e inspecao, ltda., 
ergo insurance se, tallinn  100,0000 sao paulo  100,0000
ergo international aktiengesellschaft, düsseldorf  100,0000 hsb engineering finance corporation, dover, delaware  100,0000
ergo international services gmbh, düsseldorf  100,0000 hsb engineering insurance limited, london  100,0000
ergo invest sia, riga  100,0000 hsb engineering insurance services limited, london  100,0000
ergo italia business solutions s.c.r.l., mailand  100,0000 hsb group, inc., dover, delaware  100,0000
ergo italia direct network s.r.l., mailand  100,0000 hsb international (india) private limited, gujarat  100,0000
ergo italia s.p.a., mailand  100,0000 hsb japan kk, minato-ku, tokyo  100,0000
ergo lebensversicherung aktiengesellschaft, hamburg  100,0000 hsb solomon associates canada ltd., saint john, 
ergo life insurance company s.a., thessaloniki  100,0000 providence of new brunswick  100,0000
ergo life insurance se, vilnius  100,0000 hsb solomon associates llc, dover, delaware  100,0000
ergo neunte beteiligungsgesellschaft mbh, düsseldorf  100,0000 hsb specialty insurance company, hartford, connecticut  100,0000
ergo osiguranje d.d., zagreb  100,0000 hsb technical consulting & service (shanghai) company,
ergo partners n.v., brüssel  100,0000 ltd, shanghai  100,0000
ergo pensionsfonds aktiengesellschaft, düsseldorf  100,0000 ibero property portugal – investimentos imobiliarios s.a.,
lissabon  100,0000
ergo pensionskasse ag, düsseldorf  100,0000
ibero property trust s.a., madrid  100,0000
ergo poist´ovna, a. s., bratislava  100,0000
ideenkapital financial engineering gmbh, düsseldorf  100,0000
ergo pojist´ovna, a.s., prag  100,0000
ideenkapital financial service gmbh i. l., düsseldorf  100,0000
ergo previdenza s.p.a., mailand  100,0000
ideenkapital gmbh, düsseldorf  100,0000
ergo private capital dritte gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000
ideenkapital media finance gmbh, düsseldorf  50,1000
ergo private capital gesundheit gmbh & co. kg, 
düsseldorf  100,0000 ideenkapital metropolen europa gmbh & co. kg, 
düsseldorf  72,3477
ergo private capital komposit gmbh & co. kg, 
düsseldorf  100,0000 iii, münchen4  100,0000
ergo private capital leben gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000 ik einkauf objekt eins gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000
ergo private capital vierte gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000 ik einkauf objektmanagement gmbh, düsseldorf  100,0000
ergo private capital zweite gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000 ik einkaufsmärkte deutschland gmbh & co. kg, 
düsseldorf  52,0387
ergo sigorta a.s., istanbul  100,0000
ik premium fonds gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000
ergo versicherung aktiengesellschaft, düsseldorf  100,0000
ik premium fonds zwei gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000
ergo versicherung aktiengesellschaft, wien  93,4536
ikfe properties i ag, zürich  63,5708
ergo versicherungsgruppe ag, düsseldorf  100,0000
imofloresmira – investimentos imobiliarios s.a., lissabon  100,0000
ergo vida seguros y reaseguros, sociedad anónima, 
saragossa  100,0000 insurance company “ergo life” ltd., moskau  100,0000
ergo zivljenjska zavarovalnica d.d., ljubljana  100,0000
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 293
konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
iris capital fund ii german investors gmbh & co. kg,  meag munich ergo kapitalanlagegesellschaft mbh, 
düsseldorf  85,7143 münchen  100,0000
itergo informationstechnologie gmbh, düsseldorf  100,0000 meag munich re placement, grünwald4  100,0000
joint stock insurance company ergo, minsk  92,3114 meag new york corporation, wilmington, delaware  100,0000
jsc „erv travel insurance“, moskau  100,0000 meag pegasus, münchen4  100,0000
k & p pflegezentrum uelzen immac renditefonds  meag pk-nord, münchen4  100,0000
gmbh & co. kg, düsseldorf  84,8445 meag pk-west, münchen4  100,0000
ka köln assekuranz.agentur gmbh, köln  100,0000 meag premium, münchen4  100,0000
kapdom-invest gmbh, moskau  100,0000 meag prof iii beteiligungsgesellschaft mbh, düsseldorf  100,0000
ks spv 23 limited, london  100,0000 meag property fund i, münchen4  100,0000
landelijke associatie van gerechtsdeurwaarders b.v.,  meag property fund iii, münchen4  100,0000
groningen4  89,7640 meag renditeplus, münchen4  100,0000
legial ag, münchen  100,0000 meag revo, münchen4  100,0000
lietuva demetra gmbh, münchen  100,0000 meag sag 1, münchen4  100,0000
lifeplans inc., waltham, massachusetts  100,0000 meag tandem (spezialfonds), münchen4  100,0000
lifeplans ltc services, inc., toronto, ontario  100,0000 meag us reserve fund ii, münchen4  100,0000
lloyds modern corporation, dallas, texas  100,0000 meag venus, münchen4  100,0000
longial gmbh, düsseldorf  100,0000 meag vidas 4, münchen4  100,0000
magaz fotovoltaica s.l.u., alcobendas  100,0000 meag vidas rent 3, münchen4  100,0000
mandaat b.v., druten  100,0000 meag vigifonds, münchen4  100,0000
marina salud s.a., alicante  65,0000 meag vla, münchen4  100,0000
marina sp.z.o.o., sopot  100,0000 mednet holding gmbh, münchen  100,0000
meag anglo celtic fund, münchen4  100,0000 medwell gesundheits-ag, köln  100,0000
meag atlas, münchen4  100,0000 merkur grundstücks- und beteiligungs-gesellschaft 
meag benedict, münchen4  100,0000 mit beschränkter haftung, düsseldorf  100,0000
meag cash management gmbh, münchen  100,0000 mfi munich finance and investment holding ltd.,
meag edl currygov, münchen4  100,0000 ta´ xbiex  100,0000
meag edl eurovalue, münchen4  100,0000 mfi munich finance and investment ltd., ta´ xbiex  100,0000
meag eds agil, münchen4  100,0000 midland-guardian co., amelia, ohio  100,0000
meag ergo belgium equities, münchen4  100,0000 midwest enterprises, inc., miami, florida  100,0000
meag esus 1, münchen4  100,0000 mr beteiligungen 1. gmbh, münchen3  100,0000
meag eur global 1, münchen4  100,0000 mr beteiligungen 18. gmbh & co. immobilien kg, 
meag euro 1, münchen4  100,0000 grünwald2  100,0000
meag euro 2, münchen4  100,0000 mr beteiligungen 19. gmbh, münchen  100,0000
meag euro-fonds, münchen4  100,0000 mr beteiligungen 2. eur ag & co. kg, grünwald2  100,0000
meag eurostar (spezialfonds), münchen, münchen4  100,0000 mr beteiligungen 3. eur ag & co. kg, grünwald2  100,0000
meag euro-yield, münchen4  100,0000 mr beteiligungen eur ag & co. kg, grünwald2  100,0000
meag gbp-global-star, münchen4  100,0000 mr beteiligungen gbp ag & co. kg, grünwald2  100,0000
meag german prime opportunities (gpo), münchen4  100,0000 mr beteiligungen usd ag & co. kg, grünwald2  100,0000
meag golf 1, münchen4  100,0000 mr ergo beteiligungen gmbh, grünwald  100,0000
meag hbg 1, münchen4  100,0000 mr infrastructure investment gmbh, grünwald  100,0000
meag hm sach 1, münchen4  100,0000 mr rent uk investment limited, london  100,0000
meag hm sach rent 1, münchen4  100,0000 mr rent-investment gmbh, münchen  100,0000
meag hmr1, münchen4  100,0000 mr solar gmbh & co. kg, nürnberg  100,0000
meag hmr2, münchen4  100,0000 mr solar sas der welivit solar italia srl, bozen  100,0000
meag iren, münchen4  100,0000 msp underwriting ltd., london  100,0000
meag janus4  100,0000 mu068 mr placem (fcp), münchen4  100,0000
meag kapital 2, münchen4  100,0000 munich american holding corporation, wilmington, 
meag kapital 5, münchen4  100,0000 delaware  100,0000
meag lambda eur 2, grünwald4  100,0000 munich american life reinsurance company, atlanta, 
georgia  100,0000
meag lambda eur em local, münchen4  100,0000
munich american reassurance company, atlanta, georgia  100,0000
meag lambda eur, grünwald4  100,0000
munich atlanta financial corporation, atlanta, georgia  100,0000
meag lambda gbp, grünwald4  100,0000
munich health alpha gmbh, münchen3  100,0000
meag lambda usd, grünwald4  100,0000
munich health daman holding ltd., abu dhabi  51,0000
meag lambda usd-cop, grünwald4  100,0000
munich health holding ag, münchen3  100,0000
meag multi life, münchen4  100,0000
munich health north america, inc., wilmington, delaware  100,0000
meag multi sach 1, münchen4  100,0000
munich holdings ltd., toronto, ontario  100,0000
meag munich ergo assetmanagement gmbh, 
münchen  100,0000
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
294 konzernabschluss
konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
munich holdings of australasia pty. ltd., sydney  100,0000 sopocki instytut ubezpieczeń s.a., sopot  100,0000
munich life management corporation ltd., toronto,  sopockie towarzystwo ubezpieczen ergo hestia spolka 
ontario  100,0000 akcyjna, sopot  100,0000
munich mauritius reinsurance co. ltd., port louis  100,0000 sopockie towarzystwo ubezpieczen na zycie ergo 
munich re america corporation, wilmington, delaware  100,0000 hestia spolka akcyjna, sopot  100,0000
munich re america services inc., wilmington, delaware  100,0000 specialty insurance services corp., amelia, ohio  100,0000
munich re automation solutions limited, dublin  100,0000 sunenergy & partners s.r.l., bressanone  100,0000
munich re capital limited, london  100,0000 temple insurance company, toronto, ontario  100,0000
munich re do brasil resseguradora s.a., sao paulo  100,0000 the atlas insurance agency, inc., amelia, ohio  100,0000
munich re holding company (uk) ltd., london  100,0000 the boiler inspection and insurance company of canada, 
munich re of malta holding limited, ta´ xbiex  99,9999 toronto, ontario  100,0000
munich re of malta p.l.c., ta´ xbiex  99,9999 the hartford steam boiler inspection and insurance 
company of connecticut, hartford, connecticut  100,0000
munich re reserve risk financing, inc., dover  100,0000
the hartford steam boiler inspection and insurance 
munich re stop loss, inc., wilmington, delaware  100,0000
company, hartford, connecticut  100,0000
munich re trading llc, wilmington, delaware  100,0000
the midland company, cincinnati, ohio  100,0000
munich re uk services limited, london  100,0000
the polytechnic club, inc., hartford, connecticut  100,0000
munich re syndicate limited, london  100,0000
the princeton excess and surplus lines insurance 
munich re weather & commodity risk holding, inc., 
company, wilmington, delaware  100,0000
wilmington, delaware  100,0000
tir mostyn and foel goch limited, london  100,0000
munich reinsurance america, inc., wilmington, delaware  100,0000
uab vl investment  vilnius 5, vilnius  100,0000
munich reinsurance company of africa ltd, johannesburg  100,0000
uab vl investment  vilnius 6, vilnius  100,0000
munich reinsurance company of australasia ltd, sydney  100,0000
uab vl investment  vilnius 7, vilnius  100,0000
munich reinsurance company of canada, toronto, ontario  100,0000
uab vl investment  vilnius 8, vilnius  100,0000
munichfinancialgroup gmbh, münchen  100,0000
uab vl investment  vilnius 9, vilnius  100,0000
munichre general services limited i.l., london  100,0000
uab vl investment vilnius 1, vilnius  100,0000
munichre new zealand service ltd., auckland  100,0000
uab vl investment vilnius 10, vilnius  100,0000
n.m.u. (holdings) limited, leeds  100,0000
uab vl investment vilnius 2, vilnius  100,0000
neckermann versicherung ag, nürnberg  100,0000
uab vl investment vilnius 3, vilnius  100,0000
new reinsurance company ltd., zürich  100,0000
uab vl investment vilnius 4, vilnius  100,0000
nightingale legal services ltd., bristol  100,0000
uab vl investment vilnius, vilnius  100,0000
nmu group limited, london  100,0000
uk wind holdings ltd, london  100,0000
northern marine underwriters limited, leeds  100,0000
union beteiligungsholding gmbh, wien  100,0000
oik mediclin, wiesbaden4  66,6672
unión médica la fuencisla, s.a., compañía de seguros, 
p.a.n. gmbh & co. kg, grünwald2  99,0000
saragossa  100,0000
pan estates llc, wilmington  100,0000
us properties va gmbh & co. kg, düsseldorf4  46,0939
princeton eagle holding (bermuda) limited, hamilton, 
van arkel gerechtsdeurwaarders b.v., leiden4  100,0000
bermuda  100,0000
vhdk beteiligungsgesellschaft mbh, düsseldorf  100,0000
princeton eagle insurance company limited, hamilton, 
victoria asien immobilienbeteiligungs 
bermuda  100,0000
gmbh & co. kg, münchen  100,0000
princeton eagle west (holding) inc., wilmington, 
victoria investment properties two l.p., atlanta, georgia  100,0000
delaware  100,0000
victoria italy property gmbh, düsseldorf  100,0000
princeton eagle west insurance company ltd., hamilton, 
bermuda  100,0000 victoria lebensversicherung aktiengesellschaft, 
düsseldorf  100,0000
private aktiengesellschaft „europäische reise-
versicherung“, kiew  99,9999 victoria us holdings, inc., wilmington, delaware  100,0000
renaissance hotel realbesitz gmbh, wien  60,0000 victoria us property investment gmbh, düsseldorf  100,0000
roanoke group inc., schaumburg, illinois  100,0000 victoria us property zwei gmbh, münchen  100,0000
roanoke insurance group inc., schaumburg, illinois  100,0000 victoria vierte beteiligungsgesellschaft mbh, 
düsseldorf  100,0000
roanoke international brokers limited, london  100,0000
victoria vierter bauabschnitt gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000
scout moor group limited, london  100,0000
vorsorge lebensversicherung aktiengesellschaft, 
scout moor holdings (no. 1) limited, london  100,0000
düsseldorf  100,0000
scout moor holdings (no. 2) limited, london  100,0000
vorsorge luxemburg lebensversicherung s.a., 
scout moor wind farm (no. 2) limited, london  100,0000
grevenmacher  100,0000
scout moor wind farm limited, london  100,0000
watkins syndicate hong kong limited, hong kong  67,0000
seminaris hotel- und kongreßstätten-betriebs-
watkins syndicate labuan limited (wslab), labuan  100,0000
gesellschaft mbh, lüneburg  100,0000
watkins syndicate middle east limited, dubai  100,0000
silvanus vermögensverwaltungsges. mbh, münchen  100,0000
watkins syndicate singapore pte. limited, singapur  100,0000
solarpark fusion 3 gmbh, düsseldorf  100,0000
welivit gmbh, düsseldorf  100,0000
solomon associates limited, farnborough  100,0000
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 295
konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
welivit solarfonds gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000 cotatrillo 100010 s.l., valencia  100,0000
welivit solarfonds s.a.s. di welivit solar italia s.r.l., bozen  100,0000 d.a.s. prawo i finanse sp. z o.o., warschau  100,0000
wfb stockholm management ab, stockholm4  50,0000 d.a.s. rechtsschutz leistungs-gmbh, münchen  100,0000
wind farms götaland svealand ab, hässleholm  100,0000 d.a.s., tomasz niedzinski kancelaria prawna spolka 
windpark mr-b gmbh & co. kg, bremen2  100,0000 komandytowa, warschau  95,0000
windpark mr-d gmbh & co. kg, bremen2  100,0000 das america legal protection insurance agency ltd., 
windpark mr-n gmbh & co. kg, bremen2  100,0000 wilmington, delaware  100,0000
windpark mr-s gmbh & co. kg, bremen2  100,0000 das financial services b.v., amsterdam  51,0000
windpark mr-t gmbh & co.kg, bremen2  100,0000 das incasso arnhem b.v., elst  100,0000
wse solarpark spanien 1 gmbh & co. kg, düsseldorf  75,1243 das incasso eindhoven b.v., s-hertogenbosch  100,0000
x-pact b.v., s-gravenhage  62,5000 das incasso rotterdam b.v., rotterdam  80,0000
  das legal protection ireland limited, dublin  100,0000
nicht konsolidierte tochterunternehmen  das legal protection limited, christchurch, neuseeland  100,0000
80e limited, bristol  100,0000 das legal protection limited, vancouver  100,0000
advia nv, schoten  80,0000 das legal protection pty. ltd., sydney  100,0000
aleama 150015 s.l., valencia  100,0000 das legal services b.v., breda  100,0000
amicus ltd., bristol  100,0000 das lex assistance, s.l., l´hospitalet de llobregat  100,0000
anova gmbh, rostock  100,0000 dkv – beta vermögensverwaltungs gmbh, köln  100,0000
arridabra 130013 s.l., valencia  100,0000 dkv gesundheits service gmbh, köln  100,0000
artes assekuranzservice gmbh, düsseldorf  100,0000 dkv servicios, s.a. , saragossa  100,0000
b&d business solutions b.v., utrecht  100,0000 dkv-residenz am tibusplatz ggmbh, münster  100,0000
badozoc 1001 s.l., valencia  100,0000 dkv-residenz in der contrescarpe gmbh, bremen  100,0000
bank austria creditanstalt versicherungsdienst gmbh,  dra debt recovery agency b.v., s-gravenhage  100,0000
wien  100,0000 e&s claims management inc., reston, virginia4  0,0000
baqueda 7007 s.l., valencia  100,0000 edr resources b.v., s-gravenhage  100,0000
beaufort dedicated no.3 ltd, london  100,0000 ergo alpha gmbh, düsseldorf  100,0000
beaufort dedicated no.4 ltd, london  100,0000 ergo asia management pte. ltd., singapur  100,0000
beaufort dedicated no.6 ltd, london  100,0000 ergo gmbh, herisau  100,0000
beaufort underwriting services limited, london  100,0000 ergo gourmet gmbh, düsseldorf  100,0000
bobasbe 6006 s.l., valencia  100,0000 ergo immobilien-gmbh 15. victoria & co. kg, kreien  100,0000
botedazo 8008 s.l., valencia  100,0000 ergo immobilien-gmbh 4. dkv & co. kg, kreien  100,0000
callopio 5005 s.l., valencia  100,0000 ergo immobilien-gmbh 7. hamburg-mannheimer & 
camcichu 9009 s.l., valencia  100,0000 co. kg, kreien  100,0000
cannock chase incasso ii b.v., s-gravenhage  100,0000 ergo immobilien-verwaltungs-gmbh, kreien  100,0000
capital plaza holding gmbh, düsseldorf  100,0000 ergo infrastructure investment gesundheit gmbh, 
düsseldorf  100,0000
caracuel solar catorce s.l., valencia  100,0000
ergo infrastructure investment komposit gmbh, 
caracuel solar cinco s.l., valencia  100,0000
düsseldorf  100,0000
caracuel solar cuatro s.l., valencia  100,0000
ergo leben asien verwaltungs gmbh, münchen  100,0000
caracuel solar dieciocho s.l., valencia  100,0000
ergo portföy yönetimi a.s., istanbul  100,0000
caracuel solar dieciseis s.l., valencia  100,0000
ergo private capital gmbh, düsseldorf  100,0000
caracuel solar diecisiete s.l., valencia  100,0000
ergo pro s.r.l., verona  100,0000
caracuel solar diez s.l., valencia  100,0000
ergo pro sp. z o.o., warschau  100,0000
caracuel solar doce s.l., valencia  100,0000
ergo pro, spol. s r.o., prag  100,0000
caracuel solar dos s.l., valencia  100,0000
ergo specialty gmbh, hamburg  100,0000
caracuel solar nueve s.l., valencia  100,0000
ergo versicherungs- und finanzierungs-
caracuel solar ocho s.l., valencia  100,0000
vermittlung gmbh, hamburg  100,0000
caracuel solar once s.l., valencia  100,0000
ergo zehnte beteiligungsgesellschaft mbh, düsseldorf  100,0000
caracuel solar quince s.l., valencia  100,0000
ergo zwölfte beteiligungsgesellschaft mbh, münchen  100,0000
caracuel solar seis s.l., valencia  100,0000
erv (china) travel service and consulting ltd., beijing  100,0000
caracuel solar siete s.l., valencia  100,0000
erv (india) travel service and consulting private limited, 
caracuel solar trece s.l., valencia  100,0000
mumbai  99,9999
caracuel solar tres s.l., valencia  100,0000
erv seyahat sigorta aracilik hizmetleri ve danismanlik 
caracuel solar uno s.l., valencia  100,0000 ltd.sti., istanbul  99,9980
careplus gesellschaft für versorgungsmanagement mbh, etics, s.r.o., prag  100,0000
köln  100,0000
etoblete 160016 s.l., valencia  100,0000
centrum pomocy osobom poszkodowanym sp. z o.o., 
euro-center (cyprus) ltd., larnaca  100,0000
danzig  100,0000
euro-center (thailand) co. ltd., bangkok  100,0000
copper leaf research, bingham farms, michigan  100,0000
euro-center cape town (pty.) ltd., kapstadt  100,0000
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
296 konzernabschluss
konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
euro-center china (hk) co., ltd., beijing  100,0000 ik einkauf objektverwaltungsgesellschaft mbh, 
euro-center holding north asia (hk) pte. ltd., hong kong  100,0000 düsseldorf  100,0000
euro-center holding se, prag  83,3331 ik einkaufsmärkte deutschland verwaltungs-
euro-center ltda., sao paulo  100,0000 gesellschaft mbh, düsseldorf  100,0000
euro-center north asia consulting services  ik fe fonds management gmbh, düsseldorf  100,0000
(beijing) co., ltd., beijing  100,0000 ik komp gmbh, düsseldorf  100,0000
euro-center prague, s.r.o., prag  100,0000 ik mega 4 service gmbh, düsseldorf  100,0000
euro-center usa, inc., new york city, new york  100,0000 ik objekt bensheim gmbh, düsseldorf  100,0000
euro-center yerel yardim, istanbul  100,0000 ik objekt frankfurt theodor-heuss-allee gmbh, 
euro-center, s.a. (spain), palma de mallorca  100,0000 düsseldorf  100,0000
europäische (uk) ltd., london  100,0000 ik pflegezentrum uelzen verwaltungs-gmbh, düsseldorf  100,0000
european assistance holding gmbh, münchen  100,0000 ik property eins verwaltungsgesellschaft mbh, hamburg  100,0000
evaluación médica tuw, s.l., barcelona  100,0000 ik property treuhand gmbh, düsseldorf  100,0000
exolvo gmbh, hamburg  100,0000 ik us portfolio invest drei verwaltungs-gmbh, 
düsseldorf  100,0000
first legal protection limited, bristol  100,0000
ik us portfolio invest verwaltungs-gmbh, düsseldorf  100,0000
first marine financial services, amelia, ohio  100,0000
ik us portfolio invest zwei verwaltungs-gmbh, 
flexkonzept – basis, luxemburg4  100,0000
düsseldorf  100,0000
flexkonzept – wachstum, luxemburg4  100,0000
janus vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen  100,0000
flexkonzept eurobase, luxemburg4  100,0000
jogszerviz kft., budapest  100,0000
flexkonzept eurogrowth, luxemburg4  100,0000
k & p objekt hamburg hamburger straße gmbh, 
gamaponti 140014 s.l., valencia  100,0000
düsseldorf  100,0000
gbg vogelsanger straße gmbh, köln  94,7826
k & p objekt hamburg hamburger straße immobilien-
gebäude service gesellschaft überseering 35 mbh, 
fonds gmbh & co.kg, düsseldorf4  36,6889
hamburg  100,0000
k & p objekt münchen hufelandstraße gmbh, düsseldorf  100,0000
gemeda gesellschaft für medizinische datenerfassung 
kqv solarpark franken 1 gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000
und auswertung sowie serviceleistungen für freie 
berufe mbh, köln  100,0000 kuik & partners credit management bvba, brüssel  98,9000
godentis – gesellschaft für innovation in der zahnheil- larus vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen  100,0000
kunde mbh, köln  100,0000 law on the web limited, bristol  100,0000
gomedus gesellschaft für qualität in der medizin mbh,  lawassist limited, bristol  100,0000
köln  100,0000 legal net gmbh, münchen  100,0000
gomedus gmbh & co. kg, köln  100,0000 leggle b.v., amsterdam  100,0000
grancan sun-line s.l., valencia  100,0000 m:editerran power france gmbh, düsseldorf  100,0000
great lakes re management company (belgium) s.a.,  m:editerran power s.a.s. di welivit solar italia s.r.l., bozen  100,0000
brüssel  100,0000 mam munich asset management gmbh, münchen  100,0000
guanzu 2002 s.l., valencia  100,0000 marbury agency, inc., amelia, ohio  100,0000
hamburger hof management gmbh, hamburg  100,0000 mayfair financing gmbh, münchen  100,0000
hamburg-mannheimer forsikringservice a/s,  mayfair holding gmbh, düsseldorf  100,0000
kopenhagen  100,0000 meag emergingmarkets rent a-anteile, münchen4  100,0000
hartford steam boiler colombia ltda, bogota  100,0000 meag emergingmarkets rent i-anteile4  100,0000
hartford steam boiler uk limited, chelmsford  100,0000 meag globalrent a, münchen4  99,7294
hestia loss control sp. z o.o., sopot  100,0000 meag globalrent i, münchen4  100,0000
horbach gmbh versicherungsvermittlung und  meag hong kong limited, hong kong  100,0000
finanzdienstleistungen, düsseldorf  70,1000
meag luxembourg s.à r.l., luxemburg  100,0000
hsb associates, inc., new york, new york  100,0000
meag osteuropa a, münchen4  42,3526
hsb ventures, inc., dover, delaware  100,0000
meag pension rent, münchen4  29,8958
ibero property guadalix s.a., madrid  100,0000
meag pension safe, münchen4  68,9365
ideenkapital anlagebetreuungs gmbh, düsseldorf  100,0000
meag property fund ii, münchen4  100,0000
ideenkapital client service gmbh, düsseldorf  100,0000
meag real estate erste beteiligungsgesellschaft, 
ideenkapital erste investoren service gmbh, düsseldorf  100,0000 münchen  100,0000
ideenkapital fonds treuhand gmbh, düsseldorf  100,0000 meag realreturn inhaber-anteile a, münchen4  49,5073
ideenkapital media treuhand gmbh, düsseldorf  100,0000 meag vermögensanlage komfort, münchen4  67,4875
ideenkapital metropolen europa verwaltungs- meag vermögensanlage return a, münchen4  100,0000
gesellschaft mbh, düsseldorf  100,0000
meag vermögensanlage return i, münchen4  100,0000
ideenkapital prorendita eins treuhand-
mediastream consulting gmbh, grünwald  100,0000
gesellschaft mbh, düsseldorf  100,0000
mediastream dritte film gmbh, grünwald  100,0000
ideenkapital schiffsfonds treuhand gmbh, 
mediastream film gmbh, grünwald  100,0000
düsseldorf  100,0000
mediastream vierte medien gmbh i. l., grünwald  100,0000
ideenkapital treuhand us real estate eins gmbh, 
mediastream zweite film gmbh, grünwald  100,0000
düsseldorf  100,0000
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 297
konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
mednet bahrain w.l.l., manama  100,0000 munichfinancialgroup ag holding, münchen  100,0000
mednet egypt llc, cairo  100,0000 munichfinancialservices ag holding, münchen  100,0000
mednet europa gmbh, münchen  100,0000 munichre service limited, hong kong  100,0000
mednet greece s.a., athen  78,1419 naretoblera 170017 s.l., valencia  100,0000
mednet international ltd., nicosia  100,0000 nerruze 120012 s.l., valencia  100,0000
mednet jordan c. w.l.l., amman  100,0000 one state street intermediaries, inc., hartford, 
mednet saudi arabia llc, riad  100,0000 connecticut  100,0000
mednet uae fz l.l.c., dubai  100,0000 orrazipo 110011 s.l., valencia  100,0000
micura pflegedienste berlin gmbh, berlin  100,0000 p.a.n. verwaltungs gmbh, grünwald  99,0000
micura pflegedienste bremen gmbh, bremen  100,0000 platinia verwaltungs-gmbh, münchen  100,0000
micura pflegedienste düsseldorf gmbh, düsseldorf  100,0000 procontact sp. z o.o., danzig  100,0000
micura pflegedienste gmbh, köln  100,0000 prorendita drei verwaltungsgesellschaft mbh, 
micura pflegedienste hamburg gmbh, hamburg  100,0000 hamburg  100,0000
micura pflegedienste krefeld gmbh, krefeld  100,0000 prorendita eins verwaltungsgesellschaft mbh, 
hamburg  100,0000
micura pflegedienste münchen / dachau gmbh, dachau  51,0000
prorendita fünf verwaltungsgesellschaft mbh, 
micura pflegedienste münchen gmbh i. l., münchen  100,0000
hamburg  100,0000
micura pflegedienste münchen ost gmbh, münchen  65,0000
prorendita vier verwaltungsgesellschaft mbh, 
micura pflegedienste münster gmbh, münster  100,0000
hamburg  100,0000
micura pflegedienste nürnberg gmbh, nürnberg  51,0000
prorendita zwei verwaltungsgesellschaft mbh, 
mr beteiligungen 15. gmbh, münchen  100,0000
hamburg  100,0000
mr beteiligungen 16. gmbh, münchen  100,0000
provictor immobilien gmbh i.l., düsseldorf4  50,0000
mr beteiligungen 18. gmbh, grünwald  100,0000
reaseguradora de las américas s. a., la habana  100,0000
mr beteiligungen ag, grünwald  100,0000
roanoke trade insurance inc., schaumburg, illinois  100,0000
mr financial group gmbh, münchen  100,0000
saint leon energie s.a.r.l., saargemünd  100,0000
mr forest gmbh, münchen  100,0000
schloss hohenkammer gmbh, hohenkammer  100,0000
mr infrastructure, inc., dover, delaware  100,0000
schrömbgens & stephan gmbh, versicherungsmakler, 
mr rent-management gmbh, münchen  100,0000 düsseldorf  100,0000
mr solar beneixama gmbh i.l., nürnberg  100,0000 sensus group b.v., stadskanaal  100,0000
münchener consultora internacional s.r.l.,  sopockie towarzystwo doradcze sp. z o.o., sopot  100,0000
santiago de chile  100,0000
stichting aandelen beheer d.a.s. holding, amsterdam  100,0000
münchener de argentina servicios técnicos s. r. l., 
sydney euro-center pty. ltd., sydney  100,0000
buenos aires  100,0000
synkronos italia srl, mailand  59,3500
münchener de mexico s. a., mexico  100,0000
tas assekuranz service gmbh, frankfurt/main  100,0000
münchener de venezuela c.a. intermediaria de 
tas touristik assekuranz service international gmbh i. l., 
reaseguros, caracas  100,0000
frankfurt/main  100,0000
münchener finanzgruppe ag beteiligungen, münchen  100,0000
tas touristik assekuranzmakler und service gmbh, 
münchener vermögensverwaltung gmbh, münchen  100,0000
frankfurt/main  100,0000
münchener, escritório de representacao 
three lions underwriting ltd., london  100,0000
do brasil ltda, sao paulo  100,0000
tillobesta 180018 s.l., valencia  100,0000
munich canada systems corporation, toronto, ontario  100,0000
triple ip b.v., amsterdam  100,0000
munich columbia square corp., wilmington, delaware  100,0000
us properties va verwaltungs-gmbh, düsseldorf  100,0000
munich management pte. ltd., singapur  100,0000
vb victoria zastupanje u osiguranju d.o.o., zagreb  74,9000
munich re america brokers, inc., wilmington, delaware  100,0000
vectis claims services ltd., tel aviv  75,0000
munich re america management ltd., london  100,0000
vfg vorsorge-finanzierungsconsulting gmbh, wien  100,0000
munich re automation solutions gmbh, münchen  100,0000
victoria erste beteiligungsgesellschaft mbh, düsseldorf  100,0000
munich re automation solutions inc., wilmington, 
victoria immobilien management gmbh, münchen  100,0000
delaware  100,0000
victoria immobilien-fonds gmbh, düsseldorf  100,0000
munich re automation solutions kk, tokio  100,0000
victoria vierter bauabschnitt management gmbh, 
munich re automation solutions pte. ltd., singapore  100,0000
düsseldorf  100,0000
munich re automation solutions pty limited, sydney  100,0000
victoria vip ii, inc., wilmington, delaware  100,0000
munich re capital markets gmbh, münchen  100,0000
viwis gmbh, münchen  100,0000
munich re india services private limited, mumbai  100,0000
vorsorge service gmbh, düsseldorf  100,0000
munich re japan services k. k., tokio  100,0000
vv-consulting gesellschaft für risikoanalyse, 
munich re underwriting limited, london  100,0000 vorsorgeberatung und versicherungsvermittlung 
munich re underwriting agents (difc) limited, dubai  100,0000 gmbh, wien  100,0000
munich american reassurance company pac, inc.,  vv-consulting többesügynöki kft., budapest  100,0000
atlanta, georgia4  0,0000 welivit new energy gmbh, düsseldorf  100,0000
munich-american risk partners gmbh, münchen  100,0000 welivit solar españa gmbh, düsseldorf  100,0000
munich-canada management corp. ltd., toronto, ontario  100,0000
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
298 konzernabschluss
konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
welivit solar italia s.r.l., bozen  100,0000 sas le point du jour, paris  50,0000
windpark langengrassau infrastruktur gbr, bremen  83,3300 saudi national insurance company b.s.c.(c), manama  22,5000
wne solarfonds süddeutschland 2 gmbh & co. kg,  seba beteiligungsgesellschaft mbh, nürnberg  48,9966
düsseldorf  100,0000 storebrand helseforsikring as, oslo  50,0000
wohnungsgesellschaft brela mbh, hamburg  100,0000 suramericana s.a., medellin5  18,8672
wp kladrum/ dargelütz gbr, bremen  64,7000 taunus holding b.v. , rotterdam  23,1913
zacobu 110011 s.l., valencia  100,0000 t-solar global operating assets s.l., madrid  37,0000
zacuba 6006 s.l., valencia  100,0000 u.s. property fund iv gmbh & co. kg, münchen  21,7286
zacubacon 150015 s.l., valencia  100,0000 u.s. property management iii l.p., atlanta  20,0000
zafacesbe 120012 s.l., valencia  100,0000 vier gas investments s.à r.l., luxemburg  43,7516
zapacubi 8008 s.l., valencia  100,0000 vv immobilien gmbh & co. united states kg i. l., 
zarzucolumbu 100010 s.l., valencia  100,0000 münchen  28,9515
zetaza 4004 s.l., valencia  100,0000 vv immobilien gmbh & co. us city kg i. l., münchen  23,0999
zicobucar 140014 s.l., valencia  100,0000 vv immobilien verwaltungs gmbh & co. zentral-
zucaelo 130013 s.l., valencia  100,0000 europa kg i. l., münchen  20,4082
zucampobi 3003 s.l., valencia  100,0000 wisma atria holding gmbh & co. singapur kg, 
zucarrobiso 2002 s.l., valencia  100,0000 düsseldorf9  65,0000
zucobaco 7007 s.l., valencia  100,0000  
zulazor 3003 s.l., valencia  100,0000 zum beizulegenden zeitwert bewertete assoziierte unternehmen 
zumbicobi 5005 s.l., valencia  100,0000 und gemeinschaftsunternehmen 
zumcasba 1001 s.l., valencia  100,0000 „port elisabeth“ gmbh & co. kg, bramstedt  31,9660
zuncabu 4004 s.l., valencia  100,0000 „port louis“ gmbh & co. kg, bramstedt  26,0495
zuncolubo 9009 s.l., valencia  100,0000 „reisegarant“ gesellschaft für die vermittlung von 
insolvenzversicherungen mbh, hamburg  24,0000
 
agricultural management services s.r.l., verona  33,3333
nach der equity-methode bewertete assoziierte unternehmen  
allianz pegasus fonds, frankfurt a.m.  46,0000
und gemeinschaftsunternehmen 
assistance partner gmbh & co. kg, münchen  21,6600
apollo munich health insurance co. ltd. , hyderabad  25,4800
bf.direkt ag, stuttgart  27,2000
avantha ergo life insurance company, mumbai  25,9998
carexpert kfz-sachverständigen gmbh, walluf  25,0000
bhs tabletop ag, selb1  (bw 41,6 mio. eur)  28,9134
energie kapital gmbh & co. solarfonds 2 kg, 
consorcio internacional de aseguradores de crédito, s.a., 
stadecken-elsheim  34,4234
madrid5  15,0353
famous insurance agency pty limited, sydney  20,0000
consortia versicherungs-beteiligungsgesellschaft mbh, 
nürnberg  33,7027 fernkälte geschäftsstadt nord 
gesellschaft bürgerlichen rechts, hamburg  39,3354
d.a.s. difesa automobilistica sinistri, s.p.a. 
di assicurazione, verona  49,9920 finsure investments (private) limited, harare  24,5000
daman – national health insurance company, abu dhabi  20,0000 gig city nord gmbh, hamburg  20,0000
egm wind sas, paris  40,0000 hannover finanz-umwelt beteiligungsgesellschaft 
mbh i. l., hillerse  20,0000
ergo china life insurance co., ltd., jinan, 
shandong province  50,0000 hartford research, llc, lewes, delaware  41,7500
europai utazasi biztosito rt., budapest  26,0000 ik objektgesellschaft frankfurt theodor-heuss-allee 
gmbh & co. kg, düsseldorf  47,4000
europäische reiseversicherungs-aktiengesellschaft, wien  25,0100
lcm logistic center management gmbh, hamburg  50,0000
global aerospace underwriting managers ltd., london  40,0000
mcaf management gmbh, düsseldorf  50,0000
global insurance company, ho-chi-minh-stadt  35,0000
perils ag, zürich5  10,0000
hdfc ergo general insurance company ltd., mumbai  25,8370
pool sp. z o.o., warschau  33,7500
hightech beteiligungen gmbh und co. kg i. l., 
düsseldorf  23,1000 residential builders underwriting agency pty ltd., sydney  20,0000
invesco meag us immobilien fonds iv b4  37,1375 rural affinity insurance agency pty limited, sydney  50,0000
karstadtquelle finanz service gmbh i. l., düsseldorf  50,0000 sekundi cvba, brüssel  33,3333
marchwood power limited, marchwood  50,0000 teko – technisches kontor für versicherungen 
gesellschaft mit beschränkter haftung, düsseldorf  30,0000
mayfair holding gmbh & co. singapur kg, düsseldorf9  71,4285
verwaltungsgesellschaft „port elisabeth“ mbh, 
mcaf verwaltungs-gmbh & co.kg, düsseldorf  50,0000
bramstedt  50,0000
meag pacific star holdings ltd., hong kong  50,0000
verwaltungsgesellschaft „port kelang“ mbh, 
mediclin aktiengesellschaft, offenburg1 
bramstedt  50,0000
(bw 194,7 mio. eur)  35,0042
verwaltungsgesellschaft „port louis“ gmbh, 
mega 4 gbr, berlin  34,2569
bramstedt  50,0000
rendite partner gesellschaft für vermögensverwaltung 
verwaltungsgesellschaft „port maubert“ mbh, 
mbh i. l., frankfurt a.m.  33,3333
bramstedt  50,0000
rp vilbeler fondsgesellschaft mbh i. l., frankfurt a.m.  40,0000
verwaltungsgesellschaft „port melbourne“ mbh, 
sana kliniken ag, münchen  22,3217
bramstedt  50,0000
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
konzernabschluss 299
konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital
verwaltungsgesellschaft „port menier“ mbh,  new national assurance company ltd., durban, 
bramstedt  50,0000 south africa  16,0000
verwaltungsgesellschaft „port moody“ mbh,  protektor lebensversicherungs-ag, berlin  10,7597
bramstedt  50,0000 saudi enaya cooperative insurance company, jeddah  15,0000
verwaltungsgesellschaft „port moresby“ mbh,  swaziland royal insurance corporation, mbabane  16,0000
bramstedt  50,0000 wataniya cooperative insurance company, jeddah  10,0000
verwaltungsgesellschaft „port mouton“ mbh,   
bramstedt  50,0000  
verwaltungsgesellschaft „port nelson“ mbh,   
bramstedt  50,0000 1  der börsenwert (bw) zum 31.12.2015 dieser gesellschaft beträgt  
„xx“ millionen €.
verwaltungsgesellschaft „port russel“ gmbh,  2  diese im konzernabschluss vollkonsolidierte inländische tochtergesellschaft 
bramstedt  50,0000 in der rechtsform einer personengesellschaft im sinne des § 264a hgb 
beabsichtigt, die gemäß § 264b hgb erforderlichen bedingungen zu erfüllen 
verwaltungsgesellschaft „port said“ gmbh, bramstedt  50,0000 und im geschäftsjahr 2015 von dieser befreiungsvorschrift für ihre jahres-
verwaltungsgesellschaft „port stanley“ gmbh,  abschlussunterlagen gebrauch zu machen.
3  diese im konzernabschluss vollkonsolidierte inländische tochtergesellschaft 
bramstedt  50,0000
beabsichtigt, die gemäß § 264 abs. 3 hgb erforderlichen bedingungen zu 
verwaltungsgesellschaft „port stewart“ mbh,  erfüllen und im geschäftsjahr 2015 von dieser befreiungsvorschrift für ihre 
bramstedt  50,0000 jahresabschlussunterlagen gebrauch zu machen.
4  beherrschung aufgrund von stimmrechtsmehrheit oder anderer möglichkeit 
verwaltungsgesellschaft „port union“ mbh, bramstedt  50,0000 der beherrschung gemäß ifrs 10.
viseq gmbh, grünwald  34,0000 5  maßgeblicher einfluss aufgrund von zugehörigkeiten von munich re zum 
geschäftsführungs- und/oder aufsichtsorgan oder einem sonstigen gleich-
volksbanken-versicherungsdienst gmbh, wien  25,2319 artigen leitungsorgan des assoziierten unternehmens.
vv immobilien verwaltungs gmbh, münchen  30,0000 6  kein maßgeblicher einfluss, da weder personelle noch sachliche verflech-
tungen gemäß ias 28.6 mit munich re bestehen.
vv immobilien verwaltungs und beteiligungs gmbh,  7  derzeit nicht belegt.
münchen  30,0000 8  kein maßgeblicher einfluss, da reines finanzinvestment unter management-
verantwortung eines externen assetmanagers.
windpark osterhausen-mittelhausen infrastruktur gbr,  9  maßgeblicher einfluss aufgrund abweichenden stimmrechtsanteils.
bremen  58,9400 10 derzeit nicht belegt.
11 kein maßgeblicher einfluss, da satzung, gesellschaftsvertrag oder eine 
wisma atria holding gmbh, düsseldorf  50,0000
sonstige vereinbarung alle wesentlichen entscheidungen betreffend die 
  finanz- und geschäftspolitik des unternehmens an ein quorum binden, 
welches seitens des mehrheitsgesellschafters ohne zustimmung der nicht 
anteilmäßig einbezogene gesellschaften  
beherrschenden gesellschafter erreicht werden kann.
(gemeinschaftliche tätigkeit gemäß ifrs 11)  12 derzeit nicht belegt. 
„pensionsfonds“ des versorgungswerks metallrente 
bei der allianz pensionsfonds ag, stuttgart  17,5000
 
sonstige beteiligungen ab 20 % 
aufgestellt und damit zur veröffentlichung freigegeben
„capital dynamics champion ventures vi, l.p., 
in münchen, den 7. märz 2016.
woodside, california11
(ek in t€: 153.722; je in t€: 30.473)  27,3400
fia timber partners ii l.p., wilmington, delaware6
(ek in t€: 147.773; je in t€: 13.450)  39,0800 der vorstand
green acre llc, wilmington8
(ek in t€: 49.740; je in t€: 11.528)  31,9361
hrj capital global buy-out iii (u.s.), l.p., 
woodside, california11
(ek in t€: 83.387; je in t€: 5.674)             44,6509
infra iv-d investments, s.c.a., luxemburg8
(ek in t€: ---; je in t€: ---)  99,9999
invenergy miami wind i holdings #2 llc, wilmington11
(ek in t€: 92.815; je in t€: 1.104)  49,0000
orm timber fund iii (foreign) llc, wilmington, delaware8
(ek in t€: 118.098; je in t€: -333)“  39,1000
rms australian forests fund i, l.p., cayman islands8
(ek in t€: ---; je in t€: ---)  37,4257
rms forest growth international, l.p., grand cayman, 
cayman islands8
(ek in t€: 113.391; je in t€: -11.984)  43,4700
 
sonstige beteiligungen an großen kapitalgesellschaften mit mehr 
als 5% der stimmrechte 
admiral group plc, cardiff  10,1565
credit guarantee insurance corporation, johannesburg  7,1037
extremus versicherungs-aktiengesellschaft, köln  16,0000
jordan insurance co. p.l.c., amman  10,0000
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
300 bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
wir haben den von der münchener rückversicherungs-gesellschaft aktiengesellschaft 
in münchen, münchen, aufgestellten konzernabschluss – bestehend aus konzern-
bilanz, konzern-gewinn- und verlustrechnung, aufstellung der erfassten erträge und 
aufwendungen, konzern-eigenkapitalentwicklung, konzern-kapitalflussrechnung und 
konzernanhang – sowie den zusammengefassten lagebericht für das geschäftsjahr 
vom 1. januar bis 31. dezember 2015 geprüft. die aufstellung von konzernabschluss 
und zusammengefasstem lagebericht nach den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden 
sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen 
vorschriften liegt in der verantwortung der gesetzlichen vertreter der gesellschaft. 
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage der von uns durchgeführten prüfung eine 
beurteilung über den konzernabschluss und den zusammengefassten lagebericht 
abzugeben.
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach § 317 hgb unter beachtung der 
vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ord-
nungsmäßiger abschlussprüfung vorgenommen. danach ist die prüfung so zu planen 
und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und verstöße, die sich auf die darstellung 
des durch den konzernabschluss unter beachtung der anzuwendenden rechnungsle-
gungsvorschriften und durch den zusammengefassten lagebericht vermittelten bildes 
der vermögens-, finanz- und ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender 
sicherheit erkannt werden. bei der festlegung der prüfungshandlungen werden die 
kenntnisse über die geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche 
umfeld des konzerns sowie die erwartungen über mögliche fehler berücksichtigt. im 
rahmen der prüfung werden die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen inter-
nen kontrollsystems sowie nachweise für die angaben in konzernabschluss und 
zusammengefasstem lagebericht überwiegend auf der basis von stichproben beur-
teilt. die prüfung umfasst die beurteilung der jahresabschlüsse der in den konzern-
abschluss einbezogenen unternehmen, der abgrenzung des konsolidierungskreises, 
der angewandten bilanzierungs- und konsolidierungsgrundsätze und der wesent-
lichen einschätzungen der gesetzlichen vertreter sowie die würdigung der gesamt-
darstellung des konzernabschlusses und des zusammengefassten lageberichts. wir 
sind der auffassung, dass unsere prüfung eine hinreichend sichere grundlage für 
unsere beurteilung bildet.
unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse ent-
spricht der konzernabschluss den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den 
ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften 
und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnis-
sen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns. der 
zusammengefasste lagebericht steht in einklang mit dem konzernabschluss, vermit-
telt insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns und stellt die chancen 
und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
münchen, den 8. märz 2016
kpmg bayerische treuhandgesellschaft
aktiengesellschaft wirtschaftsprüfungsgesellschaft
steuerberatungsgesellschaft
dr. ellenbürger     hansen
wirtschaftsprüfer    wirtschaftsprüfer
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
versicherung der gesetzlichen vertreter 301
versicherung der gesetzlichen vertreter
„wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungs-
legungsgrundsätzen der konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen ent-
sprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt 
und im konzernlagebericht, der mit dem lagebericht der münchener rück ag zusam-
mengefasst ist, der geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergebnisses und die 
lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen ent-
sprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und risiken der vor-
aussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind.“
münchen, den 15. märz 2016
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
allgemeine informationen 303
304 allgemeine informationen
glossar
glossar
aa abwicklungsdreieck   darstellung schadenbezogener parameter wie zahlung, schaden­
rückstellung, endschaden in zwei zeitlichen dimensionen. die eine größe ist das 
kalenderjahr, die zweite in der regel das anfalljahr eines schadens. die abwicklungs­
dreiecke – als indikator für die bemessung der schadenrückstellung – verdeutlichen, 
wie sich die schadenrückstellung im lauf der zeit durch die geleisteten zahlungen 
und die neueinschätzung des erwarteten endschadens zum jeweiligen bilanzstichtag 
geändert hat.
aktivierte abschlusskosten   kosten, die beim abschluss neuer oder bei der verlänge­
rung bestehender verträge entstehen, zum beispiel provisionen oder kosten der antrags­
bearbeitung, werden aktiviert und über die laufzeit der verträge verteilt.
angemessenheitstest (liability adequacy test)   regelmäßige überprüfung der ver­
sicherungstechnischen rückstellungen einschließlich der zugehörigen aktivierten 
abschlusskosten auf der grundlage aktueller schätzungen für zukünftige zahlungs­
ströme. der test gibt eine einschätzung, ob die versicherungstechnischen rückstellun­
gen oder aktivierten abschlusskosten angepasst werden müssen.
aufwendungen für den versicherungsbetrieb (netto)   provisionen sowie personal­  
und sachaufwendungen für abschluss und laufende verwaltung von versicherungs­
ver trägen. diese werden gekürzt um provisionen und gewinnbeteiligungen, die von 
rückversicherern erstattet wurden. aufwendungen aus der abschreibung des present 
value of future profits (pvfp) sind ebenfalls bestandteil der aufwendungen für den 
ver sicherungsbetrieb.
bb beiträge   preise für versicherungsschutz, auch prämien genannt. sie können laufend 
oder als einmalbeitrag entrichtet werden. unter „gebuchten beiträgen“ versteht man 
die gesamten beitragseinnahmen, die im geschäftsjahr fällig geworden sind. der 
anteil der beitragseinnahmen, der entgelt für den versicherungsschutz im geschäfts­
jahr ist, wird als „verdiente beiträge“ bezeichnet. die beitragseinnahmen enthalten 
nach ifrs bei produkten, die überwiegend anlagecharakter haben (zum beispiel kapi­
talisierungsprodukte und fondsgebundene lebensversicherungen), nur das entgelt, 
das dazu dient, das risiko und die kosten zu decken. hingegen können sie gemäß den 
anzuwendenden statutorischen bilanzierungsrichtlinien auch die sparbeiträge der 
versicherungsnehmer aus fondsgebundenen lebensversicherungen und kapitalisie­
rungsprodukten umfassen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
allgemeine informationen 305
glossar
beitragsüberträge   anteil der im geschäftsjahr vereinnahmten beiträge, der auf die 
zeit nach dem bilanzstichtag entfällt. dieser wird passiviert und unter der position bei­
tragsüberträge innerhalb der versicherungstechnischen rückstellungen ausgewiesen.
beizulegender zeitwert   preis, den man in einer gewöhnlichen transaktion zwischen 
marktteilnehmern am bewertungsstichtag beim verkauf eines vermögenswerts erhal­
ten würde oder bei der übertragung einer schuld zu zahlen hätte (definition gemäß 
ifrs 13 „bewertung zum beizulegenden zeitwert“).
biometrische rechnungsgrundlagen   parameter, die versicherte risiken wie mortali­
tät, morbidität und berufsunfähigkeit abbilden. diese hängen in der regel ab vom 
erreichten alter und geschlecht und werden in tafeln, zum beispiel sterbetafeln, dar­
gestellt.
bornhuetter-ferguson-verfahren   aktuarielles standardverfahren, mit dem der rück­
stellungsbedarf für zukünftige schadenaufwendungen aufgrund bereits eingetretener, 
aber noch nicht hinreichend genau spezifizierter versicherungsfälle geschätzt wird. 
der erwartete gesamtschaden wird bei diesem verfahren auf der basis historischer 
daten zur abwicklung von schäden im portfolio und einer unabhängigen schätzung 
des versicherers bestimmt. je nach kenntnis über den stand der abwicklung der ver­
sicherungsfälle werden diese einflussfaktoren unterschiedlich gewichtet.
brutto/netto   terminologie der versicherungswirtschaft für brutto ­ bzw. nettoausweis 
der versicherungstechnischen positionen vor bzw. nach abzug des anteils, der auf das 
in rückdeckung gegebene geschäft entfällt.
cc chain-ladder-verfahren   aktuarielles standardverfahren, mit dem der rückstellungs­
bedarf für zukünftige schadenaufwendungen geschätzt wird. es unterstellt, dass der 
schadenstand um einen in allen anfalljahren gleichen faktor zunimmt. der erwartete 
gesamtschaden wird bei diesem verfahren ausschließlich auf der basis historischer 
daten zur abwicklung von schäden im portfolio des versicherers bestimmt.
compliance   unter compliance versteht man das handeln im einklang mit den gelten­
den gesetzen sowie den unternehmensinternen regeln. die unternehmensinternen 
regeln umfassen auch die grundsätze und wertvorstellungen, die im verhaltenskodex 
von munich re enthalten sind. compliance erfordert organisations­  und überwachungs­
maßnahmen im unternehmen, einschließlich geeigneter informations­  und dokumen­
tationssysteme, um gesetzes­  und regelverstößen vorzubeugen.
corporate citizenship   bezeichnet das bürgerliche engagement von unternehmen, 
das heißt, sich über die eigentliche geschäftstätigkeit hinaus als „guter bürger“ aktiv 
für die lokale zivilgesellschaft und für ökologische oder kulturelle belange einzusetzen.
corporate responsibility   umfassender begriff für das verantwortungsbewusstsein 
eines unternehmens dort, wo seine geschäftstätigkeit auswirkungen auf gesellschaft, 
mitarbeiter, wirtschaftliches umfeld und umwelt hat.
credit equivalent exposure (cee)   wert, der die kreditexponierung aus verschieden­
artigen kreditrisikobehafteten produkttypen unter einem gemeinsamen kontrahenten­
limit zusammenfasst und vergleicht. das cee wird unabhängig von der wahrschein­
lichkeit eines ausfalls eines kontrahenten berechnet und stellt die erwartete 
verlusthöhe bei einem ausfall dar.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
306 allgemeine informationen
glossar
dd deckungsrückstellung   versicherungstechnische rückstellung, die nach versiche­
rungsmathematischen methoden ermittelte künftige ansprüche der versicherungs­
nehmer abdeckt, vor allem in der lebens­ , kranken­  und unfallversicherung. sie ent­
spricht dem saldo aus dem barwert der künftigen verpflichtungen abzüglich des 
barwerts der künftigen beiträge.
depotforderungen/-verbindlichkeiten   forderungen des rückversicherers an zedenten 
in höhe der bei ihnen gestellten sicherheiten (bardepots) für künftige rückversiche­
rungsleistungen. die zedenten weisen die einbehaltenen gelder als depotverbindlich­
keiten aus.
ee endschaden   für ein anfalljahr gibt der endschaden zum stand des jahresendes des 
betrachteten kalenderjahres den geschätzten gesamtschadenaufwand an, der gemäß 
der schätzung bis zur endgültigen abwicklung zu leisten sein wird. er setzt sich zusam­
men aus den bereits geleisteten schadenzahlungen für das anfalljahr und der verblei­
benden schadenrückstellung, die für auszahlungen in künftigen jahren gebildet wird. 
da die schadenrückstellungen auf schätzungen beruhen, kann sich der endschaden 
von kalenderjahr zu kalenderjahr ändern. daher werden synonym auch die begriffe 
endschadenstand oder endschadenschätzung verwendet.
erneuerung   obligatorische rückversicherungsverträge werden trotz einer vereinbarten 
kündigungsfrist regelmäßig auf unbestimmte zeit abgeschlossen. vertragsbeziehungen 
zwischen erst­ und rückversicherern laufen daher über längere zeiträume. die ver­
tragsbedingungen werden meist jährlich in sogenannten erneuerungsverhandlungen 
angepasst und die verträge entsprechend verlängert.
ff fakultative rückversicherung   rückversicherung von ausgewählten einzelrisiken.  
der erstversicherer kann ein einzelnes risiko zur rückversicherung anbieten, der 
rückversicherer kann seinerseits die rückversicherung dieses risikos annehmen oder 
ablehnen – im gegensatz zur obligatorischen rückversicherung.
fondsgebundene lebensversicherung   besondere form der kapitallebensversicherung, 
bei der die beiträge in investmentfonds angelegt werden und die höhe der leistungen 
von der wertentwicklung dieser investmentfonds abhängt. der versicherungsnehmer 
trägt das kapitalanlagerisiko.
gg garantiezins   zinssatz, mit dem der versicherer bei kapitallebensversicherungen den 
sparanteil der beiträge verzinsen muss, um die mindestens zugesagten versiche­
rungsleistungen zu erreichen. diese mindestverzinsung wird vertraglich garantiert.
großschaden   schaden, der aufgrund seiner im vergleich zur beobachteten schaden­
historie außergewöhnlichen schadenhöhe oder aufgrund anderer kriterien eine beson­
dere bedeutung für den erst­ bzw. rückversicherer hat. typischerweise unter scheidet 
man zwischen von menschen verursachten (man made) und durch naturkatastrophen 
hervorgerufenen (natcat) großschäden.
ii ibnr-reserven   rückstellungen für schäden, die dem versicherer noch nicht bekannt 
sind (ibnyr = incurred but not yet reported), aber auch für schäden, deren einzel­
schadenreserve nicht ausreicht (ibner = incurred but not enough reserved).
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
allgemeine informationen 307
glossar
kk katastrophenanleihen   kapitalmarktinstrument, durch das (natur­ )katastrophenrisiken 
an den kapitalmarkt transferiert werden. käufer einer katastrophenanleihe (catbond) 
profitieren von vergleichsweise hohen zinsen, übernehmen aber das risiko des (rück­ )
versicherers beim eintritt der (natur­ )katastrophe. wird durch eine katastrophe der 
vorher definierte auslösemechanismus aktiviert, wird das kapital der käufer nur teil­
weise oder gar nicht zurückgezahlt und die zinszahlungen an den käufer werden ent­
sprechend reduziert bzw. eingestellt. das dadurch verfügbare kapital dient dazu, den 
finanziellen schaden des (rück ­)versicherers zu kompensieren, der durch die (natur ­)
katastrophe entstanden ist.
kompositversicherer   versicherungsunternehmen, das im gegensatz zu einem 
 ein branchen ­unternehmen, zum beispiel einem lebensversicherer, mehrere 
 versicherungszweige betreibt.
kostenquote   prozentuales verhältnis der nettoaufwendungen für den versicherungs­
betrieb zu den verdienten nettobeiträgen.
kumul   mehrere beim selben versicherungsunternehmen versicherte oder rückver­
sicherte risiken, die von einem schadenereignis gleichzeitig betroffen werden können.
ll langlebigkeit   risiko eines versicherers, dass eine versicherte person länger lebt als 
erwartet oder sich die lebenserwartung eines versicherten bestands insgesamt erhöht.
leistungen an kunden (netto)   aufwendungen für versicherungsfälle, etwa geleistete 
zahlungen für schäden, sowie veränderung der rückstellung für noch nicht abge­
wickelte versicherungsfälle. bestandteil sind auch aufwendungen für beitragsrück­
erstattung sowie die veränderung der übrigen versicherungstechnischen rückstellungen 
(deckungsrückstellung und sonstige), jeweils nach abzug der anteile der rückver­
sicherer.
mm morbidität   krankheitswahrscheinlichkeit einer person (individuum), bezogen auf  
eine bestimmte bevölkerungsgruppe (population). sie berechnet, mit welcher wahr­
scheinlichkeit ein individuum einer population eine bestimmte krankheit oder störung 
entwickelt.
mortalität   ausmaß der todesfälle im verhältnis zur gesamtbevölkerung oder zu 
 einzelnen altersklassen (sterblichkeit). sie wird durch sterbeziffern oder sterberaten 
ausgedrückt und mithilfe sogenannter sterbetafeln spezifiziert.
nn nicht proportionale rückversicherung   übernahme der schäden des erstversicherers, 
die einen bestimmten betrag übersteigen, durch den rückversicherer. das rückver­
sicherungsentgelt richtet sich nach den schadenerfahrungen mit dem betreffenden 
geschäft.
nutzungswert   barwert der künftigen zahlungsströme, die voraussichtlich aus einer 
zahlungsmittelgenerierenden einheit bzw. einer gruppe von zahlungsmittelgenerie­
renden einheiten abgeleitet werden können. hierbei ist eine zahlungsmittelgenerie­
rende einheit die kleinste gruppe von vermögenswerten, die mittelzuflüsse erzeugen, 
die unabhängig von den mittelzuflüssen anderer vermögenswerte bzw. gruppen von 
vermögenswerten sind.
oo öö obligatorische rückversicherung   verpflichtung des erstversicherers, alle näher 
 definierten risiken in einem bestimmten umfang an den rückversicherer zu geben, 
während der rückversicherer die risiken übernimmt, ohne sie im einzelfall zu prüfen. 
obligatorische rückversicherungsverträge werden trotz einer vereinbarten kündi­
gungsfrist regelmäßig auf unbestimmte zeit geschlossen. die vertragsbeziehungen 
erstrecken sich daher über längere zeitabschnitte, im gegensatz zur fakultativen 
rückversicherung.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
308 allgemeine informationen
glossar
pp pandemie   länder­ und kontinentübergreifende ausbreitung einer krankheit, im 
 engeren sinn einer infektionskrankheit. im gegensatz zur epidemie, bei der eine 
erkrankung örtlich und zeitlich begrenzt auftritt, ist eine pandemie örtlich nicht 
beschränkt.
present value of future profits (pvfp)   barwert der erwarteten erträge, der beim erwerb 
von versicherungsunternehmen bzw. einzelnen versicherungsbeständen abzüglich der 
ufwendungen aus dem übernommenen versicherungsbestand aktiviert wird. dieser 
immaterielle vermögensgegenstand entsteht insbesondere beim kauf von lebens­ 
und krankenversicherungsunternehmen.
proportionale rückversicherung   die versicherungssumme, die der erstversicherer 
zeichnet, wird zwischen erst­ und rückversicherer proportional aufgeteilt. der rück­
versicherer ist entsprechend seinem anteil an beiträgen und schäden des erstver­
sicherers beteiligt.
public private partnership (ppp)   langfristig angelegte zusammenarbeit zwischen 
privatunternehmen und staatlichen stellen mit dem ziel, öffentliche aufgaben wirt­
schaftlich besser zu erfüllen.
rr retrozessionär   rückversicherer, der das von anderen versicherungsgesellschaften 
in rückdeckung genommene geschäft rückversichert. retrozession ermöglicht es dem 
rückversicherer, einen teil seiner risiken an andere versicherungsgesellschaften 
abzugeben.
risikoexponierung   höhe des risikos im sinne einer möglichen abweichung vom 
erwartungswert unter bestimmten wahrscheinlichkeitsannahmen. in zusammenhang 
mit der rechnungslegung wird der begriff auch verwendet, um den möglichen bilan­
ziellen verlust zu quantifizieren, der sich aus bestimmten aktiva für ein unternehmen 
ergeben kann.
rückstellung für beitragsrückerstattung   rückstellung für am bilanzstichtag noch 
nicht fällige verpflichtungen zu beitragsrückerstattungen an versicherungsnehmer, 
insbesondere in der lebens­ und krankenversicherung; der ansatz ergibt sich aus auf­
sichtsrechtlichen oder einzelvertraglichen regelungen. zusätzlich werden hier anteile 
an den kumulierten bewertungsunterschieden zwischen ifrs und hgb ausgewiesen, 
die auf die versicherungsnehmer entfallen (sogenannte rückstellung für latente bei­
tragsrückerstattung).
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle   rückstellung für die 
verpflichtungen aus versicherungsfällen, die am bilanzstichtag bereits eingetreten 
sind, aber noch nicht gemeldet wurden bzw. noch nicht vollständig abgewickelt wer­
den konnten.
rückversicherungskapazität   maximale versicherungsdeckung, die ein unternehmen 
bzw. der gesamte markt zur verfügung stellen kann.
ss schaden-kosten-quote   prozentuales verhältnis der summe aus nettoaufwendungen 
für versicherungsfälle plus nettoaufwendungen für den versicherungsbetrieb zu den 
verdienten nettobeiträgen. dies entspricht der summe aus schaden­ und kostenquote.
schadenquote   prozentuales verhältnis der nettoaufwendungen für versicherungs­
fälle zu den verdienten nettobeiträgen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
allgemeine informationen 309
glossar
shadow accounting   nicht verpflichtende vorgehensweise, bei der ein versicherer 
seine rechnungslegungsmethoden so ändert, dass ein erfasster, aber nicht realisierter 
gewinn oder verlust aus einem vermögenswert die bewertung der versicherungs­
technischen rückstellungen, zugehörigen aktivierten abschlusskosten und zugehörigen 
immateriellen vermögenswerte in derselben weise beeinflusst, wie es ein realisierter 
gewinn oder verlust tun würde.
solvenzkapitalanforderung  b  etrag an anrechnungsfähigen eigenmitteln, der benötigt 
wird, um mit einer vorgegebenen risikotoleranz unerwartete verluste des folgejahres 
ausgleichen zu können. zur bestimmung der solvenzkapitalanforderung wird die öko­
nomische gewinn­ und verlustverteilung über alle geschäftsfelder verwendet. sie 
 entspricht dem value­at­risk dieser verteilung über einen einjährigen zeithorizont zu 
einem sicherheitsniveau von 99,5 %.
sterbetafel   tabellen, die mit methoden der wahrscheinlichkeitstheorie eine schätzung 
der erwarteten sterblichkeit von versicherungsnehmern in einem bestand von lebens­ 
und krankenversicherungsverträgen möglich machen. sie stellen die wahrscheinlich­
keit für einen zukünftigen todesfall dar, differenziert nach alter und anderen faktoren, 
und berücksichtigen häufig auch demografische trends. für die bewertung versiche­
rungstechnischer rückstellungen verwendet man in der regel sterbetafeln mit sicher­
heitszuschlägen.
strukturierte unternehmen   unternehmen, die derart ausgestaltet sind, dass stimm­
rechte oder ähnliche rechte bei der entscheidung, wer das unternehmen beherrscht, 
nicht ausschlaggebend sind. dies ist beispielsweise der fall, wenn sich stimmrechte 
nur auf administrative aufgaben beziehen und die relevanten geschäftsaktivitäten 
durch vertragliche vereinbarungen gesteuert werden.
tt tail-abhängigkeiten   zusammenhang von risikotreibern in ausnahmesituationen, das 
heißt, verschiedene extremereignisse beeinflussen unterschiedliche sparten, orte und 
risikoarten. aufgrund der annahme der abhängigkeit der verschiedenen risiken ergibt 
sich im vergleich zur annahme der unabhängigkeit ein geringerer diversifika­
tionseffekt, der sich in einem höheren kapitalbedarf niederschlägt.
technischer zins(ertrag)   betrag, den das versicherungsgeschäft aus der über ­
wiegend  risikolosen anlage der kapitalanlagen erwirtschaftet, welche die versiche­
rungstechnischen rückstellungen bedecken. als bezugsgröße werden zusätzlich die 
depotverbindlichkeiten herangezogen. der anteil des kapitalertrags, der dem depot­
zinsaufwand entspricht, wird im technischen zins berücksichtigt.
uu üü überschussbeteiligung   erwirtschaftete überschüsse des versicherungsunternehmens, 
an denen die versicherungsnehmer in der lebens­ und krankenversicherung aufgrund 
gesetzlicher und vertraglicher vorgaben angemessen zu beteiligen sind. die höhe der 
überschussbeteiligung wird jährlich neu festgelegt. in der regel steigt durch die über­
schussbeteiligung in der lebensversicherung die leistung, die bei ablauf oder im ver­
sicherungsfall zu zahlen ist; in der krankenversicherung werden beiträge erstattet.
underwriter   mitarbeiter eines versicherungs­ oder rückversicherungsunternehmens, 
die im auftrag ihres arbeitgebers die bedingungen eines (rück ­)versicherungsver­
trags aushandeln, akzeptieren oder ablehnen. sie sind verantwortlich für die qualität 
und das zuverlässige funktionieren von angebotenen risikotransferlösungen. sie 
 erarbeiten produkte, die den charakteristika der risiken und dem bedarf der kunden 
möglichst optimal entsprechen.
universal life   verträge in der lebenserstversicherung, bei denen die höhe der bei­
träge oder leistungen nicht garantiert bzw. festgelegt ist; so kann der versicherungs­
nehmer die beiträge in gewissen grenzen variieren.
munich re konzerngeschäftsbericht 2015
310 allgemeine informationen
glossar
vv value-at-risk   methode zur risikoquantifizierung, die potenzielle künftige verluste 
misst, die innerhalb eines vorgegebenen zeitraums und mit einer bestimmten wahr­
scheinlichkeit nicht überschritten werden.
variable annuities   besondere form der fondsgebundenen lebensversicherung. dabei 
trägt der versicherungsnehmer primär das kapitalanlagerisiko, wobei der versicherer 
eine mindestleistung im vertraglich vereinbarten leistungsfall garantiert.
zz zedent   kunde eines rückversicherungsunternehmens (erstversicherer).
zessionär   rückversicherer des erstversicherers.
mmuunniicchh  rree   kkoonnzzeerrnnggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001155
allgemeine informationen 311
wichtige anschriften
wichtige anschriften
deutschland südafrika
münchener rückversicherungs-gesellschaft munich reinsurance company of africa limited 
aktiengesellschaft in münchen munich re centre
königinstraße 107 47 empire road, parktown
80802 münchen johannesburg 2193
tel.: +49 89 38 91-0 tel.: +27 11 242-20 00
www.munichre.com
usa
munich reinsurance america, inc.
rückversicherung 555 college road east
p.o. box 5241 
australien princeton, nj 08543
munich holdings of australasia pty limited  tel.: +1 609 243-4200
munich re house www.munichreamerica.com
143 macquarie street
sydney, nsw 2000 munich american reassurance company
tel.: +61 2 92 72 80 00 56 perimeter center east, n.e. suite 500
atlanta, ga 30346-2290
großbritannien tel.: +1 770 350-3200
great lakes reinsurance (uk) plc www.marclife.com
plantation place
30 fenchurch street weitere anschriften finden sie im internet unter
london ec3m 3aj www.munichre.com
tel.: +44 20 30 03  70 00
www.greatlakes.co.uk
kanada
munich reinsurance company of canada 
munich re centre
390 bay street, suite 2200
toronto, ontario 
m5h 2y2
tel.: +1 416 3 66-92 06
www.mroc.com
temple insurance company
munich re centre
390 bay street, 21st floor
toronto, ontario 
m5h 2y2
tel.: +1 416 3 64-28 51
www.templeinsurance.ca
schweiz
new reinsurance company ltd.
zollikerstrasse 226
8008 zürich
tel.: +41 58 226 65 00 
www.newre.com
munich re  konzerngeschäftsbericht 2015
312 allgemeine informationen w
wichtige anschriften
e
 p
r
o
g
r
e
s
s
 a
s
ergo munich health  o
n
ergo versicherungsgruppe ag munich health holding ag e
victoriaplatz 2 königinstraße 107
40198 düsseldorf 80802 münchen
tel.: 0800 37 46-0 00 
tel.: +49 2 11 4 77-71 00 (aus dem ausland) munich health europe/latin america
www.ergo.com munich health northern/eastern/central europe
königinstraße 107
deutschland 80802 münchen
d.a.s. deutscher automobil schutz 
allgemeine rechtsschutz-versicherungs ag nordamerika
thomas-dehler-straße 2 munich health north america, inc.
81728 münchen 555 college road east
tel.: 0800 37 46-5 55 princeton, nj 08543
tel.: +49 89 62 75-71 01 (aus dem ausland)  usa
kundenservice@das.de www.munichhealthna.com
www.das.de
mittlerer osten und afrika
dkv deutsche krankenversicherung ag munich health middle east and africa
aachener straße 300 munich re underwriting agents (difc) ltd.
50933 köln level 4, unit 4, currency house (al fatan)
tel.: 0800 37 46-4 44 dubai international financial center
tel.: +49 2 21 5 78-9 40 05 (aus dem ausland) p.o.box 506512
united arab emirates
ergo direkt versicherungen
karl-martell-straße 60 asien-pazifik
90344 nürnberg munich health asia pacific
tel.: 0800 6 66-90 00 munich reinsurance singapore branch
fax: 0800 7 01-11 11 20 collyer quay
www.ergodirekt.de #13-01 tung centre
singapore 049319
ergo lebensversicherung ag republic of singapore
überseering 45
22297 hamburg weitere anschriften finden sie im internet unter 
tel.: 0800 37 46-2 22  www.munichhealth.com
tel.: +49 2 11 4 77-71 00 (aus dem ausland)
www.ergo.de
ergo versicherung ag
victoriaplatz 1
40198 düsseldorf
tel.: 0800 37 46-3 33
k
tel.: +49 2 11 4 77-71 00 (aus dem ausland)
o
www.ergo.de n
z
e
r
erv europäische reiseversicherung ag n
g
rosenheimer straße 116 e
s
81669 münchen c
h
tel.: +49 89 41 66-00 ä
f
contact@erv.de t
s
www.reiseversicherung.de b
m e
r
u ic
weitere anschriften finden sie im internet unter  n h
i t
www.ergo.com ch  2
 r 01
e 5
munich re  konzerngeschäftsbericht 2015
impressum/service
© 2016 service für privatanleger
münchener rückversicherungs-gesellschaft alexander rappl
königinstraße 107 telefon: +49 89 38 91-22 55
80802 münchen fax: +49 89 38 91-45 15
www.munichre.com shareholder@munichre.com
www.twitter.com/munichre service für investoren und analysten
www.munichre.com/facebook christian becker-hussong
telefon: +49 89 38 91-39 10
verantwortlich für den inhalt fax: +49 89 38 91-98 88
financial and regulatory reporting ir@munichre.com
group communications
service für medien
redaktionsschluss:  johanna  weber
2. märz 2016 telefon: +49 89 38 91-26 95
veröffentlichungsdatum internet:  fax: +49 89 38 91-35 99
16. märz 2016 presse@munichre.com
erscheinungsdatum druckversion: 
4. april 2016
anmerkung der redaktion
in  veröffentlichungen von munich re verwenden  
wir in der regel aus gründen des leseflusses  
die männliche form von personenbezeichnungen. 
damit sind grundsätzlich – sofern inhaltlich  
zutreffend – frauen und männer gemeint. 
bildnachweis
andreas pohlmann 
druck 
gotteswinter und aumaier gmbh
joseph-dollinger-bogen 22
80807 münchen
unseren geschäftsbericht veröffentlichen wir auch 
auf englisch. darüber hinaus finden sie unsere 
geschäfts- und zwischenberichte sowie weitere 
aktuelle informationen zu munich re und zu ihrer 
aktie im internet unter www.munichre.com.
www.munichre.com/geschaeftsbericht2015
treibhausgas-emissionen, die bei der papierherstellung 
dieses geschäftsberichts anfallen, werden über die klima- 
www.munichre.com/annualreport2015 neutralitätsstrategie von munich re ausgeglichen.
unsere marken
munich re (gruppe)
rückversicherung munich health ergo
versicherungsgesell-
schaften deutschland &
munich re international
the hartford steam boiler 
 inspection and  insurance company dkv seguros ergo direkt
new reinsurance  
company ltd. dkv belgium belgium ergo hestia
american modern   vorsorge
insurance group, inc. dkv hälsa hälsa lebensversicherung
d.a.s. rechtsschutz-
globality health versicherung
daman  
national health   deutsche  
insurance krankenversicherung
apollo munich   europäische
health insurance reiseversicherung
mednet
storebrand
asset management
                        munich  ergo assetmanagement
die darstellung ist exemplarisch und erhebt keinen anspruch auf vollständigkeit. die genauen beteiligungsverhältnisse entnehmen sie bitte der aufstellung des 
anteilsb esitzes auf seite 291 ff.
munich re steht für ausgeprägte lösungs-expertise, konsequentes risikomanagement, finanzielle stabilität und große kundennähe. 
damit schafft munich re wert für kunden, aktionäre und mitarbeiter. die gruppe ist in allen versicherungssparten aktiv und mit über 
43.000 mitarbeitern auf allen kontinenten vertreten. in der rückversicherung ist munich re einer der weltweit führenden risikoträger, 
insbesondere, wenn lösungen für komplexe risiken gefragt sind. den großteil ihrer erstversicherungsaktivitäten bündelt munich re  
in der ergo versicherungsgruppe, einer der führenden versicherungsgruppen in deutschland und europa. im internationalen gesund-
heitsgeschäft fasst munich re ihre leistungen in der erst- und rückversicherung sowie den damit verbundenen services unter dem dach 
der marke munich health zusammen. die weltweiten kapitalanlagen von munich re werden von der meag betreut, die ihre kompetenz 
auch privaten und institutionellen anlegern außerhalb der gruppe anbietet.
quartalszahlen
         
    31.12.2015  30.9.2015  30.6.2015  31.3.2015
bilanz         
kapitalanlagen (inklusive kapitalanlagen mit versicherungsbezug)  mio. €  224.256  228.357  230.269  240.526
eigenkapital  mio. €  30.966  30.045  30.699  34.753
versicherungstechnische rückstellungen (netto)  mio. €  198.455  201.987  202.564  207.471
bilanzsumme  mio. €  276.520  278.182  278.986  289.693
aktie         
kurs je aktie  €  184,55  166,75  159,00  200,75
börsenwert der münchener rück ag  mrd. €  30,8  27,8  26,5  34,7
sonstige         
schaden-kosten-quote         
rückversicherung schaden/unfall  %  89,7  93,4  92,8  92,3
ergo schaden/unfall deutschland  %  97,9  95,8  95,7  98,1
ergo international  %  104,7  101,1  99,6  98,7
munich health  %  99,9  99,6  100,1  100,4
mitarbeiter    43.554  43.078  42.967  42.827
               
mio. €       gesamt  q4 2015  q3 2015  q2 2015  q1 2015
gebuchte bruttobeiträge      50.374  12.388  12.481  12.467  13.038
 1.  verdiente beiträge         
    brutto  50.219  12.904  12.375  12.757  12.183
    abgegeben an rückversicherer  –1.910  –763  –419  –406  –323
    netto  48.309  12.142  11.956  12.351  11.860
 2.  technischer zinsertrag  6.803  1.829  1.463  1.244  2.267
 3.  leistungen an kunden         
    brutto  –39.756  –9.555  –9.881  –9.940  –10.380
    anteil der rückversicherer  1.025  398  203  239  184
    netto  –38.731  –9.156  –9.678  –9.701  –10.196
 4.  aufwendungen für den versicherungsbetrieb         
    brutto  –12.846  –3.702  –2.970  –3.114  –3.060
    anteil der rückversicherer  478  260  90  88  41
    netto  –12.367  –3.442  –2.880  –3.026  –3.019
 5.  versicherungstechnisches ergebnis (1.– 4.)   4.014  1.373  861  868  912
 6.  ergebnis aus kapitalanlagen   7.536  1.664  1.531  2.521  1.820
    davon:         
    ergebnis aus assoziierten unternehmen         
    nach der equity-methode bewertet  375  0  248  87  40
 7.  ergebnis aus kapitalanlagen mit versicherungsbezug  140  210  –322  –326  579
 8.  sonstige operative erträge  873  285  200  209  179
 9.  sonstige operative aufwendungen  –941  –275  –228  –210  –228
 10.  umgliederung technischer zinsertrag   –6.803  –1.829  –1.463  –1.244  –2.267
 11.  nicht versicherungstechnisches ergebnis (6.–10.)  806  54  –282  950  83
 12.  operatives ergebnis  4.819  1.427  579  1.818  995
 13.  sonstiges nicht operatives ergebnis  –532  –8  –97  –432  6
 14.  abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte  –452  –452  0  0  0
 15.  finanzierungsergebnis  –238  –60  –58  –60  –60
 16.  ertragsteuern  –476  –175  101  –250  –151
 17.  konzernergebnis  3.122  731  525  1.076  790
    davon:         
    auf anteilseigner der münchener rück ag entfallend  3.107  728  520  1.070  790
    auf nicht beherrschende anteile entfallend  15  3  5  6  0
€  gesamt  q4 2015  q3 2015  q2 2015  q1 2015
ergebnis je aktie  18,73  4,45  3,14  6,42  4,71
termine 2016 termine 2017 k
o
    n
16. märz 2016  15. märz 2017   z
e
bilanzpressekonferenz zum konzern abschluss 2015 bilanzpressekonferenz zum konzernabschluss 2016 r
n
g
27. april 2016  26. april 2017   e
hauptversammlung hauptversammlung s
c
h
10. mai 2016  9. mai 2017   ä
quartalsmitteilung zum 31. märz 2016 quartalsmitteilung zum 31. märz 2017 ft
s
b
9. august 2016  9. august 2017   e
halbjahresfinanzbericht zum 30. juni 2016 halbjahresfinanzbericht zum 30. juni 2017 ri
c
h
9. august 2016  9. august 2017 
t
halbjahrespressekonferenz halbjahrespressekonferenz  2
0
9. november 2016  9. november 2017   1
5
quartalsmitteilung zum 30. september 2016 quartalsmitteilung zum 30. september 2017
m
© 2016 u
münchener rückversicherungs-gesellschaft n
i
königinstraße 107, 80802 münchen c
h
 r
bestellnummer 302-08842 e