
k konzerngeschäftsbericht 2017
o
n
z munich re
e
r
n
g
e
s
c
h
ä
f
t
s
b
e
r
i
c
h
t
 2
0
1
7
2017
m
u
n
ic
h
 r we drive business as one
e
wichtige kennzahlen (ifrs)
munich re im überblick  » wichtige kennzahlen (ifrs) – munich re im überblick (xls, 38 kb)          
    2017  2016  2015  2014  2013
gebuchte bruttobeiträge  mrd. €  49,1  48,9  50,4  48,8  51,1
verdiente nettobeiträge  mrd. €  47,2  47,1  48,3  47,4  49,2
leistungen an kunden (netto)  mrd. €  –41,6  –38,5  –38,7  –39,7  –39,9
aufwendungen für den versicherungsbetrieb (netto)  mrd. €  –12,2  –12,3  –12,4  –12,0  –12,4
operatives ergebnis  mio. €  1.241  4.025  4.819  4.027  4.398
ertragsteuern  mio. €  298  –760  –476  312  –108
konzernergebnis  mio. €  392  2.581  3.122  3.170  3.333
auf nicht beherrschende anteile entfallend  mio. €  17  1  15  18  29
ergebnis je aktie  €  2,44  16,13  18,73  18,31  18,45
dividende je aktie  €  8,60  8,60  8,25  7,75  7,25
ausschüttung  mio. €  1.290  1.333  1.329  1.293  1.254
kurs der aktie zum 31. dezember  €  180,75  179,65  184,55  165,75  160,15
börsenwert der münchener rück ag zum 31. dezember  mrd. €  28,0  28,9  30,8  28,7  28,7
buchwert je aktie  €  185,19  200,86  188,40  178,13  146,15
kapitalanlagen1   mrd. €  217,6  221,8  217,6  218,9  202,2
kapitalanlagen mit versicherungsbezug  mrd. €  9,7  9,6  9,2  8,5  7,3
eigenkapital  mrd. €  28,2  31,8  31,0  30,3  26,2
eigenkapitalrendite  %  1,3  8,1  10,0  11,3  12,5
nicht bilanzierte unrealisierte gewinne und verluste2  mrd. €  15,0  17,3  16,0  17,4  8,7
versicherungstechnische rückstellungen (netto)  mrd. €  205,8  202,2  198,5  198,4  187,7
bilanzsumme  mrd. €  265,7  267,8  268,9  265,6  254,3
mitarbeiter zum 31. dezember    42.410  43.428  43.554  43.316  44.665
rückversicherung3  » wichtige kennzahlen (ifrs) – rückversicherung (xls, 36 kb)          
    2017  2016  2015  2014  2013
gebuchte bruttobeiträge  mrd. €  31,6  31,5     
kapitalanlagen            
(inklusive kapitalanlagen mit versicherungsbezug)1  mrd. €  85,8  91,9     
versicherungstechnische rückstellungen (netto)  mrd. €  68,1  67,1     
großschäden (netto)  mio. €  –4.314  –1.542  –1.046  –1.162  –1.689
schäden aus naturkatastrophen  mio. €  –3.678  –929  –149  –538  –764
schaden-kosten-quote schaden/unfall  %  114,1  95,7  89,7  92,7  92,1
ergo3  » wichtige kennzahlen (ifrs) – ergo (xls, 35 kb)          
    2017  2016  2015  2014  2013
gebuchte bruttobeiträge  mrd. €  17,5  17,4     
kapitalanlagen            
(inklusive kapitalanlagen mit versicherungsbezug)1  mrd. €  141,4  139,4     
versicherungstechnische rückstellungen (netto)  mrd. €  137,6  135,2     
schaden-kosten-quote schaden/unfall deutschland  %  97,5  97,0  97,9  95,3  96,7
schaden-kosten-quote international  %  95,3  98,0     
1  vorjahreswerte angepasst aufgrund ias 8, siehe abschnitt „änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden und weitere anpassungen“.
2  einschließlich der anteile, die auf andere gesellschafter und versicherungsnehmer entfallen.
3  vorjahreswerte angepasst aufgrund der geänderten zusammensetzung der berichtspflichtigen segmente.
inhalt konzerngeschäftsbericht 2017 1
munich re im überblick
wichtige kennzahlen  u2
quartalszahlen  u3
termine  u4
aktionärsbrief  3
1 corporate governance  7
bericht des aufsichtsrats  9
corporate governance bericht  14
2 zusammengefasster lagebericht  21
gruppe  23
gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen  49
wichtige steuerungsinstrumente  50
geschäftsverlauf  52
finanzlage  64
risikobericht  68
chancenbericht  77
ausblick   78
münchener rück ag (erläuterungen auf basis hgb)  82
3 konzernabschluss  89
konzernbilanz  92
konzern-gewinn- und verlustrechnung  94
aufstellung der erfassten erträge und aufwendungen  95
konzern-eigenkapitalentwicklung  96
konzern-kapitalflussrechnung  98
konzernanhang  99 
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers  180 
versicherung der gesetzlichen vertreter  187 
impressum/service  188
ein ausführliches inhaltsverzeichnis finden sie  
auf den kapiteltrennseiten.
aufgrund von rundungen können sich im  
vorliegenden bericht bei summenbildungen  
und bei der berechnung von prozentangaben  
geringfügige abweichungen ergeben.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
an die aktionäre 3
dr. joachim wenning
vorsitzender des vorstands 
münchener rück ag
hinter uns liegt eines der schadenreichsten jahre unserer 
unternehmensgeschichte. die wirbelstürme harvey, irma und 
maria sowie die erdbeben in mexiko haben not und zerstörung 
über die karibik, mittelamerika und den süden der usa 
gebracht. munich re zahlt allein für diese ereignisse über 
3.000 millionen euro aus und hilft somit, die not der betroffenen 
zumindest in finanzieller hinsicht zu mildern. auch wenn durch 
diese ungewöhnliche häufung von schweren katastrophen 
unser ursprüngliches gewinnziel für 2017 nicht mehr erreichbar 
war, haben wir auch derart hohe schäden gut v erkraften können. 
die genannten katastrophen haben erneut sinn und not-
wendigkeit von rückversicherungsschutz verdeutlicht, und 
munich re steht zu ihrer rolle als starker rückhalt für die 
 versicherungswirtschaft in allen sparten und weltregionen. 
dennoch müssen wir uns wandeln. immer kürzere innovations-
zyklen, ein verschärfter wettbewerb auf den rückversiche-
rungsmärkten, längerfristig tiefe zinsen, die digitalisierung 
aller lebens- und arbeitsbereiche, disruptive neue geschäfts-
modelle – unser umfeld ändert sich rapide und mit ihm die 
anforderungen an munich re. wir werden die transformation 
von munich re gestalten, um neue chancen, etwa durch die 
digitalisierung, zu nutzen und unsere ertragskraft dauerhaft 
und nachhaltig zu sichern. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
an die aktionäre 4
wir investieren massiv in die digitale transformation. so haben 
wir eigene einheiten aufgebaut, die daten gewinnen, struktu-
rieren, analysieren und die erkenntnisse daraus den geschäfts-
einheiten zur verfügung stellen. schon heute beschäftigt 
munich re mehr als 200 datenspezialisten, über 300 mitarbeiter 
arbeiten im bereich innovation, tendenz w  eiter steigend. immer 
mehr unserer erfahrenen top-experten widmen sich auf ihren 
fachgebieten ausschließlich oder mit großen zeitanteilen 
 innovativen lösungen für bekannte und neuartige bedarfe. wir 
entwickeln neue, digitale geschäftsmodelle, etwa im bereich 
internet der dinge. wir sind globaler marktführer in dem dyna-
misch wachsenden markt für cyberversicherungen. unter den 
start-ups in der versicherungsszene gilt munich re als erste 
adresse für kooperationen. mit nexible haben wir gewisser maßen 
ein eigenes start-up in form eines reinen online-vers icherers 
gegründet. wir investieren massiv in die digitalisierung von 
ergo und arbeiten daran, kunden, die je nach situation online, 
telefonisch oder persönlich in einer filiale betreut werden wollen, 
ein schnittstellenfreies, modernes kundenerlebnis zu bieten. 
dies sind nur einige beispiele für die tief greifende digitale 
transformation des konzerns. allerdings möchten wir nicht die 
geschäftsmodelle von daten- und internetkonzernen imitieren. 
vielmehr zielt unsere strategie darauf ab, mit digitalen bau-
steinen unser eigenes kerngeschäft zu verbessern und an den 
grenzen zu erweitern. unser business ist auch künftig rückver-
sichern und versichern. 
parallel zum aufbau digitaler kompetenz bauen wir an anderer 
stelle komplexität ab. interne abläufe werden vereinfacht und 
die effizienz unserer prozesse erhöht. wir senken unsere kosten 
und verschlanken uns personell an den stellen, wo wir dies 
ohne einschränkungen für das geschäft tun können. auf diese 
weise sichern wir die zukunftsfähigkeit von munich re.
den in den vergangenen jahren, auch unabhängig von den 
großschadenlasten aus 2017, zu verzeichnenden gewinnrück-
gang werden wir stoppen und unsere profitabilität schritt für 
schritt erhöhen. hierfür haben wir in beiden geschäftsfeldern 
sowie bei unserer kapitalanlagetochter meag ehrgeizige initia-
tiven für profitables wachstum gestartet.
im geschäftsfeld ergo macht das strategieprogramm gute 
fortschritte, wichtige meilensteine wurden 2017 erreicht. auch 
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
an die aktionäre 5
das ergebnis stimmt: mit 273 millionen euro hat ergo das zum 
halbjahr schon angehobene gewinnziel für 2017 übertroffen. 
doch bis zum erfolgreichen abschluss des strategieprogramms 
liegt noch viel arbeit vor uns. das ziel bleibt, dass ergo ab 
2021 jährlich mindestens 600 millionen euro zum konzern-
ergebnis beiträgt und die strategischen grundl agen für eine 
erfolgreiche zukunft schafft.
die hurrikane in den usa und der karibik, die starken wald-
brände in kalifornien sowie die erdbeben in mexiko prägten 
das ergebnis im geschäftsfeld rückversicherung. die schaden- 
und unfallrückversicherung, in der munich re in normalen 
 jahren ihre größten gewinne erwirtschaftet, verzeichnete 2017 
sogar einen verlust. allerdings, und das ist die gute nachricht, 
stiegen aufgrund der massiven schäden die preise für rück-
versicherungsschutz bei den zur jahreswende neu v erhandelten 
rückversicherungsverträgen. diese positive e  ntwicklung dürfte 
sich im weiteren verlauf des jahres noch verstärken, wenn viele 
weitere verträge in den von den k  atastrophen betroffenen 
märkten zur neuverhandlung a nstehen. wir sind zuversicht-
lich, dass sich die marktbedingungen weiter verbessern werden.
unabhängig davon wollen wir durch eigene initiativen unsere 
profitabilität in der rückversicherung steigern. wir werden 
unsere chancen auf profitables geschäft konsequent ergreifen. 
in ausgewählten teilmärkten werden wir unsere bereitschaft, 
risiken einzugehen, gezielt erhöhen, ohne die grundsätze 
unserer zeichnungspolitik aufzuweichen. gleichzeitig werden 
wir weiterhin mit großer kraft un- oder unterversicherte risiken 
als neue märkte erschließen, die im vergangenen jahr geschlos-
sene kooperation mit der weltbank und der weltgesundheits-
organisation who zur absicherung von entwicklungsländern 
bei pandemien ist hierfür ein gutes beispiel.
in der kapitalanlage versuchen wir unser ergebnis zu steigern, 
indem wir, mit blick auf unseren langen anlagehorizont, verstärkt 
auch in weniger liquiden märkten investieren und das risiko-
profil unseres portfolios leicht erhöhen, ohne unsere bewährte, 
an unseren verbindlichkeiten orientierte anlage politik im 
grundsatz zu verändern. munich re bleibt ein k onservativer 
anleger – absolut und im marktvergleich. da munich re stark 
in zinsträgern investiert ist, haben für uns die entscheidungen 
der zentralbanken eine hohe bedeutung. hier gibt es nach wie 
vor keinen rückenwind für uns, aber der gegenwind hat nach-
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
an die aktionäre 6
gelassen. insbesondere in den usa, wo die rückversicherung 
stark engagiert ist, steigen die zinsen langsam wieder. ent-
sprechend sollte in diesem geschäftsfeld der rückgang  unserer 
laufenden rendite 2018 zu einem ende kommen. 
auch künftig wollen wir mit hohen, wenn möglich steigenden 
ausschüttungen ihr investment in munich re vergüten. auf die 
dividende von munich re ist verlass. seit fast 50 jahren ist 
unsere dividende nicht mehr gesenkt worden. selbstverständlich 
haben wir den ehrgeiz, diese erfolgsgeschichte fortzuschreiben. 
auch für das zurückliegende von großschäden geprägte 
geschäftsjahr wird munich re – vorausgesetzt aufsichtsrat 
und hauptversammlung stimmen zu – eine unver änderte 
 dividende von 8,60 € je aktie bezahlen. 
insgesamt können wir optimistisch in die zukunft blicken. 
munich re ist auf einem guten weg, die digitale transforma-
tion aktiv zu nutzen, um die angebote an unsere kunden noch 
besser, eff izienter und passgenauer zu gestalten. gleichzeitig 
senken wir unsere kosten und setzen gezielte impulse für 
 proﬁ tables wachstum. wir haben die ﬁ nanzielle stärke, um 
durch unternehmenszukäufe, vor allem aber organisch zu 
wachsen. 2018 streben wir einen überschuss in der spanne 
von 2,1 bis 2,5 milliarden euro an, also eine leichte steigerung 
gegenüber dem für 2017 geplanten ergebnis. 
für ihr vertrauen, das sie durch ihr investment in munich re 
zum ausdruck bringen, danke ich ihnen persönlich – und 
auch im namen meiner rund 42.000 kolleginnen und kollegen 
weltweit – sehr herzlich.
mit freundlichen grüßen
ihr
joachim wenning
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
corporate governance 7
e
c
n
a
n
er
v
o
g
e 
at
or
p
or
c
1
corporate governance 8
inhalt
bericht des aufsichtsrats  009
corporate governance bericht  014
unternehmensverfassung  014
hauptversammlung  014
vorstand  014
zusammenwirken von vorstand und aufsichtsrat  015
aufsichtsrat  015
aktiengeschäfte und aktienbesitz von organmitgliedern  016
zuständigkeiten und mandate der vorstandsmitglieder  016
aufsichtsrat und von mitgliedern des aufsichtsrats gehaltene mandate  018
corporate governance 9
bericht des aufsichtsrats
sehr geehrte damen und herren,
der aufsichtsrat nahm im geschäftsjahr 2017 seine aufgaben und pflichten gemäß 
gesetz, satzung und geschäftsordnung uneingeschränkt wahr. wir haben den vorstand 
bei seiner geschäftsführung kontinuierlich überwacht und ihn bei allen für das unter-
nehmen wichtigen belangen beraten. prüfungsmaßnahmen gemäß § 111 abs. 2 s. 1 aktg 
waren zu keinem zeitpunkt erforderlich.
die mitglieder des aufsichtsrats und seiner ausschüsse nahmen, mit ausnahme von 
peter gruss und renata jungo brüngger, an mehr als der hälfte der jeweiligen sitzungen 
teil. peter gruss ist aufgrund der übernahme einer neuen aufgabe in japan auf eigenen 
wunsch aus dem aufsichtsrat ausgeschieden. renata jungo brüngger ist erst seit 2017 
mitglied des aufsichtsrats. da die termine der aufsichtsratssitzungen mit sehr langem 
zeitlichem vorlauf festgesetzt werden, konnte renata jungo brüngger im ersten jahr 
bernd pischetsrieder
ihrer mitgliedschaft nur an 50 % der sitzungen teilnehmen. 
vorsitzender des aufsichtsrats
zusammenwirken von aufsichtsrat und vorstand 
der vorstand bezog uns in alle wichtigen geschäftsvorgänge und entscheidungen von 
grundlegender bedeutung für das unternehmen ein. in den sitzungen diskutierten wir 
ausführlich alle berichte des vorstands. die zusammenarbeit mit dem vorstand war in 
jeder hinsicht geprägt von zielgerichtetem und verantwortungsvollem handeln zur 
erfolgreichen entwicklung von munich re. der vorstand hat seine berichtspflicht 
gegenüber dem aufsichtsrat sowohl mündlich als auch schriftlich vollumfänglich erfüllt.
außerhalb der sitzungen unterrichtete uns der vorstand zeitnah über wichtige ereig-
nisse im konzern, insbesondere über die auswirkungen der wirbelstürme harvey, irma 
und maria sowie über die entscheidung des vorstands der ergo group ag, den son-
dierungsprozess zum verkauf des klassischen lebensversicherungsbestands zu been-
den. zur vorbereitung der sitzungen fanden regelmäßig separate gespräche der ver-
treter der anteilseigner und der arbeitnehmer mit dem vorstandsvorsitzenden statt.
zwischen den sitzungen führte ich regelmäßig gespräche mit dem vorstandsvorsit-
zenden nikolaus von bomhard (bis 26. april 2017) und joachim wenning (ab 27. april 
2017). dabei erörterten wir unter anderem fragen der strategischen ausrichtung und 
des risikomanagements sowie die aktuelle geschäftslage des unternehmens. als 
 vorsitzender des prüfungsausschusses stand henning kagermann auch außerhalb der 
sitzungen in regem kontakt mit dem für die konzernweite rechnungslegung zuständi-
gen vorstandsmitglied jörg schneider. 
schwerpunkte der beratungen im plenum
im berichtsjahr fanden sechs aufsichtsratssitzungen statt. regelmäßig und eingehend 
erörterten wir mit dem vorstand den geschäftsverlauf sowie aktuelle themen. hierbei 
gingen wir intensiv auf strategische überlegungen des vorstands zu den einzelnen 
geschäftsfeldern ein. der vorstand berichtete uns regelmäßig über die kapitalanlagen 
des unternehmens, dabei wurden die entwicklung der weltwirtschaft und der finanz-
märkte sowie deren auswirkung auf die vermögens- und ertragslage des unternehmens 
eingehend thematisiert. ebenso hielt er uns regelmäßig über die umsetzung des ergo 
strategieprogramms auf dem laufenden. nach der ablehnung des vergütungssystems 
in der hauptversammlung 2017 befassten wir uns außerdem in mehreren  sitzungen 
intensiv mit den gründen der ablehnung und mit der konzeption eines neuen vergü-
tungssystems für die mitglieder des vorstands. wir nutzten ferner die gelegenheit, uns 
auch in abwesenheit des vorstands über vorstandsangelegenheiten zu beraten. d  arüber 
hinaus befassten wir uns 2017 in den einzelnen sitzungen schwerpunktmäßig mit fol-
genden themen:
am 14. märz standen unter anderem der jahres- und konzernabschluss für das geschäfts-
jahr 2016 sowie der zusammengefasste lagebericht und die vorschläge zur beschluss-
fassung durch die hauptversammlung 2017 auf der agenda. ferner berieten und ent-
schieden wir über die verlängerung zweier vorstandsbestellungen sowie einen wechsel 
im vorstand und legten die persönlichen ziele für die variable vergütung der vor-
standsmitglieder für 2017 fest. außerdem beschlossen wir änderungen der richt linie 
zu gehaltsnebenleistungen. zudem ließen wir uns über das gruppenweite compliance 
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
corporate governance 10
bericht des aufsichtsrats
management system berichten. an dieser sitzung nahmen routinemäßig vertreter der 
bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht als gäste teil.
am 25. april befasste sich der aufsichtsrat mit vorstandsangelegenheiten, konkret mit 
der bewertung der jahres-performance 2016 und der mehrjahres-performance 2014 bis 
2016 der einzelnen vorstandsmitglieder. außerdem setzten wir uns mit einer selbst-
einschätzung der mitglieder des aufsichtsrats hinsichtlich ihrer kenntnisse in themen-
feldern, die für die überwachung von munich re wichtig sind, auseinander. demgemäß 
verfügt der aufsichtsrat unter berücksichtigung der unternehmensspezifischen 
besonderheiten über eine angemessene vielfalt an qualifikationen, kenntnissen und 
erfahrungen, um munich re professionell zu überwachen.
am 26. april, unmittelbar vor der hauptversammlung, brachte uns der vorstand auf 
den aktuellen stand des geschäftsverlaufs im jahr 2017. ferner nutzten wir die sitzung 
für letzte vorbereitungen der bevorstehenden hauptversammlung.
am 18. juli wurde uns über den cyber-versicherungsmarkt und die diesbezügliche 
strategie von munich re berichtet. ferner verabschiedeten wir eine kommunikations-
ordnung, die grundsätze für die kommunikation des aufsichtsrats mit investoren 
regelt. außerdem nahmen wir den vergütungsbericht 2016 gemäß den vorgaben der 
versicherungs-vergütungsverordnung entgegen und beschlossen eine anpassung der 
richtlinie zu gehaltsnebenleistungen.
am 19. oktober standen corporate-governance-themen auf der tagesordnung: die 
ergebnisse der diesjährigen effizienzprüfung, die verabschiedung von änderungen der 
„fit and proper policy“ von munich re sowie die beschlussfassung über die jährliche 
entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance kodex (dcgk). wir 
beschlossen außerdem im zusammenhang mit der nichtfinanziellen berichterstattung 
eine anpassung der aufgabenverteilung im aufsichtsrat. der vorstand berichtete 
zudem über digitalisierungs- und innovationsinitiativen bei munich re.
am 14. dezember legten wir nach eingehender beratung die vorstandsvergütung ab 
2018 fest, die hinsichtlich ihrer struktur und systematik neu konzipiert wurde. außer-
dem beschlossen wir änderungen des standardvorstandsvertrags und verabschiedeten 
änderungen der geschäftsordnung für den aufsichtsrat. im rahmen des jährlichen 
berichts zur risikolage durch den group chief risk officer erörterten wir die risiko-
strategie des konzerns. der vorstand berichtete über die konzernplanung 2018 bis 
2020. außerdem stellte uns der vorstand den konzernpersonalbericht 2016/2017  
vor und berichtete über schwerpunkte der personalarbeit und personalplanung im 
 konzern. zudem informierte er uns über die entwicklung im ressort „life and health“. 
arbeit der ausschüsse
es sind sechs ausschüsse des aufsichtsrats eingerichtet, denen zum einen bestimmte 
angelegenheiten zur beschlussfassung übertragen sind und die sich zum anderen 
 vorbereitend mit den im aufsichtsratsplenum anstehenden themen und beschlüssen 
befassen. über die arbeit der ausschüsse erstatteten deren vorsitzende dem plenum 
in jeder aufsichtsratssitzung ausführlich bericht.
einzelheiten zu den aufgaben der ausschüsse des aufsichtsrats und deren zusammen-
setzung finden sie auf seite 18 f. und unter www.munichre.com/aufsichtsrat.
der personalausschuss tagte im berichtszeitraum achtmal. er bereitete im wesent-
lichen die im bericht zur arbeit des plenums bereits erwähnten beschlüsse zu vorstands-
angelegenheiten vor. ein wichtiger schwerpunkt war hierbei die konzeption eines neuen 
vergütungssystems für die mitglieder des vorstands. darüber hinaus befasste er sich mit 
aufsichtsrats-, beirats- und vergleichbaren mandaten der vorstandsmitglieder sowie mit 
der konzernweiten nachfolgeplanung, vor allem soweit sie vorstandsfunktionen betrifft.
der aufsichtsrat hat mit wirkung ab 1. januar 2018 einen separaten vergütungsausschuss 
eingerichtet, dem der vorsitzende des aufsichtsrats sowie jeweils ein vertreter der 
anteilseigner und arbeitnehmer angehören. es ist vorgesehen, nach der aufsichtsrats-
wahl 2019 den ausschuss so zu besetzen, dass beide anteilseignervertreter dem auf-
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
corporate governance 11
bericht des aufsichtsrats
sichtsrat der gesellschaft nicht länger als zehn jahre angehören. damit können wir 
einer zentralen anforderung unserer investoren entsprechen. infolge der einrichtung 
des vergütungsausschusses wurde die zuständigkeit für alle vergütungsangelegen-
heiten der vorstandsmitglieder vom personalausschuss auf den vergütungsausschuss 
übertragen. die übrigen aufgaben des personalausschusses, wie die bestellung und 
abberufung von vorstandsmitgliedern sowie der abschluss von verträgen, bleiben 
hiervon unberührt.
der ständige ausschuss befasste sich in seinen vier sitzungen neben der vorbereitung 
der jeweiligen aufsichtsratssitzung mit themen der corporate governance. er führte 
auch für dieses berichtsjahr durch befragung der mitglieder des aufsichtsrats eine 
überprüfung der effizienz der aufsichtsratstätigkeit durch und stellte fest, dass die 
berichterstattung durch den  vorstand sowie die arbeit des aufsichtsrats insgesamt 
effizient und angemessen sind. regelmäßiger berichtspunkt seitens des vorstands-
vorsitzenden waren veränderungen in der aktionärsstruktur sowie der stand der akti-
enrückkaufprogramme. der ausschuss nahm ferner den jährlichen bericht über die 
 aufwendungen für spenden und sponsoring entgegen. dem ständigen ausschuss 
 wurden einzelne aufgaben im zusammenhang mit der prüfung der erstmalig erstellten 
nicht finanziellen berichterstattung nach dem csr-richtlinie-umsetzungsgesetz 
 übertragen. auf grundlage eines entsprechenden beschlusses des aufsichtsrats-
plenums hat der ständige ausschuss die prüfungs gesellschaft ernst & young gmbh 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit der prüferischen durchsicht des gesonderten 
nichtfinanziellen (konzern-)berichts beauftragt.
der prüfungsausschuss kam zu sechs sitzungen zusammen. an zwei sitzungen nahm 
auch der abschlussprüfer teil. der prüfungsausschuss erörterte in seinen sitzungen 
eingehend den jahresabschluss der münchener rück ag, den konzernabschluss sowie 
den zusammengefassten lagebericht, die prüfungsberichte des abschlussprüfers und 
den gewinnverwendungsvorschlag des vorstands für das geschäftsjahr 2016. des 
weiteren befasste sich der ausschuss eingehend mit den quartalsmitteilungen 2017 
und setzte sich zusammen mit dem abschlussprüfer ausführlich mit dem halbjahres-
finanzbericht 2017 auseinander. er ließ sich regelmäßig über die wesentlichen ökono-
mischen kennzahlen gemäß solvency ii informieren und erörterte in diesen sitzungen 
die quartalsberichterstattung an die aufsicht. ein weiterer schwerpunkt der tätigkeit 
des ausschusses war die stetige überwachung der risikolage und des risikomanage-
ments des unternehmens und die erörterung der risikostrategie: der group chief risk 
officer informierte die ausschussmitglieder hierzu – zusätzlich zu dessen vierteljähr-
lichen schriftlichen berichten – mehrmals ausführlich mündlich. auch der leiter der 
versicherungsmathematischen funktion berichtete in einer sitzung. regelmäßig wur-
den das interne kontrollsystem und themen der compliance erörtert. der group chief 
auditor setzte die ausschussmitglieder über das ergebnis der prüfungen 2016 und die 
prüfungsplanung 2017 umfassend ins bild. darüber hinaus ließ sich der ausschuss 
über einzelne ihm vorgetragene compliance-fälle und audit-prüfungen regelmäßig 
auf den aktuellen stand bringen. die mitglieder des prüfungsausschusses nutzten fer-
ner die gelegenheit, sich in abwesenheit des vorstands sowohl untereinander als auch 
zusammen mit dem group chief auditor, dem group chief compliance officer, dem 
group chief risk officer und dem abschlussprüfer zu beraten. der prüfungsausschuss 
überprüfte und überwachte zudem die unabhängigkeit des abschlussprüfers. er ließ 
sich regelmäßig über die neu hinzugekommenen tätigkeiten des abschlussprüfers 
außerhalb der abschlussprüfung sowie über die auslastung der gesetzlichen obergrenze 
zur vergabe solcher aufträge berichten. weiterhin wurden dem prüfungsausschuss 
die besonders wichtigen prüfungssachverhalte (key audit matters) für das geschäfts-
jahr 2017 vom abschlussprüfer vorgestellt und erläutert. nach beschluss des plenums 
erteilte der vorsitzende des ausschusses der kpmg den prüfungsauftrag für das 
geschäftsjahr 2017 und beauftragte sie auch mit der prüferischen durchsicht des 
halbjahresfinanzberichts 2017.
der nominierungsausschuss kam zu einer sitzung zusammen. er beriet über geeig-
nete kandidaten zur neuwahl in den aufsichtsrat. bei dem nominierungsvorschlag 
berücksichtigte der ausschuss unter anderem die vom aufsichtsrat beschlossenen 
ziele zur zusammensetzung des gremiums und den kriterienkatalog.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
corporate governance 12
bericht des aufsichtsrats
der vermittlungsausschuss musste auch im geschäftsjahr 2017 nicht einberufen werden.
dialog mit investoren
in meiner funktion als vorsitzender des aufsichtsrats habe ich 2017 und 2018 gesprä-
che mit investoren geführt. nachdem die hauptversammlung im april 2017 das vergü-
tungssystem für die mitglieder des vorstands nicht gebilligt hat, bildete dieses thema 
den schwerpunkt der gespräche. die ergebnisse aus diesen gesprächen  wurden für 
die entscheidungsfindung und den überarbeiteten vorschlag zum neuen vergü tungs-
system für die mitglieder des vorstands weitgehend berücksichtigt. 
corporate governance und entsprechenserklärung
der aufsichtsrat achtet auf eine gute unternehmensführung. so gaben wir zusammen 
mit dem vorstand im november 2017 die jährlich erforderliche erklärung gemäß § 161 
aktg ab. das unternehmen hat erneut allen empfehlungen des dcgk entsprochen 
und beabsichtigt, ihnen auch zukünftig zu entsprechen. wir bestätigten die einschät-
zung, dass alle 20 mitglieder des aufsichtsrats als unabhängig und frei von relevanten 
interessenkonflikten zu betrachten sind.
einzelheiten hierzu sind im corporate governance bericht auf seite 15 f. aufgeführt.
munich re bot den mitgliedern des aufsichtsrats 2017 zur gezielten weiterbildung 
eine interne informationsveranstaltung an. nahezu alle nutzten die gelegenheit, sich 
zu ausgewählten sachverhalten aus den themenbereichen kapitalanlage, rechnungs-
legung und rückversicherung zu informieren.
veränderungen im vorstand 
nikolaus von bomhard ist mit ablauf der hauptversammlung 2017 aus dem vorstand 
ausgeschieden und in den ruhestand getreten. vorstandsvorsitzender ist seit dem 
27. april 2017 joachim wenning. im zuge dieses wechsels wurden die einheiten mit 
gruppenfunktionen in den ressorts von joachim wenning und jörg schneider neu 
geordnet, um die funktionen der konzerngeschäftsentwicklung stärker als bisher beim 
vorstandsvorsitzenden zu bündeln und gleichzeitig governance-funktionen stärker im 
ressort des finanzvorstands zu konzentrieren.
vorstandsmitglied ludger arnoldussen ist mit ablauf des 26. april 2017 aus dem vor-
stand von munich re ausgeschieden. zu dessen nachfolger wurde hermann pohlchris-
toph berufen, der die verantwortung für das ressort „germany, asia pacific and africa“ 
sowie für die zentralbereiche „central procurement“ und „services“ übernommen hat.
vorstandsmitglied pina albo ist mit ablauf des 31. dezember 2017 aus dem vorstand 
von munich re ausgeschieden. die leitung des vorstandsressorts „europe and latin 
america“ übernimmt bis auf weiteres peter röder zusätzlich zum ressort  „global clients 
and north america“. 
veränderungen im aufsichtsrat
renata jungo brüngger, die mit beschluss des amtsgerichts münchen vom 3. januar 
2017 als nachfolgerin für wolfgang mayrhuber bestellt wurde, ist von der haupt-
versammlung 2017 für die dauer der restlichen amtsperiode von wolfgang mayrhuber 
in den aufsichtsrat gewählt worden. mit wirkung ab 1. januar 2017 wurden henning 
kagermann als nachfolger von wolfgang mayrhuber zum mitglied des personalaus-
schusses und gerd häusler als nachfolger von wolfgang mayrhuber zum mitglied des 
ständigen ausschusses gewählt.
peter gruss hat zum ablauf des 30. juni 2017 sein aufsichtsratsmandat niedergelegt. 
als nachfolger wurde maximilian zimmerer durch beschluss des amtsgerichts 
 münchen vom 4. juli 2017 bestellt. der aufsichtsrat wird der hauptversammlung 2018 
vorschlagen, maximilian zimmerer für die dauer der restlichen amtsperiode von peter 
gruss in den aufsichtsrat zu wählen.
weitere informationen zur corporate governance im allgemeinen entnehmen sie bitte 
dem gemeinsamen bericht von vorstand und aufsichtsrat auf seite 14 ff. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
corporate governance 13
bericht des aufsichtsrats
jahres- und konzernabschluss 2017, berichterstattung nach solvency ii und 
 nicht finanzielle informationen
der abschlussprüfer, die kpmg bayerische treuhandgesellschaft aktiengesellschaft 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft steuerberatungsgesellschaft münchen, hat den 
 jahresabschluss der münchener rück ag, den konzernabschluss sowie den zusammen-
gefassten lagebericht zum 31. dezember 2017 ordnungsgemäß geprüft und mit einem 
uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen.
die entsprechenden berichte und der vorschlag des vorstands für die verwendung des 
bilanzgewinns gingen umgehend den aufsichtsratsmitgliedern zu. der prüfungsaus-
schuss befasste sich am 5. februar 2018 intensiv mit den vorläufigen abschlusszahlen 
zum 31. dezember 2017. am 13. märz 2018 bereitete er den beschluss des aufsichts-
rats zur feststellung des jahresabschlusses und zur billigung des konzernabschlusses 
vor. hierzu prüfte der prüfungsausschuss vorab den jahres- und konzernabschluss 
sowie den zusammengefassten lagebericht und den vorschlag des vorstands für die 
verwendung des bilanzgewinns. er besprach diese eingehend mit dem anwesenden 
abschlussprüfer und ging dabei ausführlich auf die prüfungsberichte des abschluss-
prüfers ein. der prüfungsausschuss hat sich insbesondere mit den im bestätigungsver-
merk beschriebenen key audit matters, einschließlich der vorgenommenen prüfungs-
handlungen, beschäftigt. der prüfungsausschussvorsitzende unterrichtete das 
aufsichtsratsplenum über das ergebnis der beratungen in der bilanzsitzung. außer-
dem befasste sich der prüfungsausschuss in seiner märz-sitzung mit den vorläufigen 
eckdaten der berichterstattung gemäß  solvency ii, insbesondere mit der bedeckungs-
quote nach solvency ii, und berichtete hierüber im plenum.
das aufsichtsratsplenum prüfte ebenfalls die abschlüsse der münchener rück ag und 
des konzerns und den zusammengefassten lagebericht sowie den vorschlag des vor-
stands zur verwendung des bilanzgewinns. die prüfungsberichte des abschlussprüfers 
lagen allen mitgliedern des aufsichtsrats vor und wurden in der bilanzsitzung des auf-
sichtsrats am 14. märz 2018 in gegenwart des abschlussprüfers umfassend behandelt. 
der abschlussprüfer berichtete über den umfang, die schwerpunkte sowie die wesent-
lichen ergebnisse seiner prüfung und ging dabei insbesondere auf die key audit 
 matters – informationen hierzu entnehmen sie bitte dem bestätigungsvermerk des 
abschlussprüfers auf seite 180 ff. – und die vorgenommenen prüfungshandlungen ein. 
wesentliche schwächen des internen kontrollsystems und des risikomanagement-
systems wurden nicht berichtet.
auf basis dieser umfassenden prüfung stimmte der aufsichtsrat den ergebnissen des 
abschlussprüfers zu und erhob keine einwendungen. am 14. märz 2018 billigte er den 
jahres- und den konzernabschluss. der jahresabschluss war damit festgestellt. nach 
abwägung aller relevanten aspekte folgte der aufsichtsrat dem vorschlag des vorstands 
zur verwendung des bilanzgewinns.
der ständige ausschuss befasste sich am 5. februar 2018 mit dem gesonderten nicht-
finanziellen (konzern-)bericht. das aufsichtsratsplenum prüfte am 14. märz 2018 den 
bericht unter berücksichtigung der prüfungsergebnisse des externen prüfers und nahm 
ihn zustimmend zur kenntnis.
dank an vorstand und mitarbeiter
der aufsichtsrat dankt den vorstandsmitgliedern und allen mitarbeiterinnen und 
 mitarbeitern weltweit für ihre engagierte arbeit in einem ereignisreichen und heraus-
fordernden geschäftsjahr.
münchen, den 14. märz 2018
für den aufsichtsrat
bernd pischetsrieder
vorsitzender
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
corporate governance 14
corporate governance bericht
corporate governance  die für (rück-)versicherungsunternehmen geltenden 
 aufsichtsrechtlichen anforderungen, insbesondere das 
bericht1 deutsche versicherungsaufsichtsgesetz und europäische 
aufsichtsregeln (solvency-ii-durchführungsregeln), 
  ergänzen die anforderungen an verantwortungsvolle 
corporate governance steht für eine verantwortungs- unternehmensführung. sie enthalten konkretisierende 
volle, auf langfristige wertschöpfung ausgerichtete unter- regelungen etwa zur geschäftsorganisation, zur qualifi-
nehmens führung und -kontrolle. kation und vergütung von geschäftsleitern, mitgliedern 
des aufsichtsrats und weiteren personen.
der deutsche corporate governance kodex (dcgk) 
nennt die wesentlichen gesetzlichen regelungen, die 
hauptversammlung
deutsche börsennotierte gesellschaften zu beachten 
haben. außerdem gibt er empfehlungen und anregungen, 
regelmäßig entscheidet die hauptversammlung über die 
die auf national und international anerkannten standards 
gewinnverwendung sowie die entlastung von vorstand 
für gute und verantwortungsbewusste unternehmens-
und aufsichtsrat. darüber hinaus wählt die hauptver-
führung beruhen. wir legen an unser handeln höchste maß-
sammlung die vertreter der anteilseigner im aufsichtsrat 
stäbe an und entsprechen daher sämtlichen empfehlungen 
und beschließt insbesondere über satzungsänderungen 
und anregungen des dcgk. auch mit der anerkennung 
und einzelne kapitalmaßnahmen. außerdem werden 
internationaler leitlinien wie dem global compact der 
bestimmte unternehmensverträge nur mit zustimmung 
vereinten nationen sowie den principles for responsible 
der hauptversammlung wirksam.
investment für unsere kapitalanlage und den principles 
for sustainable insurance für unser kerngeschäft belegen 
bei der münchener rück ag gilt das prinzip „one share, 
wir unsere unternehmerische verantwortung.
one vote“, also eine stimme je aktie. die gesellschaft 
möchte den aktionären die vertretung ihrer rechte und 
kernelemente guter corporate governance sind eine 
die stimmrechtsausübung erleichtern; sie ermöglicht 
effiziente arbeit in vorstand und aufsichtsrat, eine gute 
deshalb die online-teilnahme an der hauptversammlung 
zusammenarbeit zwischen diesen organen und mit den 
und die stimmabgabe mit briefwahl (auch elektronisch).
mitarbeitern des unternehmens sowie eine dem unter-
nehmenszweck angemessene aufbauorganisation und 
vorstand
eine effiziente gestaltung der abläufe für das unter-
nehmerische handeln. damit sichern wir das vertrauen 
gemäß § 16 der satzung besteht der vorstand aus mindes-
von anlegern, kunden, mitarbeitern und der öffentlichkeit 
tens zwei personen; im übrigen bestimmt der aufsichtsrat 
in unser unternehmerisches wirken.
die anzahl der vorstandsmitglieder. bei der zusammen-
weitere informationen zur corporate governance finden  setzung des vorstands achtet der aufsichtsrat auf vielfalt 
sie unter www.munichre.com/cg-de. dort finden sie  (diversity). der vorstand der münchener rück ag setzte 
auch die erklärung zur unternehmensführung gemäß  sich im berichtsjahr 2017 aus neun mitgliedern zusammen, 
§§ 289f und 315d hgb sowie die entsprechens- davon zwei frauen.
erklärungen von vorstand und aufsichtsrat zum dcgk 
gemäß § 161 aktg. im zusammengefassten lagebericht  der vorstand leitet das unternehmen in eigener ver-
finden sie auf seite 27 ff. zudem den vergütungsbericht. antwortung, insbesondere legt er die ziele des unter-
nehmens und seine strategie fest. er ist dabei an das 
unternehmensverfassung unternehmens interesse gebunden und verpflichtet, den 
unternehmens wert nachhaltig zu steigern. hierbei berück-
die münchener rückversicherungs-gesellschaft aktien- sichtigt er die belange der aktionäre, seiner arbeitnehmer 
gesellschaft in münchen (münchener rück ag) verfügt  und der sonstigen der münchener rück ag verbundenen 
über drei organe: hauptversammlung, vorstand und auf- gruppen (stakeholder). der vorstand ist für ein ange-
sichtsrat. deren aufgaben und befugnisse ergeben sich  messenes risikomanagement und -controlling im unter-
aus dem gesetz, der satzung, der für die münchener  nehmen verantwortlich. er hat dafür zu sorgen, dass die 
rück ag geltenden mitbestimmungsvereinbarung, den  gesetzlichen bestimmungen und die unternehmens-
geschäftsordnungen und unternehmensinternen richt- internen richtlinien eingehalten werden, und wirkt auf 
linien. die mitbestimmungsvereinbarung gestaltet die  deren beachtung durch die konzernunternehmen hin 
mitbestimmung der arbeitnehmer im aufsichtsrat auf  (compliance).
basis des gesetzes über die mitbestimmung bei einer 
grenzüberschreitenden verschmelzung (mgvg). der  compliance 
grundsatz der paritätischen mitbestimmung im aufsichts-
rat wurde darin gestärkt durch berücksichtigung der mit- der bereich group compliance (gcomp) der münchener 
arbeiter, die im europäischen ausland beschäftigt sind. rück ag steuert die compliance-aktivitäten von munich re 
(gruppe) mittels gruppenweiter vorgaben und überwacht 
deren umsetzung auf basis des compliance management 
systems (cms). das cms ist der methodische  rahmen, um 
1  gemäß ziffer 3.10 deutscher corporate governance kodex
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
corporate governance 15
corporate governance bericht
frühwarn-, risikokontroll-, beratungs- und überwachungs- ziele des aufsichtsrats für seine 
aufgaben sowie das monitoring rechtlicher rahmenbedin- zusammensetzung, vielfalt (diversity), 
gungen strukturiert umzusetzen.
unabhängigkeit und kompetenzen
um die compliance innerhalb von munich re zusätzlich   
zu stärken, wurde neben einem externen und unabhän- der aufsichtsrat hat sich gemäß ziffer 5.4.1 abs. 2 dcgk 
gigen ombudsmann auf initiative des vorstands ein  folgende ziele für seine zusammensetzung gesetzt und 
 weiterer kommunikationskanal etabliert, das sogenannte  anforderungen an die kompetenzen seiner mitglieder 
compliance-hinweisgeberportal. über dieses melde- erarbeitet:
system können beschäftigte und externe personen repu-
tationsschädigendes verhalten und vermutete strafbare  − maßgebliche kriterien für die auswahl der künftigen 
handlungen, beispielsweise korruption und bestechung,  mitglieder sind sachkenntnis, fähigkeiten und erfah-
sowie verstöße gegen kartellrecht, insiderrecht, daten- rungen, vor allem mit internationaler ausrichtung, 
schutz und sonstige rechtsverstöße anonym melden. unabhängigkeit, ausrichtung auf die nachhaltige 
gewinnerzielung des unternehmens sowie der unter-
weiterführende informationen zur compliance   nehmerische geist der nominierten personen. 
und den grundzügen des cms finden sie unter  
www.munichre.com/de/compliance. − dem aufsichtsrat sollen mindestens 16 im sinne von 
ziffer 5.4.2 des dcgk unabhängige mitglieder ange-
zusammenwirken von vorstand und  hören, darunter mindestens acht anteilseignervertreter. 
aufsichtsrat alle aufsichtsratsmitglieder sollen frei sein von relevanten 
interessenkonflikten. 
vorstand und aufsichtsrat arbeiten zum wohl des unter-
nehmens eng zusammen. − der aufsichtsrat soll bei der auswahl der kandidaten auf 
vielfalt (diversity) achten, insbesondere hinsichtlich des 
der vorstand stimmt die strategische ausrichtung des  alters, der internationalität und des geschlechts seiner 
unternehmens mit dem aufsichtsrat ab und erörtert mit  mitglieder. dabei sollen zu beginn der folgenden amtszeit 
ihm in regelmäßigen abständen den stand der strategie- weiterhin mindestens 30 % der mitglieder des aufsichts-
umsetzung. er berichtet dem aufsichtsrat regelmäßig  rats weiblich sein. der frauenanteil im aufsichtsrat 
sowie anlassbezogen über alle für das unternehmen rele- beträgt zum ende des berichtsjahrs 2017 45 %. dieses 
vanten fragen. des weiteren berichtet der vorstand dem  ziel des aufsichtsrats ist damit bereits heute übertroffen. 
prüfungsausschuss über spezielle themen im rahmen 
von dessen zuständigkeit. der aufsichtsrat hat die infor- − bei wahlvorschlägen zum aufsichtsrat sollte künftig 
mations- und berichtspflichten des vorstands näher fest- auch berücksichtigt werden, dass kandidaten in der 
gelegt. bestimmte arten von geschäften darf der vor- regel dem aufsichtsrat zum zeitpunkt der wahl nicht 
stand nur mit zustimmung des aufsichtsrats vornehmen,  bereits ununterbrochen mehr als zehn jahre angehören. 
zum beispiel bestimmte investitionen und devestitionen.  mitglieder sollten dem aufsichtsrat in der regel nicht 
der zustimmung des aufsichtsrats bedürfen auch die  mehr als zwölf jahre durchgehend angehören.  
übernahme von nebentätigkeiten durch vorstandsmit-
glieder sowie wesentliche geschäfte mit mitgliedern des  darüber hinaus sieht die geschäftsordnung des auf-
vorstands oder nahestehenden personen oder unterneh- sichtsrats für wahlvorschläge eine soll-altersgrenze von 
mungen. 70 jahren vor. 
aufsichtsrat die vorstehend genannten ziele gelten für den gesamten 
aufsichtsrat. anteilseigner und arbeitnehmervertreter 
der aufsichtsrat hat gemäß satzung der münchener rück  tragen ihren teil zu deren erfüllung bei. 
ag 20 mitglieder: die eine hälfte setzt sich aus vertretern 
der anteilseigner zusammen und wird von der haupt- der aufsichtsrat ist der auffassung, dass derzeit alle 
versammlung gewählt. die andere hälfte besteht aus  20 mitglieder als unabhängig im sinne von ziffer 5.4.2 
gewählten vertretern von mitarbeitern der gruppe im  dcgk einzuschätzen sind. dabei wurde die eigentümer-
europäischen wirtschaftsraum. struktur berücksichtigt. geschäftliche oder persön liche 
beziehungen der aufsichtsratsmitglieder zu der gesell-
der aufsichtsrat überwacht die geschäftsführung des  schaft, deren organen, einem kontrollierenden aktionär 
vorstands und berät ihn dabei. er ist nicht befugt, anstelle  oder einem mit diesem verbundenen unter nehmen, die 
des vorstands maßnahmen der geschäftsführung zu  einen wesentlichen und nicht nur vorüber gehenden inter-
ergreifen. entsprechend einer für (rück-)versicherungs- essenkonflikt begründen könnten, sind nicht erkennbar. 
unternehmen geltenden besonderheit bestellt der auf- der aufsichtsrat geht dabei davon aus, dass die nach dem 
sichtsrat zudem den abschlussprüfer für den jahres- und  mgvg in verbindung mit der mitbestimmungsvereinbarung 
konzernabschluss sowie für den halbjahresfinanzbericht.  gewählten vertreter der arbeit nehmer im aufsichtsrat 
grundsätzlich unabhängig sind.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
corporate governance 16
corporate governance bericht
der nominierungsausschuss des aufsichtsrats wählt  für spezielle aufgaben im aufsichtsrat werden im einzel-
kandidaten der anteilseignerseite auf basis eines kriterien- fall darüber hinausgehende anforderungen festgelegt. 
katalogs aus. neben den genannten zielen umfasst der  auch das für die wahl der arbeitnehmervertreter zustän-
katalog die vorgabe eines guten gesamtverständnisses für  dige „europäische wahlgremium“ verfügt über einen 
das geschäftsmodell der gesellschaft, das gebot der aus-  entsprechenden kriterienkatalog. hierbei sind die beson-
reichenden zeitlichen verfügbarkeit sowie anforderungen  deren regeln der unternehmerischen mitbestimmung zu 
an spezielle fachkompetenzen. demnach ist sicherzustel- beachten. 
len, dass der aufsichtsrat in seiner gesamtheit über ange-
messene kenntnisse, fähigkeiten und erfahrungen in den  der aufsichtsrat ist nach seiner auffassung diesen 
märkten, geschäftsabläufen, dem wettbewerb und den   kriterien entsprechend zusammengesetzt und füllt das 
anforderungen der rück- und erstversicherung und der  kompetenzprofil aus. 
kapitalanlage verfügt, ebenso über angemessene kennt-
nisse im risikomanagement, in der rechnungslegung, in  aktiengeschäfte und aktienbesitz von 
controlling und revision, im asset liability management  organmitgliedern
sowie in den gebieten recht, aufsicht, compliance und 
steuern. die mitglieder müssen in ihrer gesamtheit mit  erwerben oder veräußern vorstands- und aufsichtsrats-
dem sektor, in dem die gesellschaft tätig ist, vertraut sein.  mitglieder der gesellschaft sowie bestimmte mit ihnen in 
enger beziehung stehende personen aktien der gesell-
der kriterienkatalog umfasst darüber hinaus weitere  schaft oder sich darauf beziehende finanzinstrumente, 
 persönliche eigenschaften der mitglieder des aufsichts- müssen sie dies der gesellschaft unverzüglich mitteilen. 
rats wie unternehmerische und internationale erfahrun- mitteilungspflichtig sind erwerbs- und veräußerungs-
gen, corporate-governance-orientierung, das eintreten  geschäfte, die 5.000 € im kalenderjahr erreichen oder 
für die nachhaltige, langfristig für die aktionäre wert- übersteigen.
schaffende ausrichtung des unternehmens und seiner 
geschäftspolitik sowie lösungsorientierung und strategie-  die münchener rück ag veröffentlicht entsprechende 
und veränderungskompetenz. mitteilungen unverzüglich auf ihrer internetseite.
zuständigkeiten und mandate der vorstandsmitglieder
vorstand zuständigkeit mandate1
dr. oec. publ. joachim wenning  life (bis 31.1.2017) ergo group ag, düsseldorf2 (vorsitz)
arbeitsdirektor (bis 26.4.2017) human resources (bis 26.4.2017)
vorsitzender des vorstands (seit 27.4.2017)
vorsitzender des konzernausschusses (seit 27.4.2017) seit 27.4.2017:
group holdings
group strategy and m&a
group communications
group audit
economics, sustainability & public affairs3
group human resources
group executive affairs
dr. jur. nikolaus von bomhard (bis 26.4.2017) group development3 –
vorsitzender des vorstands group holdings
vorsitzender des konzernausschusses group communications
group compliance
group audit
group human resources
giuseppina albo (bis 31.12.2017) europe and latin america ifg companies, usa
dr. rer. pol. ludger arnoldussen (bis 26.4.2017) germany, asia pacific and africa –
central procurement 
services
dr. rer. pol. thomas blunck special and financial risks (bis 31.1.2017) munich re digital partners ltd.,
life and health (seit 1.2.2017) vereinigtes königreich2 (vorsitz)
capital partners
digital partners
reinsurance investments
fußnoten siehe tabelle auf nächster seite
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
corporate governance 17
corporate governance bericht
vorstand zuständigkeit mandate1
dr. jur. doris höpke health (bis 31.1.2017) apollo munich health insurance company 
arbeitsdirektorin (seit 27.4.2017) special and financial risks (seit 1.2.2017) ltd., indien 
human resources (seit 27.4.2017) global aerospace underwriting managers 
ltd. (gaum), vereinigtes königreich 
new reinsurance company ltd., schweiz2 
(vorsitz)
dr. rer. nat. torsten jeworrek reinsurance development ergo digital ventures ag, düsseldorf2
vorsitzender des rückversicherungsausschusses corporate underwriting ergo international ag, düsseldorf2
claims
accounting, controlling and
central reserving for reinsurance
information technology
geo risks research/corporate climate 
centre (bis 31.7.2017)
hermann pohlchristoph (seit 27.4.2017) germany, asia pacific and africa ergo international ag, düsseldorf2
central procurement
services
dr. rer. pol. markus rieß primary insurance/ergo dkv deutsche krankenversicherung ag, 
third party asset management köln2 (vorsitz)
ergo beratung und vertrieb ag, 
d  üsseldorf2
ergo deutschland ag,  düsseldorf2 
(vorsitz)
ergo digital ventures ag, düsseldorf2 
(vorsitz)
ergo international ag,  düsseldorf2 
(vorsitz)
meag munich ergo kapitalanlage-
gesellschaft mbh, münchen2 (vorsitz)
dr. rer. pol. peter röder global clients and north america extremus versicherungs-ag, köln
europe and latin america (seit 1.1.2018) munich re america corporation, usa2
(vorsitz)
munich reinsurance america inc., usa2
(vorsitz)
dr. jur. jörg schneider financial and regulatory reporting meag munich ergo kapitalanlage-
chief financial officer group controlling gesellschaft mbh, münchen2
corporate finance m&a (bis 26.4.2017)
integrated risk management
group legal
group taxation
investor and rating agency relations
group compliance (seit 27.4.2017)
1   stand: 31.12.2017; dargestellt sind mandate in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten bei inländischen gesellschaften und mitgliedschaften in vergleichbaren in- und 
ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen.
2  konzernmandat im sinne des § 18 aktg.
3  einschließlich der verantwortung für esg-themen (environmental, social & governance).
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
corporate governance 18
corporate governance bericht
aufsichtsrat und von mitgliedern des aufsichtsrats gehaltene mandate
aufsichtsrat1 mitgliedschaften in ausschüssen mandate2
dr. ing. e. h. dipl. ing. bernd pischetsrieder  ständiger ausschuss daimler ag, stuttgart4
vorsitzender  personalausschuss tetra laval group, schweiz
ehemaliger vorstandsvorsitzender der volkswagen ag prüfungsausschuss
mitglied seit 17.4.2002, letzte wiederwahl 30.4.2014 nominierungsausschuss
vermittlungsausschuss
vergütungsausschuss (seit 1.1.2018)
marco nörenberg  ständiger ausschuss ergo group ag, düsseldorf3
stellvertretender vorsitzender vermittlungsausschuss
mitarbeiter der ergo group ag 
mitglied seit 22.4.2009, letzte wiederwahl 30.4.2014
prof. dr. oec. dr. iur. dr. rer. pol. h.c. ann-kristin achleitner  prüfungsausschuss deutsche börse ag, frankfurt4
wissenschaftliche co-direktorin des center  nominierungsausschuss linde ag, münchen4
for entrepreneurial and financial studies (cefs)   vergütungsausschuss (seit 1.1.2018) engie s.a. (vormals gdf suez s.a.), 
an der technischen universität münchen  frankreich4
mitglied seit 3.1.2013, letzte wiederwahl 30.4.2014 
clement b. booth hyperion insurance group ltd., 
mitglied des board of directors der hyperion  vereinigtes königreich4
insurance group, vereinigtes königreich
mitglied seit 27.4.2016
frank fassin ergo group ag, düsseldorf3
landesfachbereichsleiter finanzdienstleistungen   provinzial nordwest holding ag, münster
der ver.di nordrhein-westfalen 
mitglied seit 22.4.2009, letzte wiederwahl 30.4.2014 
dr. jur. benita ferrero-waldner gas natural fenosa, spanien4
partnerin der anwaltskanzlei cremades & 
calvo sotelo, spanien 
mitglied seit 12.2.2010, letzte wiederwahl 30.4.2014
christian fuhrmann prüfungsausschuss
geschäftsbereichsleiter der münchener rück ag 
mitglied seit 22.4.2009, letzte wiederwahl 30.4.2014 
prof. dr. rer. nat. dr. h.c. ursula gather
rektorin der technischen universität dortmund 
mitglied seit 30.4.2014
prof. dr. rer. nat. peter gruss
präsident und ceo der oist graduate university, japan 
mitglied von 22.4.2009 bis 30.6.2017
gerd häusler ständiger ausschuss auto1 n.v., niederlande 
vorsitzender des aufsichtsrats der bayernlb bayernlb holding ag, münchen (vorsitz)
(bis 12.4.2018) 
mitglied seit 30.4.2014
fußnoten siehe tabelle auf nächster seite
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
corporate governance 19
corporate governance bericht
aufsichtsrat1 mitgliedschaften in ausschüssen mandate2
dr. iur. anne horstmann prüfungsausschuss ergo group ag, düsseldorf3
mitarbeiterin der ergo group ag 
mitglied seit 30.4.2014
ina hosenfelder
mitarbeiterin der ergo group ag
mitglied seit 30.4.2014
renata jungo brüngger
mitglied des vorstands der daimler ag 
mitglied seit 3.1.2017
prof. dr. rer. nat. dr. ing. e. h.   ständiger ausschuss deutsche bank ag, frankfurt4
henning kagermann  personalausschuss deutsche post ag, bonn4
präsident der acatech – deutsche akademie  prüfungsausschuss kuka ag, augsburg4
der technikwissenschaften  nominierungsausschuss
mitglied seit 22.7.1999, letzte wiederwahl 30.4.2014  vermittlungsausschuss
beate mensch commerzbank ag, frankfurt4
gewerkschaftssekretärin ver.di landesbezirk hessen 
mitglied seit 30.4.2014 
ulrich plottke ergo group ag, düsseldorf3
mitarbeiter der ergo group ag 
mitglied seit 30.4.2014
andrés ruiz feger ständiger ausschuss
mitarbeiter der munich re, sucursal en españa, spanien 
mitglied seit 22.4.2009, letzte wiederwahl 30.4.2014
gabriele sinz-toporzysek ergo beratung und vertrieb ag, 
mitarbeiterin der ergo beratung und vertrieb ag  düsseldorf3
mitglied seit 30.4.2014
dr. phil. ron sommer prjsc mts, ukraine (vorsitz)
vorsitzender des aufsichtsrats der mts ojsc, russland  sistema pjsfc, russland4
mitglied seit 5.11.1998, letzte wiederwahl 30.4.2014  tata consultancy services ltd., indien4
angelika wirtz personalausschuss
mitarbeiterin der münchener rück ag  vermittlungsausschuss
mitglied seit 30.4.2014 vergütungsausschuss (seit 1.1.2018)
dr. iur. maximilian zimmerer investmentaktiengesellschaft für lang-
mitglied des aufsichtsrats der münchener rück ag fristige investoren tgv, bonn (vorsitz)
mitglied seit 4.7.2017 möller & förster gmbh & co. kg,  hamburg 
(beiratsvorsitz)
1  s tand: 31.12.2017.
2   dargestellt sind mandate in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten bei inländischen gesellschaften und mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen 
kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen.
3  konzernmandat im sinne des § 18 aktg.
4  börsennotiertes unternehmen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 21
ht
c
eri
b
e
g
a
l
er 
st
s
a
ef
g
n
e
m
m
a
s
u
z
2
zusammengefasster lagebericht 22
inhalt
dieser bericht fasst die lageberichte der 
münchener rück ag und munich re (gruppe) zusammen.
gruppe  023
struktur der gruppe  023
vergütungsbericht  027
gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen  049
kapitalmärkte  049
versicherungswirtschaft  049
wichtige steuerungsinstrumente  050
unternehmensführung – unser denken und handeln ist wertorientiert  050
die steuerungsinstrumente in der gruppe  050
geschäftsverlauf   052
gesamtaussage des vorstands zum geschäftsverlauf und zur lage der gruppe  052
geschäftsverlauf der gruppe und überblick zur entwicklung der kapitalanlagen  052
rückversicherung leben/gesundheit  056
rückversicherung schaden/unfall  057
ergo  060
ergo leben/gesundheit deutschland  060
ergo schaden/unfall deutschland  062
ergo international  063
finanzlage  064
analyse der kapitalstruktur  064
versicherungstechnische rückstellungen  064
verfügungsbeschränkungen  064
kapitalausstattung  065
angaben nach § 315a abs. 1 hgb sowie § 289a abs. 1 hgb  
und erläuternder bericht des vorstands  065
risikobericht  068
risk governance und risikomanagement-system  068
wesentliche risiken  068
bedeckungsquote nach solvency ii  075
sonstige risiken  075
zusammenfassung  076
chancenbericht  077
wirtschaftliche rahmenbedingungen  077
innovation und digitalisierung  077
gesellschaftliche und ökonomische trends  077
erweiterung der grenzen der versicherbarkeit  077
ausblick  078
vergleich des ausblicks für 2017 mit dem erreichten ergebnis  078
ausblick 2018  080
münchener rück ag (erläuterungen auf basis hgb)  082
rahmenbedingungen und wesentliche einflussfaktoren  082
geschäftsverlauf  082
finanzlage  086
erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289f hgb
und § 315d hgb für das geschäftsjahr 2017  087
weitere erläuterungen  087
zusammengefasster lagebericht 23
gruppe
gruppe talentierte und leistungsstarke mitarbeiter begreifen wir 
als schlüsselfaktor für langfristige erfolge von munich re. 
  unsere international und auf vielfalt ausgerichtete 
munich re ist einer der weltweit führenden risikoträger   personalarbeit legt dabei großen wert auf eine unter-
und kombiniert erst- und rückversicherung unter einem  nehmens- und führungskultur, die bei unseren hoch quali-
dach. auf diese weise kann die gruppe auf dem markt der  fizierten mitarbeitern leistungsbereitschaft und innova-
risiken weite teile der wertschöpfungskette abdecken.  tionskraft fördert. weitere informationen finden sie unter 
nahezu alle rückversicherungseinheiten treten unter der  www.munichre.com/mitarbeiter.
einheitlichen marke munich re auf. die ergo group ag 
(ergo) engagiert sich in fast allen zweigen der lebens-,  am 31. dezember 2017 waren weltweit 42.410 (43.428) 
kranken- sowie der schaden- und unfallversicherung. die  mitarbeiter bei munich re beschäftigt. davon waren 
weltweiten kapitalanlagen von munich re werden von der  28,6 % (28,5 %) in der rückversicherung und 71,4 % (71,5 %) 
meag betreut, die ihre kompetenz auch privaten und  der mitarbeiter bei ergo beschäftigt.
 institutionellen anlegern außerhalb der gruppe anbietet. 
das geschäftsfeld munich health wurde zum 1. februar  auf grundlage der europäischen corporate social responsi-
2017 aufgelöst. aktuelle informationen über munich re  bility (csr)-richtlinie hat das handelsrecht (hgb) für das 
finden sie unter www.munichre.com. geschäftsjahr 2017 erstmals anforderungen zur bericht-
erstattung über nichtfinanzielle informationen kodifiziert. 
verantwortungsbewusstes und vorausschauendes han- die für munich re (gruppe) und die münchener rück ag 
deln für das unternehmen wie für die gesellschaft ist ein  identifizierten berichtspflichtigen aspekte im sinne der 
zentraler leitgedanke von munich re. unsere gruppen- gesetzlichen anforderungen sind:
weite corporate-responsibility-strategie haben wir am 
shared-value-ansatz ausgerichtet. das heißt, dass wir im  − munich re als arbeitgeber erster wahl und vielfalt als 
rahmen unserer geschäftstätigkeit wirtschaftlichen und  strategischer erfolgsfaktor 
gesellschaftlichen fortschritt miteinander verbinden, um  − bekämpfung von korruption und bestechung
den wesentlichen  globalen herausforderungen zu begeg- − corporate responsibility in der versicherung und in den 
nen. deshalb konzen trieren wir uns darauf, die folgen des  kapitalanlagen 
klimawandels abzuschwächen, den zugang zur gesund-
heitsversorgung für alle gesellschaftlichen gruppen welt- unter dem sachverhalt corporate responsibility in der 
weit zu verbessern und das risikobewusstsein im unter- versicherung und in den kapitalanlagen werden angaben 
nehmen, bei unseren mitarbeitern, kunden, aktionären  zu den gesetzlich definierten aspekten umwelt, sozial-
sowie der gesellschaft zu stärken. belange und menschenrechte aufgegriffen. den zusammen-
gefassten nichtfinanziellen bericht gemäß § 289b abs. 3 
wir verfügen über die entsprechenden fähigkeiten,  hgb und § 315b abs. 3 hgb finden sie im internet unter 
 ressourcen und risikoexpertise, um neue, zunehmend  www.munichre.com/cg-de bei unseren informationen zur 
auch digitale lösungsansätze zu entwickeln. in enger  corporate governance.
zusammenarbeit mit anerkannten partnern generieren 
wir mehrwert durch unsere geschäftslösungen und  struktur der gruppe
 initiativen. unsere freiwilligen selbstverpflichtungen wie 
die zehn  prinzipien des global compact der vereinten  die rückversicherungsunternehmen der gruppe sind 
nationen, die principles for responsible investment und  weltweit und in nahezu allen versicherungszweigen tätig. 
die principles for sustainable insurance bilden dabei die  wir bieten die gesamte produktpalette an, von der tra di-
basis für unser verantwortliches handeln. umwelt, sozial-  tionellen rückversicherung bis zu innovativen lösungen 
sowie governance-aspekte berücksichtigen wir proaktiv  für die risikoübernahme. die unternehmen agieren von 
in unserem versicherungsgeschäft sowie im kapital- ihren jeweiligen stammsitzen aus sowie über zahlreiche 
anlagemanagement. wir haben ein gruppenweit gültiges  zweigniederlassungen, tochter- und beteiligungsgesell-
umweltmanagementsystem aufgebaut und arbeiten seit  schaften. zur rückversicherungsgruppe gehören auch 
2015 co -neutral. mit unserem gesellschaftlichen enga- spezialerstversicherer, deren geschäft besondere 
2
gement nehmen wir unsere rolle als verantwortungs- lösungskompetenz benötigt. sie sind bei ihrem markt-
volles unternehmen wahr und setzen dabei auf projekte  auftritt durch den zusatz risk solutions gekennzeichnet.
mit nähe zu unserem kerngeschäft. alle informationen 
zu unseren aktivitäten finden sie auf dem corporate-  bei ergo bündeln wir alle erstversicherungsaktivitäten von 
responsibility-portal unter www.munichre.com/cr-de. munich re. etwa 69 (69) % der gebuchten bruttobeiträge 
segmentierung
munich re
rückversicherung  rückversicherung  ergo leben/gesund- ergo schaden/unfall  ergo  
leben/gesundheit schaden/unfall heit deutschland deutschland international
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 24
gruppe
erwirtschaftet ergo in deutschland, 31 (31) % stammen   bieten wir kapazität für langlebigkeitsrisiken an. 
aus dem internationalen, hauptsächlich mittel- und ost- dabei  konzentrieren wir uns bis dato auf das vereinigte 
europäischen geschäft. auch auf asiatischen märkten wie   königreich.
indien, china, singapur und thailand engagiert sie sich. 
ab 1. februar 2017 wurde zusätzlich die verantwortung für  neben der übernahme ver sicherungstechnischer risiken 
das internationale gesundheitserstversicherungsgeschäft  unterstützen wir unsere kunden bei der entwicklung 
von munich health auf ergo international übertragen. neuer lebensversicherungsprodukte. zusätzlich bieten 
wir ihnen ein breites, zunehmend auch digitalisiertes 
die münchener rück ag und die ergo group ag stehen   serviceangebot, das von der medizi nischen expertise bis 
unter einheitlicher leitung im sinne des aktiengesetzes.  zu automatisierten lösungen in der risiko- und leistungs-
die verantwortlichkeiten und kompetenzen von konzern- prüfung reicht. 
führung und ergo bei maßgeblichen entscheidungen 
sind in den einschlägigen gesetzlichen regelungen,  darüber hinaus erweitern wir ständig unsere maßge-
beherrschungsverträgen und konzernleitlinien geregelt.  schneiderten strukturierten konzepte, mit denen unsere 
mit vielen konzernunternehmen bestehen beherrschungs-  kunden ihre kapitalausstattung, ihre liquidität oder 
und gewinnabführungsverträge, insbesondere zwischen  bedeutende performanceindikatoren optimieren können. 
der ergo group ag und ihren töchtern.
auch für kapitalmarktrisiken, die in sparprodukten häufig 
rückversicherung enthalten sind, steigt der rückversicherungsbedarf. wir 
beraten unsere kunden umfassend in der produktgestaltung 
die rückversicherung betreibt lebens-, gesundheits-  und bieten absicherung für die eingebetteten kapital-
sowie schaden- und unfallrückversicherungsgeschäft.  marktabhängigen optionen und garantien. unsere eigene 
ferner erfassen wir hier unsere spezialisierten erstver- exponierung sichern wir wiederum am kapitalmarkt ab.
sicherungsaktivitäten, soweit sie von der rückversicherungs-
organisation gesteuert werden, ebenso wie zeichnungs- um die nähe zu unseren kunden zu gewährleisten, sind 
agenturen (managing general agencies, mga). in der  wir in vielen märkten mit lokalen tochtergesellschaften 
rückversicherung arbeiten wir mit mehr als 4.000 firmen- und niederlassungen vertreten. den größten anteil unseres 
kunden aus über 160 ländern zusammen. geschäfts zeichnen wir durch unsere niederlassung in 
kanada sowie unsere tochtergesellschaft in den usa. die 
als rückversicherer zeichnen wir unser geschäft im  europäischen märkte bedienen wir aus unseren standorten 
direkten kontakt mit erstversicherern, über makler und  in deutschland, england, spanien und italien. gleichzeitig 
zunehmend im rahmen exklusiver, strategischer partner- haben wir eine starke lokale präsenz in  australien und 
schaften. neben dem traditionellen rückversicherungs- südafrika sowie in allen wichtigen wachstumsmärkten 
geschäft beteiligen wir uns ebenso an versicherungs- latein amerikas und asiens, seit 2017 auch mit einer 
pools, public private partnerships sowie an geschäft in  zweig niederlassung in indien. die zentrale steuerung 
spezialisierten nischensegmenten auch als erstversicherer.  des asiengeschäfts durch eine eigene niederlassung in 
unseren kunden im industrie- und großprojektgeschäft  singapur unterstreicht die strategische bedeutung dieser 
bieten wir mit unserem leistungsfeld risk solutions ein  region für die lebensrückversicherung. 
breites spektrum an spezialprodukten, maßgeschneiderten 
versicherungslösungen und services an. diese aktivitä- das bislang von munich health verantwortete rückver-
ten werden aus der rückversicherung heraus gesteuert.  sicherungsgeschäft wurde ab dem 1. februar 2017 in die 
unsere kunden erhalten damit direkten zugang zu exper- verantwortung des ressorts life and health übertragen. 
tise, innovationskraft und kapazität eines weltweit führen- dementsprechend wurden die rückversicherungsbezoge-
den risikoträgers. aufgrund unseres knowhow im kapital- nen geschäftseinheiten von munich health mit den ein-
management sind wir ein gesuchter ansprechpartner für  heiten der lebensrückversicherung im ressort life and 
angebote, die auf die anforderungen an bilanz-, solvenz-  health zusammengeführt. dadurch können zahlreiche 
und ratingkapital sowie auf die risikomodelle unserer  synergien gehoben werden.
kunden abgestimmt sind. 
die ressorts in der rückversicherung schaden/unfall
schwerpunkte der geschäftstätigkeit in der   das ressort global clients and north america pflegt 
rückversicherung leben/gesundheit unsere geschäftsverbindungen zu großen international 
das weltweite geschäft in der lebensrückversicherung  tätigen versicherungsgruppen, zu global agierenden 
wird im ressort life and health gezeichnet. es ist unter- lloyd’s-syndikaten und zu bermuda-gesellschaften. 
teilt in drei geografische regionen und einen weiteren   ferner bündelt es unser knowhow auf dem nordamerika-
geschäfts bereich, der spezialisierte lösungen für  nischen markt und ist zuständig für unsere tochtergesell-
 kapitalmarktrisiken entwickelt. den schwerpunkt der  schaften im schaden- und unfallbereich in dieser region. 
geschäftstätigkeit bilden die traditionellen rückversiche- hinzu kommt das weltweite geschäft in spezialsparten wie 
rungslösungen, die sich auf den transfer des sterblich- der arbeiterunfallversicherung. die drei großen, in den usa 
keitsrisikos konzentrieren. darüber hinaus sind wir im  ansässigen tochtergesellschaften sind munich reinsurance 
markt für sogenannte living-benefits-produkte aktiv. dies  america inc. (munich re, us), the hartford steam boiler 
sind versicherungsprodukte wie berufsunfähigkeit, pflege- inspection and insurance company (hsb) und american 
fall, eintritt von schweren krankheiten („critical illness“),  modern insurance group inc. (american modern). 
die eine zunehmende nachfrage verzeichnen. ferner  munich re, us zeichnet schaden/unfall-rückversiche-
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 25
gruppe
rungsgeschäft sowie nischen-erstversicherungsgeschäft.  dritte säule ist für alle digital- und direktaktivitäten der 
die erstversicherer hsb und american modern sind auf  gruppe zuständig. bei ergo digital ventures wird seit 
produkte spezialisiert, bei denen die nähe zum kunden  2017 wegen der wachsenden bedeutung automobiler 
und wie in der rückversicherung das verstehen der expo- finanzdienstleistungen der neue geschäftsbereich 
nierung von hoher bedeutung sind. „ergo mobility solutions“ verantwortet.
das ressort europe and latin america ist für das schaden-  über ergo bieten wir produkte in allen wesentlichen 
und unfallgeschäft unserer kunden aus europa (ausge- versicherungssparten an: der lebensversicherung, der 
nommen deutschland) sowie aus lateinamerika und der  deutschen krankenversicherung, nahezu sämtlichen 
karibik zuständig. geschäftseinheiten zum beispiel in   zweigen der schaden- und unfallversicherung, der reise-
london, madrid, paris und mailand sichern uns die markt- ver sicherung sowie der rechtsschutzversicherung. in 
nähe und regionale kompetenz. in den südamerikanischen  kombination mit assistance- und serviceleistungen sowie 
märkten stellen wir die kundennähe unter anderem durch  einer individuellen beratung decken wir den bedarf von 
unser brasilianisches tochterunternehmen munich re  privat- und firmenkunden. ergo betreut über 35 millio-
do brazil resseguradora s.a. und unsere niederlassung  nen überwiegend private kunden in mehr als 30 ländern, 
in bogotá sicher.  wobei der schwerpunkt auf europa und asien liegt. 
 aktuelle informationen zu ergo finden sie auch unter 
das ressort germany, asia pacific and africa betreibt das  www.ergo-group.com.
schaden- und unfallgeschäft mit unseren kunden in 
deutschland sowie in afrika, asien, australien, neusee- in deutschland zählt der erstversicherer mit der ergo 
land und der pazifischen inselwelt. im vergangenen jahr  versicherung ag zu den großen anbietern in der sach- 
haben wir unsere regionale aufstellung der schon beste- sowie rechtsschutzversicherung. die ergo vorsorge 
henden niederlassungen in mumbai, peking, sydney und  lebensversicherung ag treibt als spezialist für kapital-
singapur verstärkt, um die geschäftsopportunitäten des  marktorientierte versicherungen die neuausrichtung von 
stark wachsenden asiatisch-pazifischen versicherungs- vorsorgeprodukten und biometrieprodukten voran. die 
markts noch besser ausschöpfen zu können. auch die  gesellschaften ergo lebensversicherung ag und 
niederlassung in seoul stellt die nähe zu den kunden in   victoria lebensversicherung ag konzentrieren sich auf 
dieser region sicher. zudem hat unsere neue allbranchen- die abwicklung unseres bestands an klassischen lebens-
niederlassung in tokio den betrieb aufgenommen. auf  versicherungen. die dkv deutsche krankenversicherung 
dem afrikanischen markt sind wir mit unserem tochter- ag ist ein führender anbieter und spezialist im gesund-
unternehmen munich reinsurance company of africa  heitsmarkt und spricht mit ihrem breiten angebot von 
ltd. mit hauptsitz in johannesburg und weiteren reprä- zusatzversicherungen privat wie gesetzlich versicherte 
sentanzen vertreten. mit all diesen niederlassungen und  an. die erv ist der spezialist in der reiseversicherung 
weiteren repräsentanzen stellen wir unsere wettbewerbs- und über deutschland hinaus auch international führend. 
position auf diesen wichtigen wachstumsmärkten durch  eine eigene vertriebsgesellschaft, die ergo beratung 
engagement und präsenz vor ort sicher.  und vertrieb ag, vereint in deutschland verschiedene 
vertriebswege unter einem dach. im rahmen des ergo 
das ressort special and financial risks (sfr) betreut die  strategieprogramms hat ergo zum 1. januar 2017 die 
sparten kredit, transport, luft- und raumfahrt sowie die  ausschließlichkeitsvertriebe in einer vertriebsorganisa-
agro-, unternehmer- und weitere ausgewählte sonder- tion (ergo ausschließlichkeitsorganisation) gebündelt. 
risiken. auch der geschäftsbereich corporate insurance  der strukturvertrieb der ergo pro wird als eigenständi-
partner, der sich den industriekunden widmet und einen  ger verantwortungsbereich weiterentwickelt. die koope-
teil von risk solutions darstellt, gehört zu diesem ressort.  ration mit der unicredit bank ag in deutschland endete 
eine weitere wichtige komponente der risk-solution- zum 31. dezember 2017. um die nähe zu den produkt-
strategie ist die dem ressort zugeordnete great lakes  gebern zu erhöhen, hat ergo bereits 2016 im zuge des 
insurance se mit hauptsitz in münchen und einer großen  strategieprogramms der gruppe den makler- und koope-
niederlassung in london. mit ihr realisieren wir geschäfts- rationsvertrieb in die produktressorts personen- und 
potenzial im rückversicherungsnahen nischen-erstver- schaden-/unfallversicherung überführt.
sicherungsgeschäft. 
unter führung der ergo digital ventures ag verantwor-
ergo ten die ergo direkt versicherungen das direktgeschäft 
und bringen als online-kompetenzzentrum die expertise 
der zweite pfeiler von munich re ist das erstversicherungs- für den digitalen vertrieb ein, der im gesamten markt immer 
geschäft. mehr an bedeutung gewinnt. in europa und asien ist 
ergo mit lebens- und sachversicherern sowie spezial-
unter dem dach der ergo group ag agieren mit der  versicherern für reiseversicherung und rechtsschutz ver-
ergo deutschland ag, ergo international ag und  treten. 
ergo digital ventures ag drei separate einheiten, in 
denen wir jeweils deutsches, internationales sowie direkt-  in europa sind vor allem die ergo gesellschaften in 
und digitalgeschäft bündeln. die ergo deutschland ag  österreich, polen, dem baltikum und griechenland in 
bündelt das traditionelle deutschlandgeschäft. die ergo  ihren märkten stark präsent. in griechenland stieg ergo 
international ag steuert das internationale geschäft  2016 nach dem zukauf eines versicherers zum markt-
innerhalb der gruppe. die ergo digital ventures ag als  führer in der schaden-/unfallversicherung auf. auch 
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 26
gruppe
unsere rechtsschutzversicherer zählen als erfahrene  erschließt ergo china life als joint venture mit dem 
 spezialisten in ihren märkten jeweils zu den führenden  staatlichen finanzinvestor ssaih das potenzial der 
anbietern.  großen provinzen shandong und jiangsu. auch in 
 thailand entwickelt sich unsere beteiligung positiv.
in asien ist ergo über joint ventures in den stark 
 wachsenden märkten indien und china sowie in  das von munich health verantwortete internationale 
 weiteren  ländern vertreten. in indien entwickelt sich   erstversicherungsgesundheitsgeschäft wurde ab dem 
hdfc ergo weiterhin sehr erfreulich. in china  1. februar 2017 auf ergo international übertragen. 
unsere marken
munich re (gruppe)
rückversicherung ergo
versicherungsgesellschaften  
deutschland & international
the hartford steam boiler 
 inspection and  insurance company ergo direkt
new reinsurance   vorsorge
company ltd. lebensversicherung
american modern   d.a.s. rechtsschutz-
insurance group, inc. versicherung
deutsche  
krankenversicherung
europäische
reiseversicherung
nexible
asset management
                        munich  ergo assetmanagement
die darstellung ist exemplarisch und erhebt keinen anspruch auf vollständigkeit. die genauen beteiligungsverhältnisse entnehmen sie bitte der aufstellung des 
anteils besitzes auf seite 170 ff.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 27
gruppe
vergütungsbericht nalausschuss des aufsichtsrats, dem der vor sitzende des 
aufsichtsrats sowie je ein vertreter der anteilseigner und 
der vergütungsbericht beschreibt die struktur und syste- der arbeitnehmer angehören, bereitete im berichtsjahr die 
matik der vergütung für den vorstand und den aufsichts- beschlussvorschläge für das aufsichtsratsplenum vor.
rat im abgelaufenen geschäftsjahr und enthält detaillierte 
informationen zur individuellen vergütung der vorstands-  das bisherige vergütungssystem für den vorstand war 
und aufsichtsratsmitglieder. bereits darauf aus gerichtet, einen anreiz für den langfris-
tigen und nach haltigen erfolg des unternehmens zu 
er beinhaltet zudem eine darstellung des neuen ver- schaffen und die interessen der vorstandsmitglieder mit 
gütungssystems für den vorstand, das zum 1. januar 2018  den interessen der aktionäre in einklang zu bringen. es 
implementiert wurde und auf der hauptversammlung 2018  entsprach den relevanten gesellschafts- und aufsichts-
zur abstimmung gestellt wird. rechtlichen vor gaben einschließlich des deutschen corpo-
rate governance kodex (dcgk).
vergütung der mitglieder des vorstands im 
das vergütungssystem für den vorstand umfasste fixe  
jahr 2017
und variable bestandteile sowie die betriebliche 
das aufsichtsratsplenum beschließt das vergütungs system  altersver sorgung. einzelheiten können der folgenden 
für den vorstand und überprüft es regelmäßig. der perso- tabelle entnommen werden:
struktur und systematik der vorstandsvergütung
    bemessungsgrundlage/    voraussetzung/
bestandteil  anteil1  parameter  korridor  kriterien für zahlung  auszahlung
grundvergütung  30 %  funktion, verantwortung,  fix  vertragliche  monatlich
zzgl. sachbezüge/    dauer der vorstands-     regelungen
nebenl eistungen    zugehörigkeit
variable vergütung  70 %  gesamterfolg/-ergebnis
    des konzerns,
    leistung des geschäfts- 
    bereichs, leistung des
    einzelnen
30 % jahres-performance    konzernziel,   0 – 200 %  erreichen der  im 2. jahr, davon für
(bei 100 % zielerreichung/    geschäftsfeldziele,  (voll erreicht  jahresziele und   50 % des nettoaus-  
bewertung)    ressortziele,  = 100 %)  würdigung der  zahlungsbetrags ver-
    persönliche ziele,    gesamtleistung   pflichtendes eigen- 
    gesamtleistung         investment in aktien mit 
4-jähriger sperrfrist
70 % mehrjahres-performance    ziele für die  0 – 200 %  erreichen der  im 4. jahr, davon für
(bei 100 % zielerreichung/    geschäftsfelder  (voll erreicht  dreijahresziele und   25 % des nettoaus-
bewertung)    – rückversicherung  = 100 %)  würdigung der  zahlungsbetrags ver-
    – ergo,    gesamtleistung  pflichtendes eigen-
    persönliche ziele,        investment in aktien
    gesamtleistung        mit 2-jähriger sperrfrist
altersversorgung
beitragsorientierte    ziel-gesamtdirekt-  versorgungs-  > pensionierung 
pensionszusagen    vergütung2  beitrag   > versorgungsfall
          > vorzeitige beendigung
1  die anteile ergaben sich bei 100 % zielerreichung/bewertung bei der variablen vergütung.
2  die ziel -gesamtdirektvergütung setzte sich zusammen aus der grundvergütung und der variablen vergütung auf basis 100 % zielerreichung/bewertung.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 28
gruppe
fixe vergütung  insbesondere auch die in den zielvereinbarungen nicht 
die fixen vergütungsbestandteile setzten sich aus der  erfasste leistung berücksichtigt, die entsprechend 
grundvergütung sowie den sachbezügen und neben-  positiv oder negativ bewertet werden konnte. zudem 
leistungen, wie dienstwagen, versicherungen und  konnte der aufsichtsrat auf vom vorstand nicht beein-
gesundheitsvorsorge, zusammen. die lohnsteuer für  flussbare entwicklungen während des beurteilungs-
die geldwerten vorteile auf sachbezüge und neben- zeitraums reagieren.
leistungen trug die gesellschaft.
jahres-  und mehrjahresziele, würdigung der gesamt-
variable vergütung leistung und aktieninvestment bildeten zusammen ein 
die variable vergütungskomponente stellte auf den  ausgewogenes und ökonomisches, das heißt stark risiko-
geschäftlichen gesamterfolg des konzerns, den erfolg  basiert ausgerichtetes anreizsystem. des weiteren wurde 
definierter geschäftsbereiche sowie auf die persönliche  großer wert darauf gelegt, dass die zielsetzung für die 
leistung der einzelnen mitglieder des vorstands ab. vorstandsmitglieder nicht zu einer fehlsteuerung führte. 
während des ein- und dreijährigen beurteilungszeit-
ausschlaggebend für die höhe der variablen vergütung war,  raums fand keine adjustierung der ziele statt und es 
inwieweit die jeweils jährlich neu festgelegten ziele für den   wurden keine garantierten variablen vergütungsbestand-
jahres-  und mehrjahreszeitraum erreicht wurden und wie  teile gewährt. 
die komponente „gesamtleistung“ jeweils bewertet wurde.
einzelheiten zu den bemessungsgrundlagen für die 
bei der würdigung der gesamtleistung des vorstands-  jahres-  und mehrjahres-performance können den nach-
gremiums und der einzelnen vorstandsmitglieder wurde  folgenden tabellen entnommen werden.
variable vergütung basierend auf der jahres-performance     
zielkategorie  anteil1   bemessungsgrundlage  parameter
kollektiver erfolgsbeitrag  40 % – 60 %
konzernziel     abgeleitet aus kennzahlen der externen   risikoadjustierte eigenkapitalrendite
    rechnungslegung sowie weiteren   (return on risk adjusted capital, rorac2)
    wichtigen bestands- und erfolgsgrößen 
geschäftsfeldziele 
– rückversicherung    wertorientierte, ökonomische  komponenten der
    steuerungsgrößen für  economic earnings3:
    – rückversicherung schaden/unfall  – wertbeitrag
    – rückversicherung leben  – neugeschäftswert
        –  veränderung des werts des
          bestands geschäfts
– ergo    wertorientierte, ökonomische  economic earnings3
    steuerungsgröße 
individueller erfolgsbeitrag  20 % – 40 %
ressortziele     wertorientierte, ökonomische   komponenten der economic earnings3:
    steuerungsgrößen für 
    – rückversicherung schaden/unfall  – wertbeitrag
    – rückversicherung leben  – neugeschäftswert
        –  veränderung des werts des 
          bestandsgeschäfts
persönliche ziele     persönliche ziele je vorstandsmitglied  besondere schwerpunkte, zum beispiel
        – preis- und zyklusmanagement
        – kundenmanagement
        – innovationsinitiativen
würdigung der gesamtleistung  20 %  gesamtleistung einzelner vorstands-   beurteilung durch aufsichtsrat unter
    mitglieder und des vorstandsgremiums   berücksichtigung von § 87 aktg und dcgk
1  gewichtung der ziele erfolgte individuell entsprechend der zuständigkeit der einzelnen vorstandsmitglieder.
2  erläuterungen zum rorac finden sie auf seite 51.
3  erläuterungen zu den „economic earnings“ finden sie auf seite 50.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 29
gruppe
variable vergütung basierend auf der mehrjahres-performance     
zielkategorie  anteil1   bemessungsgrundlage  parameter
kollektiver erfolgsbeitrag  50 % – 60 %
geschäftsfeldziele 
(3-jahres-durchschnitt)
– rückversicherung    wertorientierte, ökonomische  komponenten der
    steuerungsgrößen für  economic earnings2:
    – rückversicherung schaden/unfall  – wertbeitrag
    – rückversicherung leben  – neugeschäftswert
        –  veränderung des werts des  
bestandsgeschäfts
– ergo    wertorientierte, ökonomische  economic earnings2
    steuerungsgröße 
individueller erfolgsbeitrag  20 % – 30 %
persönliche ziele     persönliche ziele je vorstandsmitglied  besondere schwerpunkte, zum beispiel
(3-jahres-zeitraum)        – strategische ziele
        – kundenorientierung
        – innovationsinitiativen
        – digitalisierungsinitiativen
würdigung der gesamtleistung  20 %  gesamtleistung einzelner vorstands-   beurteilung durch aufsichtsrat unter
    mitglieder und des vorstandsgremiums  berücksichtigung von § 87 aktg und dcgk
       (u. a. corporate responsibility, governance-  
      und compliance-anforderungen)
1   gewichtung der ziele erfolgte individuell entsprechend der zuständigkeit der einzelnen vorstandsmitglieder.
2  erläuterungen zu den „economic earnings“ finden sie auf seite 50.
zielwerte und zielerreichungen für die variable vergütung grund oder bei niederlegung des mandats durch das 
die bis 2017 festgelegten finanziellen und persönlichen   vorstandsmitglied ohne wichtigen grund alle noch nicht 
ziele der vorstandsmitglieder waren sehr granular und im  aus bezahlten variablen vergütungsbestandteile verfallen.
interesse der objektivität, messbarkeit und steuerung sehr 
konkret gefasst. sie enthielten kommerziell sensitive infor- fortzahlung der bezüge bei arbeitsunfähigkeit
mationen, die in hohem maße markt- und wettbewerbs- bei vorübergehender arbeitsunfähigkeit durch krankheit 
relevant sind und kundeninteressen betreffen. deshalb  oder infolge anderer gründe, die das vorstandsmitglied nicht 
werden keine konkreten zielvorgaben auf basis des  zu vertreten hat, werden die bezüge bis zur beendigung 
 bisherigen vergütungssystems publiziert. zur erhöhung  des anstellungsvertrags weitergezahlt. die gesellschaft 
der transparenz des vergütungsberichts wird die gesamt- kann den anstellungsvertrag vorzeitig beenden, wenn das 
zielerreichung je vergütungskomponente in den ver- vorstandsmitglied länger als zwölf monate arbeitsunfähig 
gütungstabellen gemäß dcgk zusätzlich veröffentlicht. und voraussichtlich auf dauer nicht mehr in der lage ist, 
die ihm übertragenen aufgaben uneingeschränkt zu 
begrenzung der variablen vergütung (malus)  erfüllen (dauernde arbeitsunfähigkeit). in diesem fall 
das vergütungssystem für den vorstand war derart gestal- erhält das vorstandsmitglied eine arbeitsunfähigkeitsrente.
tet, dass mittels der komponente „gesamtleistung“ sowohl 
auf jahres- als auch auf mehrjahresbasis negative erfolgs- sonstiges 
beiträge zu einer kürzung der variablen vergütung führen.  aktienoptionsprogramme
zudem waren die finanziellen mehrjahresziele so konzipiert,  für den vorstand existieren keine aktienoptionsprogramme 
dass das ergebnis eines schlechten jahres die gesamtziel- oder ähnliche anreizsysteme.
erreichung so beeinflussen kann, dass sie auf „null“ fällt. so 
führte der durch hurrikanschäden bedingte ergebnis rück- mandatsvergütungen
gang des jahres 2017 zu einem vollständigen bonus ausfall  vergütungen aus mandaten sind an die gesellschaft 
beim konzernziel der jahres-performance und zu einer  abzuführen. ausgenommen sind lediglich vergütungen 
 signifikanten einbuße bei drei mehrjahres-bonusplänen.  aus mandaten, die vom aufsichtsrat ausdrücklich als 
aufgrund der flexiblen bonuspolitik war es zudem möglich,  „persönlich“ eingestuft werden.
dass insgesamt keine variable vergütung ausbezahlt wird. 
ergänzend wurde das malus-prinzip durch das verpflichtende  abfindungs- cap und change of control
eigeninvestment in aktien der gesellschaft realisiert, in dem  die vor dem 1. januar 2017 bestellten mitglieder des vor-
ein teil des ausbezahlten bonus erneut ins risiko gestellt  stands haben keinen dienstvertraglichen anspruch auf 
und so mit den interessen der aktionäre verknüpft wurde. abfindungszahlungen. im falle der vorzeitigen beendigung 
der vorstandstätigkeit durch die gesellschaft ohne wichti-
die anstellungsverträge für ab 1. januar 2017 erstmals  gen grund gilt für gegebenenfalls zu leistende zahlungen, 
bestellte vorstandsmitglieder sehen darüber hinaus vor,  dass diese insgesamt den wert von zwei jahresgesamt-
dass bei kündigung durch die gesellschaft aus wichtigem  vergütungen (bei kontrollerwerb oder kontrollwechsel im 
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 30
gruppe
sinne von § 29 abs. 2 des wertpapiererwerbs-  und über- für die dienstjahre ab 1. januar 2009 erhalten sie eine 
nahme gesetzes – wpüg: drei jahresgesamtvergütungen)  beitragsorientierte pensionszusage (zuwachsrente).
nicht übersteigen und nicht mehr als die restlaufzeit des 
anstellungsvertrags vergüten, wenn diese kürzer ist.  für die versorgungszusagen aus leistungs-  und beitrags-
sofern der anstellungsvertrag aus einem vom vorstands- orientierter altersversorgung bestimmt der aufsichtsrat 
mitglied zu ver tretenden wichtigen grund beendet wird,  das jeweils angestrebte versorgungsniveau – auch nach 
erfolgen keine zahlungen an das vorstandsmitglied. die  der dauer der vorstandszugehörigkeit – und berücksich-
berechnung der zahlung erfolgt auf basis der gesamt- tigt den daraus abgeleiteten jährlichen sowie den lang-
vergütung des  abgelaufenen geschäftsjahres und gege- fristigen aufwand für das unternehmen.
benenfalls unter berücksichtigung der voraussichtlichen 
gesamtvergütung für das laufende geschäftsjahr. darüber hinaus gehören die mitglieder des vorstands der 
münchener rück versorgungskasse an, die beitragsorien-
vorstandsmitglieder, die ab 1. januar 2017 erstmals  tierte pensionszusagen für sie bereitstellt.
bestellt werden, haben im falle der vorzeitigen beendi-
gung ihres anstellungsvertrags durch die gesellschaft  leistungen für den fall der beendigung der tätigkeit 
ohne wichtigen grund einen dienstvertraglichen anspruch  vorstandsmitglieder, die vor 2006 bestellt wurden, erhalten 
auf abfindungszahlungen. dieser beläuft sich auf die höhe  für die ersten sechs monate nach pensionierung oder aus-
von zwei jahresvergütungen, er ist jedoch in jedem fall  scheiden ruhegeld in höhe ihrer bisherigen monatlichen 
auf die restlaufzeit des anstellungsvertrags beschränkt,  grundvergütung, sofern ein anspruch auf altersruhegeld, 
wenn diese kürzer ist. für die berechnung der jahres- ruhegeld aufgrund invalidität oder vorgezogenes gekürztes 
vergütung sind die jährliche grundvergütung und die  ruhegeld besteht.
 tatsächlich ausgezahlte variable vergütung des letzten 
vollen abgelaufenen geschäftsjahres vor der beendigung  altersruhegeld
des anstellungsvertrags maßgebend; sachbezüge, sons- ein vorstandsmitglied, das vor dem 1. april 2012 erstmals 
tige nebenleistungen und beiträge zur betrieblichen  bestellt wurde, hat anspruch auf ruhegeld, wenn es nach 
altersversorgung bleiben dabei unberücksichtigt. bezüge,  vollendung des 60. lebensjahres aus dem aktiven dienst 
die das vorstandsmitglied während der kündigungsfrist  der gesellschaft ausscheidet. ein vorstandsmitglied, das 
nach beendigung seiner bestellung erhält, werden auf die  ab dem 1. april 2012 erstmals bestellt wurde, hat anspruch 
abfindung angerechnet. ein anspruch auf abfindungs- auf ruhegeld, wenn es nach vollendung des 62. lebens-
zahlungen besteht nicht im falle einer außerordentlichen  jahres aus dem aktiven dienst der gesellschaft ausscheidet. 
kündigung des anstellungsvertrags durch die gesell- alle vorstandsmitglieder müssen spätestens am ende des 
schaft aus wichtigem grund. kalenderjahres, in dem sie das 67. lebensjahr voll enden, 
aus dem aktiven dienst ausscheiden.
generell stellt die gesellschaft bei abfindungszahlungen 
sicher, dass diese der während des gesamten tätigkeits- leistung:
zeitraums erbrachten leistung entsprechen. −  bei beitragsorientierten zusagen: verrentung des 
deckungskapitals oder auszahlung als einmalbetrag.
altersversorgung − bei kombinierten leistungs-  und beitragsorientierten 
die mitglieder des vorstands erhielten bis einschließlich  zusagen: besitzstandsrente aus leistungsorientierter 
2008 eine leistungsorientierte pensionszusage, also die  pensionszusage sowie verrentung des deckungskapi-
zusage eines festen pensionsbetrags. tals aus beitragsorientiertem system oder auszahlung 
als einmalbetrag.
seit 2009 erhalten neue vorstandsmitglieder eine bei-  
tragsorientierte pensionszusage. hierfür stellt die gesell- ruhegeld aufgrund invalidität
schaft während der laufzeit des anstellungsvertrags für  invalidität liegt vor, wenn das vorstandsmitglied voraus-
jedes kalenderjahr (beitragsjahr) einen versorgungs- sichtlich sechs monate ununterbrochen infolge krankheit, 
beitrag zur verfügung, der einheitlich 25,5 % der ziel- körperverletzung oder eines mehr als altersentsprechenden 
gesamtdirektvergütung (= grundvergütung + variable  kräfteverfalls außerstande ist oder bereits sechs monate 
vergütung auf basis 100 % gesamtbewertung) beträgt.  ununterbrochen außerstande gewesen ist, seinen beruf 
die höhe des versorgungsbeitrags wird unter berück- auszuüben. der anspruch auf ruhegeld aufgrund invalidi tät 
sichtigung des vergleichsumfelds (unter anderem dax- entsteht frühestens mit ablauf einer entgelt pflicht bzw. 
30-gesellschaften) sowie der versorgungsbeiträge für die   ent gelt fortzahlungspflicht, nachdem der vertrag einver-
mitarbeitergruppen unterhalb des vorstands festgelegt.  nehm lich aufgehoben, infolge nichtverlängerung oder 
dieser versorgungsbeitrag wird an einen rück deckungs- widerrufs der vorstandsbestellung beendet oder wegen 
versicherer abgeführt. die aus den beitrags zahlungen  dauernder arbeitsunfähigkeit von der gesellschaft gekün-
resultierende versicherungsleistung sagt die gesellschaft  digt wurde.
dem vorstandsmitglied als pensionsleistung zu.
leistung:
die vor 2009 bestellten vorstandsmitglieder wurden in  −  bei beitragsorientierten zusagen: 80 % des versicherten 
das neue system übergeleitet. sie behielten die zum  altersruhegelds bis alter 59 bzw. 61 mit anschließendem 
überleitungszeitpunkt bestehende anwartschaft aus der  altersruhegeld.
leistungsorientierten pensionszusage (festbetrag in  − bei kombinierten leistungs-  und beitragsorientierten 
euro), die als besitzstandsrente festgeschrieben wurde.  zusagen: besitzstandsrente aus leistungsorientierter 
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 31
gruppe
pensionszusage sowie 80 % des versicherten alters- (§ 2 abs. 5a betravg). letztere wird verrentet oder als 
ruhegelds bis alter 59 mit anschließendem altersruhe- einmalbetrag ausbezahlt.
geld nach beitragsorientiertem system.
hinterbliebenenversorgung
vorgezogenes gekürztes ruhegeld bei tod eines vorstandsmitglieds während der aktiven 
ein vor dem 1. januar 2017 bestelltes vorstandsmitglied hat  dienstzeit erhalten die hinterbliebenen für die dauer von 
anspruch auf vorgezogenes gekürztes ruhegeld, wenn der  sechs monaten weiterhin die bisherige monatliche grund-
vertrag infolge nichtverlängerung oder widerrufs der vor - vergütung, wenn der verstorbene vor 2006 in den vor-
standsbestellung beendet wird, ohne dass das vorstands- stand berufen wurde. bei vorstandsmitgliedern, die ab 
mitglied durch eine grobe verletzung seiner pflichten oder  2006 erstmals bestellt wurden, wird für drei monate die 
seinen eigenen wunsch dazu veranlassung gegeben hat.  bisherige monatliche grundvergütung an die berechtig-
voraussetzung hierfür ist, dass das vorstandsmitglied das  ten gezahlt. bei tod eines vorstandsmitglieds nach der 
50. lebensjahr bereits überschritten hat, bei vertragsende  pensionierung erhalten die hinterbliebenen für die dauer 
seit mehr als zehn jahren in einem dienst-  oder arbeits- von drei monaten das bisherige monatliche ruhegeld, 
ver  hältnis mit der gesellschaft stand und die vorstands- wenn die eheschließung/eintragung der lebenspartner-
bestellung schon mindestens einmal verlängert worden war. schaft oder die geburt des kindes vor beginn des ruhe-
geldbezugs erfolgte. hinterbliebene ehe-  und eingetragene 
leistung: lebenspartner erhalten im regelfall 60 %, halbwaisen 
−  bei beitragsorientierten zusagen: verrentung des  20 % und vollwaisen 40 % der leistungsorientierten pen-
deckungskapitals oder auszahlung als einmalbetrag  sionszusage oder des ver sicherten ruhegelds als rente, 
zum zeitpunkt der inanspruchnahme. wobei die gesamtsumme das ruhegeld des vorstands-
− bei kombinierten leistungs-  und beitragsorientierten  mitglieds nicht übersteigen darf. wurde das ruhegeld des 
zusagen: anwartschaft zwischen 30 % und 60 % der  vorstandsmitglieds wegen vorzeitiger pensionierung 
pensionsfähigen grundvergütung, die um 2 % für jedes  gekürzt, errechnen sich die hinterbliebenenleistungen 
angefangene jahr vor vollendung des 65. lebensjahres  aus dem gekürzten ruhegeld.
gekürzt wird. die differenz zwischen monatlichem 
ruhegeld und monatlicher zuwachsrente aus der rück- gesamtbezüge des vorstands
deckungsversicherung übernimmt die gesellschaft.
die höhe der ziel -gesamtdirektvergütung der einzelnen 
ab dem 1. januar 2017 erstmals bestellte vorstands- vorstandsmitglieder wird vom aufsichtsratsplenum auf 
mitglieder haben keinen anspruch auf vorgezogenes  vorschlag des personalausschusses (ab 2018: des ver-
gekürztes ruhegeld. gütungsausschusses) des aufsichtsrats festgesetzt. kri-
terien für die angemessenheit der ver gütung bilden die 
unverfallbare anwartschaft auf alters-, invaliditäts-   aufgaben des jeweiligen vorstands mitglieds, dessen per-
und hinterbliebenenversorgung sönliche leistung, die leistung des vorstands als ganzes, 
leistungen aus unverfallbaren anwartschaften werden  die wirtschaftliche lage, der erfolg und die zukunftsaus-
bei vollendung des 60. bzw. 62. lebensjahres, bei invali- sichten der gesellschaft sowie die üblichkeit der ver-
dität oder bei tod des vorstandsmitglieds gezahlt. gütung unter berücksichtigung des ver  gleichsumfelds und 
der vergütungsstruktur, die ansonsten bei der münchener 
unverfallbare anwartschaft nach dem betriebsrenten- rück ag gilt. der aufsichtsrat berück sichtigt hierbei das 
gesetz (betravg): verhältnis der vorstandsver gütung zur vergütung des 
das vorstandsmitglied hat anspruch auf eine unverfall-  oberen führungskreises und der belegschaft insgesamt 
bare anwartschaft nach dem betriebsrentengesetz, wenn  auch in der zeitlichen entwicklung und legt für die gegen-
es vor vollendung des 60. bzw. 62. lebensjahres aus den  überstellung fest, wie der obere führungskreis und die 
diensten der gesellschaft ausscheidet und die versor-  relevante belegschaft (tarifmitar beiter, außer tarifliche 
gungszusage zum zeitpunkt des ausscheidens mindes- mitarbeiter) abzugrenzen sind. zur prüfung der ange-
tens fünf jahre bestanden hat. messenheit der vergütung werden ferner die daten von 
gesellschaften im vergleichsumfeld (u. a. dax 30) erhoben; 
leistung: als orientierungspunkt für die höhe der gesamtvergütung 
−  bei beitragsorientierten zusagen: verrentung des  des vorstandsvorsitzenden wird der median der vergütun-
deckungskapitals oder auszahlung als einmalbetrag  gen der dax-30-gesellschaften herangezogen. neue vor-
zum zeitpunkt des eintritts des versorgungsfalls. standsmitglieder werden so eingestuft, dass in den ersten 
− bei kombinierten leistungs - und beitragsorientierten  drei jahren ausreichend potenzial für eine entwicklung der 
zusagen: die anwartschaft aus der besitzstandsrente  vergütung zur verfügung steht.
entspricht demjenigen teil der besitzstandsrente, der dem 
verhältnis der dauer der betriebszugehörigkeit zu der zeit  der ausweis der vorstandsvergütung erfolgt nach zwei 
vom beginn der betriebszugehörigkeit bis zum erreichen  unterschiedlichen regelwerken: auf basis des deutschen 
der festen altersgrenze entspricht (m/n -tel -verfahren,  rechnungslegungs standards nr. 17 – drs 17 (geändert 
§ 2 abs. 1 betravg). die anwart schaft aus der zuwachs- 2010) sowie des dcgk. dadurch kommt es bei einzelnen 
rente entspricht den nach dem versicherungsvertrag  vergütungsbestandteilen und den gesamtbezügen zu 
zum zeitpunkt des eintritts des versorgungsfalls aus- abweichungen.
finanzierten versorgungsleistungen auf der grundlage 
der bis zum ausscheiden erbrachten versorgungsbeiträge 
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 32
gruppe
vorstandsvergütung nach drs 17 höhe der fixen und variablen vergütung
nach drs 17 wird die vergütung für die jahres -perfor- die gesamtbezüge des vorstands der münchener rück ag 
mance 2017 mit den dafür gebildeten rückstellungen  für die wahrnehmung seiner aufgaben im mutterunter-
unter berücksichtigung des mehr- /minderaufwands für  nehmen und in den tochterunternehmen betrugen im 
das vorjahr ausgewiesen, da die zugrunde liegende tätig- geschäftsjahr 19,8 (23,1) millionen €. sie verringerten sich 
keit bis zum bilanzstichtag vollständig erbracht wurde  somit gegenüber den vorjahresbezügen um rund 3,3 millio-
und der erforderliche organbeschluss bereits absehbar  nen €. ausschlaggebend hierfür ist im wesentlichen, dass 
ist. die vergütung für die mehrjahres -performance 2014– aufgrund der hurrikanschäden 2017 die zielerreichung 
2016 ist nach drs 17 im jahr der auszahlung, also 2017,  für das konzernziel 0 % beträgt und die bewertungen für 
einzubeziehen. das geschäftsfeldziel rückversicherung sowohl auf 
 jahres- als auch auf dreijahresbasis niedriger ausfallen 
als im vorjahr. die gesamtbezüge der einzelnen vor-
stands mitglieder finden sie in der nachfolgenden tabelle.
bezüge der einzelnen vorstandsmitglieder gemäß drs 17 (geändert 2010)             
(nach § 285 satz 1 nr. 9a satz 5–8 hgb bzw. § 314 abs. 1 nr. 6a satz 5–8 hgb)             
      sach-    mehr-   
      bezüge/  jahres-  jahres-   
  geschäfts-  grund-  neben-  perfor-  perfor-   
name  jahr  vergütung  leistungen  mance1  mance2  sonstiges  gesamt
  €  €  €  €  €  €
nikolaus von bomhard (bis 26.4.2017)  2017  420.000  11.664  205.535  1.767.920    2.405.119
  2016  1.260.000  35.783  840.887  1.901.200    4.037.870
joachim wenning3 (vorstandsvorsitz seit 27.4.2017)  2017  1.045.000  128.254  339.533  872.200    2.384.987
  2016  615.000  139.039  511.489  903.070    2.168.598
giuseppina albo3 (bis 31.12.2017)  2017  615.000  127.420  –29.293  177.166    890.293
  2016  555.000  21.959  364.293      941.252
ludger arnoldussen4 (bis 26.4.2017)  2017  205.000  13.811  51.287  862.400    1.132.498
  2016  615.000  90.384  325.572  903.070    1.934.026
thomas blunck   2017  615.000  31.466  294.290  872.200    1.812.956
  2016  615.000  31.700  402.459  949.620    1.998.779
doris höpke  2017  615.000  32.105  276.203  366.275    1.289.583
  2016  555.000  33.356  519.462      1.107.818
torsten jeworrek  2017  885.000  36.179  323.627  1.264.690    2.509.496
  2016  885.000  37.801  601.187  1.410.465    2.934.453
hermann pohlchristoph (seit 27.4.2017)  2017  410.000  29.940  138.332      578.272
  2016           
markus rieß5  2017  976.250  140.167  615.614    750.000  2.482.031
  davon für münchener rück ag    337.500  49.342  180.023    750.000  1.316.865
    2016  976.250  115.717  567.351    1.500.000  3.159.318
  davon für münchener rück ag    337.500  39.677  229.744    1.500.000  2.106.921
peter röder  2017  615.000  30.278  218.522  872.200    1.736.000
  2016  615.000  35.034  389.554  921.690    1.961.278
jörg schneider  2017  885.000  41.782  401.251  1.250.480    2.578.513
  2016  885.000  37.011  593.055  1.354.605    2.869.671
gesamt  2017  7.286.250  623.066  2.834.901  8.305.531  750.000  19.799.748
  2016  7.576.250  577.784  5.115.309  8.343.720  1.500.000  23.113.063
1   zum aufstellungszeitpunkt lag noch kein beschluss des aufsichtsrats über die auszahlungsbeträge für die jahres-performance 2017 vor. der ausweis der vergütung 
für die jahres-performance erfolgt auf basis von schätzungen, d. h. den entsprechend gebildeten rückstellungen und dem mehr-/minderaufwand für 2016.  
die für die jahres-performance 2016 ausgewiesenen beträge setzen sich zusammen aus der jeweiligen rückstellung für 2016 und dem entsprechenden mehr-/minder-
aufwand für 2015. die tatsächlichen bonuszahlungen für 2016 können den vergütungstabellen „zufluss gem. dcgk“ auf seite 38 ff. entnommen werden.
2    die 2017 ausbezahlten beträge betreffen die mehrjahres-performance 2014–2016, die 2016 ausbezahlten beträge betreffen die mehrjahres-performance 2013–2015.
3   sachbezüge/nebenleistungen 2017 einschließlich sicherheitsaufwendungen (wenning) und jubiläumszahlungen (albo).
4   als entschädigung für ein nachvertragliches wettbewerbsverbot erhielt ludger arnoldussen im zeitraum mai bis dezember 2017 zahlungen von insgesamt 1.515.000 €. 
5   die vergütung umfasst auch die bezügebestandteile, die markus rieß für seine tätigkeit bei der ergo group ag erhielt. 
  sachbezüge/nebenleistungen 2017 einschließlich sicherheitsaufwendungen. 
  sonstiges: ausgleich für die beim vorarbeitgeber verfallene variable vergütung, der in vier gleichen teilbeträgen ausbezahlt wird.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 33
gruppe
die zusagebeträge für die variable vergütung können sie 
der folgenden tabelle entnehmen:
zusagebeträge für die variable vergütung der einzelnen vorstandsmitglieder bei bewertung mit 100 %          
gemäß drs 17 (geändert 2010), korridor 0–200 %         
      jahresbonus/ mehrjahresbonus/ 
      jahres-  mehrjahres-  summe
name      performance1, 3  performance2, 3  zusagen
  zusage  für  €  €  €
nikolaus von bomhard4 (bis 26.4.2017)  2017  2018  –  –  –
  2016  2017  294.000  686.000  980.000
joachim wenning  2017  2018  667.500  1.557.500  2.225.000
(vorstandsvorsitz seit 27.4.2017)  2016  2017  731.500  1.706.833  2.438.333
giuseppina albo5 (bis 31.12.2017)  2017  2018  –  –  –
  2016  2017  –  –  –
ludger arnoldussen4 (bis 26.4.2017)  2017  2018  –  –  –
  2016  2017  143.500  334.833  478.333
thomas blunck   2017  2018  322.500  752.500  1.075.000
  2016  2017  430.500  1.004.500  1.435.000
doris höpke  2017  2018  322.500  752.500  1.075.000
  2016  2017  430.500  1.004.500  1.435.000
torsten jeworrek  2017  2018  465.000  1.085.000  1.550.000
  2016  2017  619.500  1.445.500  2.065.000
hermann pohlchristoph6 (seit 27.4.2017)  2017  2018  303.750  708.750  1.012.500
  2017  2017  259.000  604.333  863.333
markus rieß7  2017  2018  191.250  446.250  637.500
  davon für münchener rück ag      191.250  446.250  637.500
  2016  2017  592.125  1.381.625  1.973.750
  davon für münchener rück ag      236.250  551.250  787.500
peter röder  2017  2018  322.500  752.500  1.075.000
  2016  2017  430.500  1.004.500  1.435.000
jörg schneider  2017  2018  465.000  1.085.000  1.550.000
  2016  2017  619.500  1.445.500  2.065.000
gesamt  2017  2018  3.060.000  7.140.000  10.200.000
  2016/2017  2017  4.550.625  10.618.124  15.168.749
1   die für 2017 zugesagte vergütung für die jahreskomponente ist zahlbar 2018, die für 2018 zugesagte vergütung 2019.
2   die für 2017 zugesagte vergütung für die mehrjahres-komponente ist zahlbar 2020, die für 2018 zugesagte vergütung 2022.
3   die angaben zu den bemessungsgrundlagen und parametern für die zusagen für 2017 finden sie auf seite 28 f., für 2018 auf seite 41 ff.
4   die zusagebeträge für 2017 wurden zeitanteilig für vier monate gewährt.
5   aufgrund des ausscheidens verfällt der anspruch auf nicht ausbezahlte variable vergütung.
6   die zusagebeträge für 2017 wurden zeitanteilig für acht monate gewährt.
7   die für 2017 zugesagte vergütung umfasst auch die bezügebestandteile, die markus rieß für seine tätigkeit bei der ergo group ag erhält.  
aufgrund der umstellung des vergütungssystems gewährt ergo group ag markus rieß ab 2018 keine variablen zusagebeträge mehr.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 34
gruppe
pensionsanwartschaften rahmen des beitragsorientierten systems liegen die 
um die pensionsanwartschaften für aktive vorstands- sichtbaren kosten der altersversorgung seit 2009 mar-
mitglieder zu finanzieren, entstanden im geschäftsjahr  kant höher. die gesellschaft nimmt diese kostensteige-
personalaufwendungen in höhe von 6,4 (6,5) millionen €,  rung in kauf, um spätere aufwandserhöhungen zu ver-
wovon 1,3 millionen € auf die leistungsorientierten pensions- meiden und langfristige versorgungsspezifische risiken 
zusagen und ca. 5,1 millionen € auf die beitragsorientier- auszuschließen. für die einzelnen mitglieder des vor-
ten pensionszusagen entfallen. durch die risikoauslage- stands ergeben sich folgende zusagen, barwerte, bei-
rung an einen externen rückdeckungsversiche rer im  tragssätze und personalaufwendungen:
pensionsanwartschaften       
        leistungsorientierte pensionszusagen
        personal-
      barwert  aufwand
  geschäfts-  pensions-  per 31.12.   rück-
name  jahr  zusage1  des jahres  stellungen2
    €/jahr  €  €
nikolaus von bomhard3 (bis 26.4.2017)  2017  407.100  17.641.804  0
  2016  407.100  16.653.577  287.233
joachim wenning4, 5 (vorstandsvorsitz seit 27.4.2017)  2017  –  16.414  1.164
  2016  –  9.596  1.253
giuseppina albo6 (bis 31.12.2017)  2017  –  1.962  1.872
  2016  –  4.458  2.297
ludger arnoldussen7 (bis 26.4.2017)  2017  157.500  4.439.347  388.255
  2016  157.500  4.003.478  357.138
thomas blunck4, 5  2017  120.000  3.581.907  178.062
  2016  120.000  3.184.449  160.734
doris höpke4, 5  2017  –  10.664  507
  2016  –  8.816  598
torsten jeworrek4, 8  2017  171.000  6.303.340  212.254
  2016  171.000  5.709.959  193.904
hermann pohlchristoph4, 9 (seit 27.4.2017)  2017  –  5.740  628
  2016  –  –  –
markus rieß4, 10  2017  –  42.116  10.944
  davon für münchener rück ag    –  42.116  10.944
    2016  –  14.319  10.370
  davon für münchener rück ag    –  14.319  10.370
peter röder4, 8  2017  90.000  3.082.126  112.941
  2016  90.000  3.124.511  104.070
jörg schneider4, 8  2017  275.000  11.170.862  356.081
  2016  275.000  10.320.861  328.896
gesamt  2017  1.220.600  46.296.282  1.262.708
  2016  1.220.600  43.034.024  1.446.493
fußnoten siehe tabelle auf nächster seite
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 35
gruppe
pensionsanwartschaften         
          beitragsorientierte pensionszusagen
    versorgungs-     
    beitragssatz  pensions-   
    der ziel-  zusage  barwert 
  geschäfts-  gesamtdirekt-  per 31.12.   per 31.12.  personal-
name  jahr  vergütung  des jahres  des jahres  aufwand
     %  €/jahr  €  €
nikolaus von bomhard3 (bis 26.4.2017)  2017  17,00  247.690  9.659.613  238.000
  2016  17,00  222.085  7.639.349  714.000
joachim wenning4, 5 (vorstandsvorsitz seit 27.4.2017)  2017  25,50  162.812  –11  888.250
  2016  25,50  132.163  –11  522.750
giuseppina albo6 (bis 31.12.2017)  2017  25,50  50.198  –11  522.750
  2016  25,50  33.081  –11  471.750
ludger arnoldussen7 (bis 26.4.2017)  2017  14,75  72.100  2.991.029  100.792
  2016  14,75  93.956  3.912.302  302.375
thomas blunck4, 5  2017  16,25  123.421  4.974.648  333.125
  2016  16,25  109.650  4.471.819  333.125
doris höpke4, 5  2017  25,50  58.488  –11  522.750
  2016  25,50  40.733  –11  471.750
torsten jeworrek4, 8  2017  19,50  206.002  8.537.140  575.250
  2016  19,50  182.894  7.601.747  575.250
hermann pohlchristoph4, 9 (seit 27.4.2017)  2017  25,50  8.269  –11  324.700
  2016  –  –  –  –
markus rieß4, 10  2017  25,19  48.557  883.28412  743.125
  davon für münchener rück ag    25,50  18.382  –11  286.875
    2016  25,19  27.236  527.66012  743.125
  davon für münchener rück ag    25,50  10.365  –11  286.875
peter röder4, 8  2017  20,25  143.058  5.781.036  415.125
  2016  20,25  126.480  5.349.033  415.125
jörg schneider4, 8  2017  16,50  170.676  7.251.118  486.750
  2016  16,50  151.171  6.356.425  486.750
gesamt  2017    1.291.271  40.077.868  5.150.617
  2016    1.119.449  35.858.335  5.036.000
1   wert entspricht bei übergeleiteten vorstandsmitgliedern festgeschriebener jährlicher besitzstandsrente zum 31.12.2008.
2   aufwand für leistungsorientiertes system inkl. rückstellung für lohnfortzahlung für hinterbliebene.
3   ausgeschieden zum 26.4.2017; bezieht seit 1.5.2017 altersruhegeld.
4   hat bei beendigung seiner/ihrer tätigkeit aufgrund arbeitsunfähigkeit anspruch auf ruhegeld. 
5   hat bei vorzeitiger oder regulärer beendigung seiner/ihrer tätigkeit anspruch auf vorgezogenes gekürztes ruhegeld.
6   ausgeschieden zum 31.12.2017; hat anspruch auf ruhegeld ab 1.12.2024.
7   ausgeschieden zum 26.4.2017; hat anspruch auf vorgezogenes gekürztes ruhegeld ab 1.5.2019.
8   hat bei vorzeitiger beendigung seiner tätigkeit anspruch auf vorgezogenes gekürztes ruhegeld, bei regulärer beendigung seiner tätigkeit anspruch auf altersruhegeld.
9   hat bei vorzeitiger oder regulärer beendigung seiner tätigkeit anspruch auf unverfallbare anwartschaft nach dem betriebsrentengesetz.
10  hat bei regulärer beendigung seiner tätigkeit anspruch auf unverfallbare anwartschaft nach dem betriebsrentengesetz.
11  defined contribution-plan im sinne des ias 19: leistungen an arbeitnehmer, daher kein barwert angegeben. 
12  münchener rück ag: siehe fußnote 11; ergo group ag: kein defined contribution-plan im sinne des ias 19, daher barwert angegeben.   
vorstandsvergütung nach dcgk leistungsorientierte und beitragsorientierte pensions-
nach den vorgaben des dcgk zeigen die nachfolgenden  zusagen) stimmen mit den angaben nach drs 17 überein. 
tabellen die jedem einzelnen vorstandsmitglied für das  abweichungen ergeben sich zum teil bei der variablen 
berichtsjahr gewährten zuwendungen sowie die für das  vergütung für die jahres-  und mehrjahres -performance.
berichtsjahr zugeflossene vergütung.
nachfolgend die tabellen für zuwendung und zufluss 
grundvergütung, sachbezüge/nebenleistungen und  gemäß dcgk:
 versorgungsaufwand (summe aus personalaufwand für 
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 36
gruppe
gewährte zuwendungen gem. dcgk               
        nikolaus von bomhard      joachim wenning
        vorsitzender des vorstands       mitglied des vorstands (bis 26.4.2017)
  (austritt: 26.4.2017)  vorsitzender des vorstands (seit 27.4.2017)
€  2017  2017 (min)  2017 (max)  2016  2017  2017 (min)  2017 (max)  2016
grundvergütung  420.000  420.000  420.000  1.260.000  1.045.000  1.045.000  1.045.000  615.000
sachbezüge/nebenleistungen  11.664  11.664  11.664  35.783  128.254  128.254  128.254  139.039
summe  431.664  431.664  431.664  1.295.783  1.173.254  1.173.254  1.173.254  754.039
einjährige variable vergütung               
jahres-performance 2016        882.000        430.500
jahres-performance 2017  294.000  0  588.000    731.500  0  1.463.000 
mehrjährige variable vergütung               
mehrjahres-performance 2016–2018        2.058.000        1.004.500
mehrjahres-performance 2017–2019  686.000  0  1.372.000    1.706.833  0  3.413.666 
sonstiges               
summe  1.411.664  431.664  2.391.664  4.235.783  3.611.587  1.173.254  6.049.920  2.189.039
versorgungsaufwand  238.000  238.000  238.000  1.001.233  889.414  889.414  889.414  524.003
gesamtvergütung  1.649.664  669.664  2.629.664  5.237.016  4.501.001  2.062.668  6.939.334  2.713.042
        giuseppina albo        ludger arnoldussen2
      mitglied des vorstands        mitglied des vorstands
  (austritt: 31.12.2017)  (austritt: 26.4.2017)
€  2017  2017 (min)  2017 (max)  2016  2017  2017 (min)  2017 (max)  2016
grundvergütung  615.000  615.000  615.000  555.000  205.000  205.000  205.000  615.000
sachbezüge/nebenleistungen  127.420  127.420  127.420  21.959  13.811  13.811  13.811  90.384
summe  742.420  742.420  742.420  576.959  218.811  218.811  218.811  705.384
einjährige variable vergütung               
jahres-performance 2016        388.500        430.500
jahres-performance 20171  –  –  –    143.500  0  287.000 
mehrjährige variable vergütung               
mehrjahres-performance 2016–20181        –        1.004.500
mehrjahres-performance 2017–20191  –  –  –    334.833  0  669.666 
sonstiges               
summe  742.420  742.420  742.420  965.459  697.144  218.811  1.175.477  2.140.384
versorgungsaufwand  524.622  524.622  524.622  474.047  489.047  489.047  489.047  659.513
gesamtvergütung  1.267.042  1.267.042  1.267.042  1.439.506  1.186.191  707.858  1.664.524  2.799.897
        thomas blunck        doris höpke
      mitglied des vorstands        mitglied des vorstands
€  2017  2017 (min)  2017 (max)  2016  2017  2017 (min)  2017 (max)  2016
grundvergütung  615.000  615.000  615.000  615.000  615.000  615.000  615.000  555.000
sachbezüge/nebenleistungen  31.466  31.466  31.466  31.700  32.105  32.105  32.105  33.356
summe  646.466  646.466  646.466  646.700  647.105  647.105  647.105  588.356
einjährige variable vergütung               
jahres-performance 2016        430.500        388.500
jahres-performance 2017  430.500  0  861.000    430.500  0  861.000 
mehrjährige variable vergütung               
mehrjahres-performance 2016–2018        1.004.500        906.500
mehrjahres-performance 2017–2019  1.004.500  0  2.009.000    1.004.500  0  2.009.000 
sonstiges               
summe  2.081.466  646.466  3.516.466  2.081.700  2.082.105  647.105  3.517.105  1.883.356
versorgungsaufwand  511.187  511.187  511.187  493.859  523.257  523.257  523.257  472.348
gesamtvergütung  2.592.653  1.157.653  4.027.653  2.575.559  2.605.362  1.170.362  4.040.362  2.355.704
fortsetzung auf der nächsten seite
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 37
gruppe
        torsten jeworrek        hermann pohlchristoph
      mitglied des vorstands        mitglied des vorstands
    (eintritt: 27.4.2017)
€  2017  2017 (min)  2017 (max)  2016  2017  2017 (min)  2017 (max)  2016
grundvergütung  885.000  885.000  885.000  885.000  410.000  410.000  410.000  –
sachbezüge/nebenleistungen  36.179  36.179  36.179  37.801  29.940  29.940  29.940  –
summe  921.179  921.179  921.179  922.801  439.940  439.940  439.940  –
einjährige variable vergütung               
jahres-performance 2016        619.500        –
jahres-performance 2017  619.500  0  1.239.000    259.000  0  518.000 
mehrjährige variable vergütung               
mehrjahres-performance 2016–2018        1.445.500        –
mehrjahres-performance 2017–2019  1.445.500  0  2.891.000    604.333  0  1.208.666 
sonstiges               
summe  2.986.179  921.179  5.051.179  2.987.801  1.303.273  439.940  2.166.606  –
versorgungsaufwand  787.504  787.504  787.504  769.154  325.328  325.328  325.328  –
gesamtvergütung  3.773.683  1.708.683  5.838.683  3.756.955  1.628.601  765.268  2.491.934  –
                  markus rieß
    mitglied des vorstands
  insgesamt3  davon für münchener rück ag
€  2017  2017 (min)  2017 (max)  2016  2017  2017 (min)  2017 (max)  2016
grundvergütung  976.250  976.250  976.250  976.250  337.500  337.500  337.500  337.500
sachbezüge/nebenleistungen  140.167  140.167  140.167  115.717  49.342  49.342  49.342  39.677
summe  1.116.417  1.116.417  1.116.417  1.091.967  386.842  386.842  386.842  377.177
einjährige variable vergütung               
jahres-performance 2016        592.125        236.250
jahres-performance 2017  592.125  0  1.184.250    236.250  0  472.500 
mehrjährige variable vergütung               
mehrjahres-performance 2016–2018        1.381.625        551.250
mehrjahres-performance 2017–2019  1.381.625  0  2.763.250    551.250  0  1.102.500 
sonstiges4  750.000  750.000  750.000  1.500.000  750.000  750.000  750.000  1.500.000
summe  3.840.167  1.866.417  5.813.917  4.565.717  1.924.342  1.136.842  2.711.842  2.664.677
versorgungsaufwand  754.069  754.069  754.069  753.495  297.819  297.819  297.819  297.245
gesamtvergütung  4.594.236  2.620.486  6.567.986  5.319.212  2.222.161  1.434.661  3.009.661  2.961.922
         peter röder        jörg schneider
      mitglied des vorstands        mitglied des vorstands
€  2017  2017 (min)  2017 (max)  2016  2017  2017 (min)  2017 (max)  2016
grundvergütung  615.000  615.000  615.000  615.000  885.000  885.000  885.000  885.000
sachbezüge/nebenleistungen  30.278  30.278  30.278  35.034  41.782  41.782  41.782  37.011
summe  645.278  645.278  645.278  650.034  926.782  926.782  926.782  922.011
einjährige variable vergütung               
jahres-performance 2016        430.500        619.500
jahres-performance 2017  430.500  0  861.000    619.500  0  1.239.000
mehrjährige variable vergütung               
mehrjahres-performance 2016–2018        1.004.500        1.445.500
mehrjahres-performance 2017–2019  1.004.500  0  2.009.000    1.445.500  0  2.891.000 
sonstiges               
summe  2.080.278  645.278  3.515.278  2.085.034  2.991.782  926.782  5.056.782  2.987.011
versorgungsaufwand  528.066  528.066  528.066  519.195  842.831  842.831  842.831  815.646
gesamtvergütung  2.608.344  1.173.344  4.043.344  2.604.229  3.834.613  1.769.613  5.899.613  3.802.657
1  albo: aufgrund des ausscheidens verfällt der anspruch auf noch nicht ausbezahlte variable vergütung.
2   arnoldussen: entschädigung für ein nachvertragliches wettbewerbsverbot im zeitraum mai bis dezember 2017 von insgesamt 1.515.000 €.
3  rieß: die vergütung umfasst auch die bezügebestandteile und versorgungsaufwendungen für die tätigkeit bei der ergo group ag.
4   rieß: ausgleich für die beim vorarbeitgeber verfallene variable vergütung, der in vier gleichen teilbeträgen ausbezahlt wird.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 38
gruppe
zufluss gem. dcgk           
      nikolaus von bomhard      joachim wenning
      vorsitzender des vorstands    mitglied des vorstands (bis 26.4.2017)
      (austritt: 26.4.2017)   vorsitzender des vorstands (seit 27.4.2017)
      gesamt-      gesamt-
      bewertung      bewertung
€  2017  2016  in %  2017  2016  in %
grundvergütung  420.000  1.260.000    1.045.000  615.000
sachbezüge/nebenleistungen  11.664  35.783    128.254  139.039 
summe  431.664  1.295.783    1.173.254  754.039
einjährige variable vergütung           
jahres-performance 20161    917.280  104    443.415  103
jahres-performance 20172  146.706    50  365.019    50
mehrjährige variable vergütung           
mehrjahres-performance 2014–20161    1.767.920  88    872.200  89
mehrjahres-performance 2015–20173  1.370.740    68  606.032    62
sonstiges           
summe  1.949.110  3.980.983    2.144.305  2.069.654
versorgungsaufwand  238.000  1.001.233    889.414  524.003
gesamtvergütung  2.187.110  4.982.216    3.033.719  2.593.657
           
      giuseppina albo      ludger arnoldussen
      mitglied des vorstands    mitglied des vorstands
      (austritt: 31.12.2017)    (austritt: 26.4.2017)
      gesamt-      gesamt-
      bewertung      bewertung
€  20174  2016  in %  20175  2016  in %
grundvergütung  615.000  555.000    205.000  615.000
sachbezüge/nebenleistungen  127.420  21.959    13.811  90.384
summe  742.420  576.959    218.811  705.384
einjährige variable vergütung           
jahres-performance 20161    357.420  92    370.230  86
jahres-performance 20172  –    –  76.643    53
mehrjährige variable vergütung           
mehrjahres-performance 2014–20161    177.166  89    862.400  88
mehrjahres-performance 2015–20173  –    –  609.952    62
sonstiges           
summe  742.420  1.111.545    905.406  1.938.014
versorgungsaufwand  524.622  474.047    489.047  659.513
gesamtvergütung  1.267.042  1.585.592    1.394.453  2.597.527
fußnoten siehe tabelle auf nächster seite
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 39
gruppe
           
      thomas blunck      doris höpke
      mitglied des vorstands    mitglied des vorstands
      gesamt-      gesamt-
      bewertung      bewertung
€  2017  2016  in %  2017  2016  in %
grundvergütung  615.000  615.000    615.000  555.000
sachbezüge/nebenleistungen  31.466  31.700    32.105  33.356
summe  646.466  646.700    647.105  588.356
einjährige variable vergütung           
jahres-performance 20161    430.500  100    431.235  111
jahres-performance 20172  320.723    75  342.248    80
mehrjährige variable vergütung           
mehrjahres-performance 2014–20161    872.200  89    366.275  69
mehrjahres-performance 2015–20173  606.032    62  439.132    55
sonstiges           
summe  1.573.221  1.949.400    1.428.485  1.385.866
versorgungsaufwand  511.187  493.859    523.257  472.348
gesamtvergütung  2.084.408  2.443.259    1.951.742  1.858.214 
           
      torsten jeworrek      hermann pohlchristoph
      mitglied des vorstands    mitglied des vorstands
          (eintritt: 27.4.2017)
      gesamt-      gesamt-
      bewertung      bewertung
€  2017  2016  in %  2017  2016  in %
grundvergütung  885.000  885.000    410.000  –
sachbezüge/nebenleistungen  36.179  37.801    29.940  –
summe  921.179  922.801    439.940  –
einjährige variable vergütung           
jahres-performance 20161    613.305  99    –
jahres-performance 20172  334.530    54  138.332    53
mehrjährige variable vergütung           
mehrjahres-performance 2014–20161    1.264.690  89    –
mehrjahres-performance 2015–20173  878.746    62  – 
sonstiges           
summe  2.134.455  2.800.796    578.272  –
versorgungsaufwand  787.504  769.154    325.328  –
gesamtvergütung  2.921.959  3.569.950    903.600  –
fußnoten siehe tabelle auf nächster seite
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 40
gruppe
           
            markus rieß
          mitglied des vorstands
      insgesamt6    davon für münchener rück ag
            gesamt-
            bewertung
€    2017  2016  2017  2016  in %
grundvergütung    976.250  976.250  337.500  337.500 
sachbezüge/nebenleistungen    140.167  115.717  49.342  39.677
summe    1.116.417  1.091.967  386.842  377.177 
einjährige variable vergütung           
jahres-performance 20161      702.554    266.963  113
jahres-performance 20172    497.625    141.750    60
mehrjährige variable vergütung           
mehrjahres-performance 2014–20161      –    – 
mehrjahres-performance 2015–20173    974.562    144.187    94
sonstiges7    750.000  1.500.000  750.000  1.500.000
summe    3.338.604  3.294.521  1.422.779  2.144.140
versorgungsaufwand    754.069  753.495  297.819  297.245
gesamtvergütung    4.092.673  4.048.016  1.720.598  2.441.385
           
      peter röder      jörg schneider
      mitglied des vorstands    mitglied des vorstands
      gesamt-      gesamt-
      bewertung      bewertung
€  2017  2016  in %  2017  2016  in %
grundvergütung  615.000  615.000    885.000  885.000
sachbezüge/nebenleistungen  30.278  35.034    41.782  37.011
summe  645.278  650.034    926.782  922.011
einjährige variable vergütung           
jahres-performance 20161    447.720  104    638.085  103
jahres-performance 20172  198.030    46  371.081    60 
mehrjährige variable vergütung           
mehrjahres-performance 2014–20161    872.200  89    1.250.480  88
mehrjahres-performance 2015–20173  606.032    62  969.549    68 
sonstiges           
summe  1.449.340  1.969.954    2.267.412  2.810.576
versorgungsaufwand  528.066  519.195    842.831  815.646
gesamtvergütung  1.977.406  2.489.149    3.110.243  3.626.222
1   im geschäftsbericht 2016 wurden die auszahlungsbeträge für jahres-performance 2016 und mehrjahres-performance 2014–2016 auf basis der rückstellungen 
ausgewiesen, da noch kein beschluss des aufsichtsrats über die tatsächlichen bonusbeträge vorlag. im geschäftsbericht 2017 werden für 2016 die vom aufsichtsrat 
beschlossenen tatsächlichen auszahlungsbeträge ausgewiesen.
2   zum erstellungszeitpunkt lag noch kein beschluss des aufsichtsrats über die auszahlungsbeträge für die jahres-performance 2017 vor, der ausweis erfolgt auf basis 
von schätzungen und den entsprechend gebildeten rückstellungen.
3   zum erstellungszeitpunkt lag noch kein beschluss des aufsichtsrats über die auszahlungsbeträge für die mehrjahres-performance 2015–2017 vor, der ausweis erfolgt 
auf basis von schätzungen und den entsprechend gebildeten rückstellungen.
4   albo: aufgrund des ausscheidens verfällt der anspruch auf noch nicht ausbezahlte variable vergütung.
5  arnoldussen: entschädigung für ein nachvertragliches wettbewerbsverbot im zeitraum mai bis dezember 2017 von insgesamt 1.515.000 €.
6   rieß: die vergütung umfasst auch die bezügebestandteile und versorgungsaufwendungen für die tätigkeit bei der ergo group ag.
7  rieß: ausgleich für die beim vorarbeitgeber verfallene variable vergütung, der in vier gleichen teilbeträgen ausbezahlt wird.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 41
gruppe
vergütung der mitglieder des vorstands   vergütungssystem beschlossen. dieses erfüllt wie das 
ab dem jahr 2018 bisherige system die rechtlichen anforderungen, berück-
sichtigt die im vorjahr geäußerten wesentlichen kritikpunkte 
separater vergütungsausschuss ab 2018 und ist deutlich schlanker, weniger komplex und verständ-
der aufsichtsrat hat mit wirkung ab 1. januar 2018 einen  licher. die starke komplexitätsreduzierung, kombiniert mit 
separaten vergütungsausschuss eingerichtet, dem der  der verwendung extern akzeptierter kennzahlen, ermöglicht 
vorsitzende des aufsichtsrats sowie jeweils ein vertreter  es der gesellschaft, künftig die bemessungsgrundlagen und 
der anteilseigner und arbeitnehmer angehören. es ist  bewertungen für die vorstandsvergütung transparenter 
vorgesehen, nach der aufsichtsratswahl 2019 den  zu veröffentlichen und somit den anfor derungen von 
ausschuss so zu besetzen, dass beide anteilseigner-  aktionären und ihren vertretern besser gerecht zu werden. 
vertreter dem aufsichtsrat der gesellschaft nicht länger 
als zehn jahre angehören. damit wollen wir einer  das neue vergütungssystem für den vorstand wird auf 
zen tralen anforderung unserer aktionäre nachkommen.  der hauptversammlung am 25. april 2018 zur abstimmung 
infolge der ein richtung des vergütungsausschusses  gestellt.
wurde die zustän digkeit für alle vergütungsangelegen-
heiten der vorstandsmitglieder vom personalausschuss  nachfolgend werden struktur und systematik der ver-
auf den vergütungsausschuss übertragen. die übrigen  gütung für die mitglieder des vorstands ab 2018 darge-
aufgaben des personalausschusses, wie die bestellung  stellt. besonderes augenmerk liegt dabei auf den ände-
und abberufung von vorstandsmitgliedern sowie der  rungen gegenüber dem bisherigen vergütungssystem, 
abschluss von verträgen, bleiben hiervon unberührt.  die im einzelnen begründet werden.
neues vergütungssystem ab 2018 die vergütung besteht weiterhin aus fixen (erfolgsunab-
der aufsichtsrat hat auch aufgrund der ablehnung des  hängigen) und variablen (erfolgsabhängigen) bestand-
vergütungssystems für die mitglieder des vorstands auf  teilen sowie einer betrieblichen altersversorgung. details 
der hauptversammlung 2017 zum 1. januar 2018 ein neues  zeigt die folgende tabelle:
struktur und systematik der vorstandsvergütung ab 2018
    bemessungsgrundlage/   
bestandteil  anteil1  parameter  korridor  bewertung 
grundvergütung  50 %  funktion, verantwortung,  fix
zzgl. sachbezüge/    dauer der vorstands-  
nebenl eistungen    zugehörigkeit
variable vergütung  50 %  gesamtergebnis des 
    unternehmens, ergebnis 
    des geschäftsbereichs 
    persönliche leistung 
30 % jahresbonus    ifrs-konzernergebnis  lineare  erreichen des  würdigung der 
(bei 100 % bewertung)        skalierung:  jahresziels   gesamtleistung:  
        0 – 200 %     
bonusplan mit        (voll erreicht       anpassung der ziel-
laufzeit über        = 100 %)       erreichungen durch den
1 kalenderjahr               aufsichtsrat unter be-
              rücksichtigung von u. a.
70 % mehrjahresbonus    total shareholder return  lineare  performance der  –    individueller und 
(bei 100 % bewertung)     (tsr) der münchener-rück-  skalierung:  münchener-rück-    kollektiver manage-
    aktie im vergleich zu einer  0 – 200 %  aktie im vergleich    mentleistung
bonusplan mit    definierten peer group    zur peer group  –    lage, erfolg und 
laufzeit über                zukunftsaussichten 
5 kalenderjahre    (peer group: allianz, axa,           des unternehmens
    generali, hannover rück,
    scor, swiss re, zurich        zu-/abschlag von bis zu
    insurance group)        20 %-punkten
altersversorgung
beitragsorientierte    ziel-gesamtdirekt-  versorgungs-  > pensionierung
pensionszusagen    vergütung2  beitrag   > versorgungsfall
           > vorzeitige beendigung
1  die anteile ergeben sich bei 100 % bewertung bei der variablen vergütung.
2  die ziel -gesamtdirektvergütung setzt sich zusammen aus der grundvergütung und der variablen vergütung auf basis 100 % bewertung.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 42
gruppe
fixe vergütung variable vergütung
die fixe vergütung besteht aus der grundvergütung sowie  bemessungsgrundlagen und verknüpfung mit der unter-
den bereits bisher gewährten sachbezügen und neben- nehmensstrategie
leistungen, u. a. dienstwagen und versicherungen. die  die variable vergütung wurde grundlegend neu gestaltet. 
gesellschaft trägt weiterhin die lohnsteuer für die geld- sie besteht weiterhin aus einer einjährigen und einer 
werten vorteile auf sachbezüge und nebenleistungen. mehrjährigen komponente, die beide wie bisher zukunfts-
bezogen sind. die jeweils verwendeten bemessungs-
der anteil der grundvergütung an der ziel-gesamtdirekt- grundlagen unterscheiden sich jedoch von denen des bis-
vergütung wird von bisher 30 % auf 50 % erhöht. die  herigen vergütungssystems. ein entscheidender grund 
höhere gewichtung der grundvergütung sorgt für eine  hierfür ist, dass der von investoren aus transparenzgründen 
ausgewogenere zusammensetzung der gesamtvergütung,  geforderte ausweis der finanziellen ziele der vorstands-
wie sie auch von den solvency-ii-vorschriften gefordert  mitglieder wegen wettbewerbsrelevanz und beeinträchti-
wird. hiernach sollen feste und variable vergütungs- gung von kundeninteressen bisher nicht erfolgen konnte. 
bestandteile in einem ausgewogenen verhältnis zuein- bei den bemessungsgrundlagen des neuen vergütungs-
ander stehen, sodass der feste anteil einen ausreichend  systems bestehen diese nachteile nicht. 
hohen anteil an der gesamtvergütung ausmacht und es 
dem unternehmen ermöglicht wird, eine völlig flexible  für das im jahresbonus verwendete ifrs-konzern-
bonuspolitik anzuwenden, einschließlich der möglichkeit,  ergebnis werden der genaue zielwert sowie die jeweiligen 
überhaupt keine variable vergütung zu zahlen. durch den  werte für 0 % und 200 % zielerreichung (lineare skalie-
reduzierten variablen anteil soll ein anreiz für die vor- rung) ab sofort extern kommuniziert. eine nachträgliche 
standsmitglieder vermieden werden, zugunsten höherer  adjustierung des zielwerts ist ausgeschlossen. nach ablauf 
bonuszahlungen zu hohe risiken einzugehen. außerdem  des beurteilungszeitraums wird das erreichte ifrs-
wird die variable vergütung, die ausschließlich auf finan- konzern ergebnis und die entsprechende zielerreichung 
zielle ziele abstellt und qualitative aspekte nur noch im  ebenfalls veröffentlicht. für den im mehrjahresbonus ver-
rahmen der würdigung der gesamtleistung berücksich- wendeten total shareholder return (tsr) der münche-
tigt, wesentlich volatiler, als dies bisher mit qualitativen  ner-rück-aktie, der relativ im vergleich zur peer group 
zielen der fall war. auch einzelne investoren plädieren  gemessen wird, stehen die konkreten werte für die 
zunehmend für eine stärkung des fixgehalts. aus diesen  bemessung der zielerreichung erst am ende der planlauf-
gründen erscheint eine höhere grundvergütung ange- zeit fest. welche werte für 0 % und 200 % der linearen 
messen. skalierung grundsätzlich herangezogen werden, wird 
noch vor der hauptversammlung 2018 extern bekannt 
gegeben. nach bemessung der zielerreichung wird auch 
diese zusammen mit den vergleichswerten der peer 
group veröffentlicht. damit besteht für die finanziellen 
ziele eine umfängliche transparenz.
die verwendung jeweils nur einer finanziellen kennzahl 
im jahres- und im mehrjahresbonus erhöht die verständ-
lichkeit der variablen vergütung. die gesellschaft hat sich 
bewusst hierfür entschieden, um die komplexität gegen-
über dem früheren vergütungssystem zu verringern. mit 
dem ifrs-konzernergebnis und dem tsr der münche-
ner-rück-aktie im vergleich zur peer group werden zwei 
ambitionierte und anspruchsvolle kennzahlen verwendet, 
welche die langfristige unternehmensstrategie fördern. 
beide kennzahlen sind vom vorstand beeinflussbar.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 43
gruppe
die geschäftsstrategie von munich re ist auf profitables  überdurchschnittliche tsr-entwicklung ist auf lange 
wachstum und eine erfolgreiche positionierung im wett- sicht nicht vorstellbar, ohne zugleich gute geschäfts-
bewerb ausgerichtet. das ifrs-konzernergebnis als eta- ergebnisse zu erzielen und damit auch für die aktionäre 
bliertes ergebnisaggregat und relevante zielgröße für den  wert zu schaffen. die leistung der peer group zu über-
kapitalmarkt trägt im rahmen der einjährigen variablen ver- treffen, kann selbst in einem schwachen marktumfeld 
gütungskomponente einer hohen und stabilen ergebniskraft  noch im aktionärsinteresse liegen.
rechnung. der zielwert für das ifrs-konzernergebnis 
basiert auf der jährlichen planung, in der sich wiederum die  nach vorliegen der zielerreichung hat der aufsichtsrat 
geschäftsstrategie von munich re niederschlägt. sowohl beim jahres- als auch beim mehrjahresbonus die 
möglichkeit, im rahmen der würdigung der gesamtleis-
auf basis ihrer langfristigen strategischen ausrichtung  tung die managementleistung der einzelnen vorstands-
und der ökonomischen steuerung des konzerns ist  mitglieder und des kollektivorgans sowie lage, erfolg 
munich re überzeugt, nachhaltig wert für ihre aktionäre  und zukunftsaussichten des unternehmens zu berück-
in form des tsr zu schaffen. der tsr berücksichtigt  sichtigen. dies erfolgt durch einen zu- oder abschlag von 
neben der kursentwicklung auch die dividendenzahlun- bis zu 20 %-punkten auf die jeweilige zielerreichung.
gen. die steigerung des tsr im vergleich zur peer group 
stellt als mehrjährige komponente den größten teil der  bei der würdigung der gesamtleistung sind insbesondere 
neuen variablen vergütung für den vorstand dar. aus  finanzielle und nichtfinanzielle kriterien für die leistung 
sicht der gesellschaft ist der relative tsr gut dazu  des einzelnen sowie die leistung des betreffenden 
 geeignet, die interessen der aktionäre und der vorstands- geschäftsbereichs/ressorts und des geschäftsfelds 
mitglieder in einklang zu bringen. da die tsr-entwick-  heranzuziehen. es können auch aspekte berücksichtigt 
lung über mehrere jahre gemessen wird, bildet nicht nur  werden, die auf zeiträume zurückgehen, welche vor dem 
die absolute, sondern ebenso die relative tsr-entwick- jeweiligen beurteilungszeitraum liegen. der aufsichtsrat 
lung die nachhaltige und langfristige performance von  hat hierfür einen kriterienkatalog mit folgenden beispiel-
munich re ab. denn eine im vergleich zur peer group  haften bonus-/malus-aspekten festgelegt:
jahres- und mehrjahresbonus: bewertungskriterien für die würdigung der gesamtleistung
individuelle managementleistung –  ergebnis des ressorts/geschäftsbereichs, beitrag zum gesamterfolg
–  persönliche leistung (qualitativ und/oder quantitativ)
–  esg-kriterien (ökologische, soziale und governancebezogene aspekte)
– m  itarbeiter-zufriedenheit
–  berücksichtigung besonderer marktumstände und unerwarteter entwicklungen
–  umsetzung der strategie, organisations- und prozessverbesserung, innovation
–  verhalten (führung, vorbildrolle, einhalten von richtlinien/compliance- 
anforderungen, zusammenarbeit mit kollegen und aufsichtsrat)
kollektive managementleistung –  ergebnis des geschäftsfelds (rückversicherung und/oder erstversicherung)
–  esg-kriterien (ökologische, soziale und governancebezogene aspekte)
– m  itarbeiter-zufriedenheit
–  reaktion auf besondere marktumstände und nicht absehbare entwicklungen
lage, erfolg und zukunftsaussichten des unternehmens –  wirtschaftliche situation des unternehmens
–  kurz- und langfristige ertragsaussichten
–  marktumfeld (zinsniveau, branchensituation etc.)
darüber hinaus können weitere wesentliche aspekte berücksichtigt werden.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 44
gruppe
ob zu- oder abschläge vorgenommen wurden und wofür  aufschub und zurückbehaltung
und in welcher höhe sie erfolgten, wird jeweils transparent  der flexible und aufgeschobene mehrjahresbonus trägt 
gemacht. mit seiner laufzeit der art und dem zeithorizont der 
geschäftstätigkeiten der gesellschaft rechnung. der 
im rahmen der würdigung der gesamtleistung können  tsr im mehrjahresbonus bildet eine nachhaltige und 
auch faktoren berücksichtigt werden, welche die  langfristige wertentwicklung der münchener-rück-aktie 
geschäftsentwicklung beeinflussen, aber nicht durch die  umfassend ab, sodass ein weiterer mehrjähriger zurück-
verwendeten kennzahlen ifrs-konzernergebnis und tsr  behaltungszeitraum, der wiederum auf die aktienkursent-
abgebildet werden. daher bedarf es im interesse eines  wicklung abstellt, weder sinnvoll noch erforderlich ist. 
einfachen und transparenten vergütungssystems keiner  auch für den jahresbonus bringt ein solcher zurückbehal-
weiteren finanziellen bemessungsgrundlagen. tungszeitraum keinen signifikanten mehrwert, da der 
j ahresbonus lediglich einen anteil von 15 % an der gesamt-
zielwerte jahresbonus vergütung ausmacht. 
ziel des jahresbonus ist die erreichung eines hohen ifrs-
konzernergebnisses. für das jahr 2018 wurde ein zielwert  begrenzung der variablen vergütung (malus) und rück-
von 2.300 millionen € und im hinblick auf den zielkorridor  forderungsmöglichkeit (clawback)
von 0–200 % folgende lineare skalierung festgelegt: da der aufsichtsrat sowohl beim jahres- als auch beim 
mehrjahresbonus auf die zielerreichung einen zu- oder 
1.600 mio. € = 0 % zielerreichung abschlag von bis zu 20 %-punkten vornehmen kann, um 
2.300 mio. € = 100 % zielerreichung die individuelle und kollektive leistung der vorstands-
3.000 mio. € = 200 % zielerreichung mitglieder zu würdigen, hat er die möglichkeit, im fall von 
negativen erfolgsbeiträgen die variable vergütung zu kürzen. 
der gewählte zielwert für 2018 stellt aufgrund der anhal-
tenden niedrigzinspolitik und des harten wettbewerbs  für ab 1. januar 2017 erstmals bestellte vorstandsmitglie-
auf den rückversicherungsmärkten ein herausforderndes  der ist zudem im anstellungsvertrag vorgesehen, dass bei 
ziel für die mitglieder des vorstands dar. kündigung durch die gesellschaft aus wichtigem grund 
oder bei niederlegung des vorstandsmandats durch das 
zielwerte mehrjahresbonus vorstandsmitglied ohne wichtigen grund alle noch nicht 
ziel des mehrjahresbonus ist eine nachhaltige entwicklung  ausbezahlten variablen vergütungsbestandteile verfallen.
der performance der münchener-rück-aktie, gemessen 
am tsr, im vergleich zur peer group. die gesellschaften  darüber hinaus wird der gesellschaft in sämtlichen 
für die peer group wurden anhand grundsätzlich ver- anstellungsverträgen der vorstandsmitglieder das recht 
gleichbarer geschäftstätigkeit und größe ausgewählt.  eingeräumt, etwaige anordnungen der aufsichtsbehörde 
maßgeblich ist zudem, dass sie börsennotiert sind und  zur beschränkung, streichung oder nicht-auszahlung der 
ähnlichen rechnungslegungsstandards wie munich re  variablen vergütung im verhältnis zum vorstandsmitglied 
unterliegen, weshalb nur europäische erst- und rück- umzusetzen.
versicherungsgesellschaften berücksichtigt werden. zur 
peer group gehören allianz, axa, generali, hannover  vertragliche regelungen zur rückforderung bereits aus-
rück, scor, swiss re und zurich insurance group. die- bezahlter variabler vergütungsbestandteile (clawback) 
selbe peer group wird auch im rahmen der analysten- setzen eine schwerwiegende pflichtverletzung voraus. 
konferenz herangezogen. seit 2018 enthalten alle anstellungsverträge der vor-
standsmitglieder eine klausel, der zufolge das vorstands-
der mehrjahresbonus läuft insgesamt über fünf kalender- mitglied insbesondere gemäß § 93 aktiengesetz ver-
jahre. im ersten kalenderjahr werden die tsr-anfangswerte,  pflichtet ist, der gesellschaft den schaden zu ersetzen, 
am ende der laufzeit die endwerte ermittelt und zur  der dieser durch eine verletzung seiner pflichten ent-
bestimmung der zielerreichung verglichen. die berech- steht. die vertragliche schadenersatzklausel sichert die 
nungen erfolgen auf der basis von stichtagswerten. gesellschaft ab; sie ist dazu geeignet, im falle einer 
schwerwiegenden pflichtverletzung das vermögen der 
welche werte für die zielbewertung (skalierung) grund- gesellschaft zu schützen. einer zusätzlichen klausel zur 
sätzlich herangezogen werden, entscheidet der aufsichtsrat  rückforderung bereits ausbezahlter boni bedarf es aus 
in seiner sitzung im märz 2018. da der redaktionsschluss  sicht der gesellschaft daher nicht.
für den geschäftsbericht vor der aufsichtsratssitzung lag, 
konnten diese informationen im rahmen des vergütungs- höchstgrenzen der vergütung
berichts noch nicht dargestellt werden. sie werden jedoch  eine höchstgrenze für die variable vergütung der vor-
am 16. märz 2018 auf der website der gesellschaft zur  standsmitglieder ergibt sich aus dem festgelegten ziel-
verfügung gestellt. korridor von 0–200 %. eine etwaige höhere zielerreichung 
wird bei 200 % gekappt; in diesem fall kann folglich auch 
kein zuschlag durch die würdigung der gesamtleistung 
mehr erfolgen. wie vom dcgk gefordert, weist die ver-
gütung außerdem insgesamt und hinsichtlich ihrer varia-
blen bestandteile betragsmäßige höchstgrenzen auf.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 45
gruppe
aktienbesitz der mitglieder des vorstands   teilen – mehr und mehr gegen eine vergütung in form 
(share ownership) von verpflichtendem aktienerwerb. die daraus drohenden 
im neuen vergütungssystem ist anders als bisher kein  reputationsschäden für die unternehmen sind enorm 
eigeninvestment der vorstandsmitglieder in aktien der  (auch wenn verfahren wieder eingestellt werden) und 
gesellschaft mehr vorgesehen. dies hat folgende gründe:  wirken sich auch für die aktionäre negativ aus.
der im mehrjahresbonus verwendete tsr bildet die ent- hinzu kommt, dass die vor 2017 bestellten vorstands-
wicklung der münchener-rück-aktie bereits ab, sodass  mitglieder aktuell eine hohe anzahl von aktien der gesell-
der einklang mit den aktionärsinteressen sichergestellt ist.  schaft halten. alle vorstandsmitglieder müssen zudem 
aus sicht der gesellschaft sprechen die ständig steigen- aus dem jahres-performance-plan 2017 und aus allen 
den insiderrechtlichen vorschriften für aktienkäufe/-ver- oder einzelnen mehrjahres-performance-plänen (2015–
käufe und die zunehmenden ermittlungen – auch im  2017, 2016–2018 und 2017–2019) in den nächsten jahren 
zusammenhang mit aktienbasierten vergütungsbestand- weiter in aktien der gesellschaft investieren.
aktienbesitz der mitglieder des vorstands       
        gesamtwert
    xetra-    der aktien in
  anzahl  schluss-  gesamtwert  % der grund-
  aktien am  kurs am   der aktien am   vergütung für
mitglieder des vorstands  29.12 20171  29.12 20171  29.12 20171  das jahr 2017
    €  €  %
joachim wenning2  10.202  180,75  1.844.011,50  176 
giuseppina albo3 (bis 31.12.2017)  3.525  180,75  637.143,75  104
thomas blunck  4.062  180,75  734.206,50  119
doris höpke  2.528  180,75  456.936,00  74
torsten jeworrek  12.361  180,75  2.234.250,75  252
hermann pohlchristoph (seit 27.4.2017)  0  –  –  –
markus rieß4  1.435  180,75  259.376,25  27
peter röder  6.370  180,75  1.151.377,50  187
jörg schneider  6.965  180,75  1.258.923,75  142
1  letzter börsenhandelstag des jahres 2017.
2   die grundvergütung von joachim wenning für das jahr 2017 berechnet sich aus der grundvergütung für vier monate als ordentliches vorstandsmitglied und acht 
monate als vorstandsvorsitzender. 
3  soweit von giuseppina albo gehaltene aktien noch sperrfristen unterliegen, gelten diese trotz ausscheidens unverändert fort. 
4   für die relation des gesamtwerts der aktien zur grundvergütung wurde auch die grundvergütung mit berücksichtigt, die markus rieß für seine tätigkeit bei der 
ergo group ag erhielt.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 46
gruppe
altersversorgung werden auf die abfindung angerechnet. ein anspruch auf 
die regelungen zur altersversorgung der vorstandsmit- abfindungszahlungen besteht nicht im falle einer außer-
glieder sind gegenüber 2017 unverändert. ordentlichen kündigung des anstellungsvertrags durch 
die gesellschaft aus wichtigem grund.
sonstiges
keine garantierte variable vergütung (sign-on boni/ generell stellt die gesellschaft bei abfindungszahlungen 
recruitment boni) sicher, dass diese der während des gesamten tätigkeits-
die gesellschaft gewährt den vorstandsmitgliedern  zeitraums erbrachten leistung entsprechen.
grundsätzlich keine garantierte variable vergütung. nur 
wenn ein neues vorstandsmitglied einen bonus des vor- vergütungshöhe
arbeitgebers verliert, werden in ausnahmefällen und  wie bisher setzt der aufsichtsrat die ziel-gesamtdirekt-
gegen entsprechenden nachweis sign-on bzw. recruit- vergütung für die vorstandsmitglieder unter berücksich-
ment boni bezahlt. der ausgleich verlorener variabler  tigung der aufgaben und leistung des jeweiligen vor-
vergütungsbestandteile des vorarbeitgebers ist in jedem  standsmitglieds, der leistung des gesamten vorstands 
fall auf das erste jahr beschränkt. die auszahlung erfolgt  sowie der lage, des erfolgs und der zukunftsaussichten 
in mehreren teilbeträgen und ist an auszahlungsvoraus- der gesellschaft fest. er achtet dabei auf die üblichkeit 
setzungen geknüpft. der vergütung und die angemessenheit gegenüber den 
gesellschaften des vergleichsumfelds (u. a. dax 30). die 
abfindungs- cap und change of control ziel-gesamtdirektvergütung des vorstandsvorsitzenden 
die vor dem 1. januar 2017 bestellten mitglieder des vor- orientiert sich am median der entsprechenden vergütun-
stands haben keinen dienstvertraglichen anspruch auf  gen der vorstandsvorsitzenden der dax-30-gesellschaf-
abfindungszahlungen. im falle der vorzeitigen beendi- ten. daneben berücksichtigt der aufsichtsrat – auch in 
gung der vorstandstätigkeit durch die gesellschaft ohne  der zeitlichen entwicklung – das verhältnis der vergütung 
wichtigen grund gilt für gegebenenfalls zu leistende  des vorstands zur vergütung des oberen führungskreises 
 zahlungen, dass diese insgesamt den wert von zwei  und der übrigen belegschaft.
 jahresgesamtvergütungen (bei kontrollerwerb oder kon-
trollwechsel im sinne von § 29 abs. 2 des wertpapier- vergütungsrelationen (pay ratios)
erwerbs-  und übernahmegesetzes – wpüg: drei jahres- im jahr 2017 betrug die relation der ziel-gesamtdirekt-
gesamtvergütungen) nicht übersteigen und nicht mehr  vergütung des vorstandsvorsitzenden zur ziel-gesamt-
als die restlaufzeit des anstellungsvertrags vergüten,  direktvergütung des durchschnitts aller mitarbeiter der 
wenn diese kürzer ist. sofern der anstellungsvertrag aus  gesellschaft (ohne vorstand) 37. die relation der ziel-
einem vom vorstandsmitglied zu vertretenden wichtigen  gesamtdirektvergütung des durchschnitts aller vor-
grund beendet wird, erfolgen keine zahlungen an das  standsmitglieder zur ziel-gesamtdirektvergütung des 
vorstandsmitglied. die berechnung der zahlung erfolgt  durchschnitts aller mitarbeiter (ohne vorstand) lag im 
auf basis der gesamtvergütung des abgelaufenen  jahr 2017 bei 23.
geschäftsjahres und gegebenenfalls unter berücksichti-
gung der voraussichtlichen gesamtvergütung für das  externe berater
 laufende geschäftsjahr. munich re hat für die konzeption und umsetzung des ab 
2018 geltenden vergütungssystems für den vorstand keine 
vorstandsmitglieder, die ab 1. januar 2017 erstmals  unterstützung externer berater in anspruch genommen.
bestellt werden, haben im falle der vorzeitigen beendi-
gung ihres anstellungsvertrags ohne wichtigen grund  schlusswort des aufsichtsrats
durch die gesellschaft einen dienstvertraglichen  aus sicht des aufsichtsrats ist das ab 2018 geltende ver-
anspruch auf abfindungszahlungen. dieser beläuft sich  gütungssystem für den vorstand angemessen, nachhaltig 
auf die höhe von zwei jahresvergütungen, er ist jedoch in  und transparent. es verknüpft die vergütung mit der 
jedem fall auf die restlaufzeit des anstellungsvertrags  geschäftsstrategie, dem unternehmenserfolg und der 
beschränkt, wenn diese kürzer ist. für die berechnung  performance der münchener-rück-aktie und berücksich-
der jahresvergütung sind die jährliche grundvergütung  tigt daher in besonderem maße die interessen sowohl der 
und die tatsächlich ausgezahlte variable vergütung des  gesellschaft als auch ihrer aktionäre. darüber hinaus 
letzten vollen abgelaufenen geschäftsjahres vor der  ermöglicht das neue vergütungssystem die von aktionären 
beendigung des anstellungsvertrags maßgebend; sach- und ihren vertretern geforderte transparenz bezüglich 
bezüge, sonstige nebenleistungen und beiträge zur  der zielwerte und zielerreichungen und trägt der am bis-
betrieblichen altersversorgung bleiben dabei unberück- herigen vergütungssystem geäußerten kritik rechnung. 
sichtigt. bezüge, die das vorstandsmitglied während der  der aufsichtsrat bittet daher alle aktionäre um zustim-
kündigungsfrist nach beendigung seiner bestellung erhält,  mung zu dem neuen vergütungssystem.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 47
gruppe
gesamtbezüge des aufsichtsrats beispiele hierfür sind die 2016 in kraft getretene 
eu­abschluss prüferverordnung und das abschluss­
vergütung der mitglieder des aufsichtsrats im jahr 2017 prüfungsreformgesetz, die eu­marktmissbrauchsverord­
im berichtsjahr erhielten die mitglieder des aufsichtsrats  nung und das 2017 in kraft getretene csr­richtlinie­
eine jährliche festvergütung von jeweils 90.000 €. der  umsetzungsgesetz. darüber hinaus führen diese 
vorsitzende des aufsichtsrats erhielt eine jährliche ver­ erweiterten pflichten der aufsichtsratsmitglieder zu 
gütung von 180.000 €, sein erster stellvertreter eine jähr­ erhöhten haftungsrisiken. um den gestiegenen anforde­
liche vergütung von 135.000 €. rungen, insbesondere an den vorsitzenden des aufsichts­
rats und an die mitglieder des prüfungsausschusses, 
die mitglieder des prüfungsausschusses erhielten jeweils  gerecht zu werden, sollen die vergütungen des vorsitzen­
zusätzlich 45.000 €, die mitglieder des ständigen aus­ den des aufsichtsrats sowie der mitglieder des prüfungs­
schusses jeweils zusätzlich 13.500 € und die mitglieder  ausschusses angehoben werden.
des personalausschusses jeweils zusätzlich 27.000 €. 
die jährliche vergütung für die mitglieder des aufsichts­
die vor sitzenden der ausschüsse erhalten jeweils das  rats soll deshalb von 90.000 € auf 100.000 € angehoben 
zweifache der genannten beträge. für die tätigkeit im  werden. der vorsitzende des aufsichtsrats soll künftig 
nominierungsa usschuss und im vermittlungsausschuss  eine jährliche vergütung von 220.000 €, sein erster stell­
wird keine zu  sätzliche vergütung gewährt. vertreter von 150.000 € erhalten. die mitglieder des 
 prüfungsausschusses sollen für ihre ausschusstätigkeit 
für die teilnahme an den sitzungen des aufsichtsrats und  jeweils zusätzlich 55.000 €, die mitglieder des ständigen 
seiner ausschüsse – mit ausnahme des vermittlungsaus­ ausschusses jeweils zusätzlich 15.000 € erhalten. die 
schusses – erhalten die mitglieder des aufsichtsrats für  mitglieder des personalausschusses und des vergütungs­
jeden sitzungstag einmalig ein sitzungsgeld von 1.000 €.  ausschusses sollen jeweils zusätzlich 30.000 € erhalten; 
für mitglieder des aufsichtsrats, die beiden ausschüssen 
vergütung der mitglieder des aufsichtsrats im jahr 2018 angehören, soll die mitgliedschaft im vergütungsaus­
die vergütung für die tätigkeit in dem mit wirkung zum  schuss bereits durch die vergütung ihrer mitgliedschaft 
1. januar 2018 neu eingerichteten vergütungsausschuss  im personalausschuss abgegolten sein. die vorsitzenden 
soll der hauptversammlung 2018 zur beschlussfassung  der ausschüsse sollen jeweils unverändert das zweifache 
vorgelegt werden. danach sollen die mitglieder für die  der genannten beträge erhalten. für die tätigkeit im 
tätigkeit in diesem ausschuss jeweils zusätzlich 27.000 €  nominierungsausschuss und im vermittlungsausschuss 
erhalten. für mitglieder des aufsichtsrats, die dem ver­ soll unverändert keine vergütung gezahlt werden. die höhe 
gütungs­ und dem personalausschuss angehören, soll die  des sitzungsgeldes, das für einen sitzungstag nur einmalig 
mitgliedschaft im vergütungsausschuss bereits durch die  gezahlt wird, soll weiterhin 1.000 € pro sitzung betragen. 
vergütung ihrer tätigkeit im personalausschuss abgegolten  die vergütung der mitglieder des aufsichtsrats sieht 
sein.  unverändert weder variable vergütungskomponenten 
noch pensionsregelungen vor.
darüber hinaus ist für das jahr 2018 keine veränderung 
der aufsichtsratsvergütung vorgesehen. nach dieser anpassung entspricht die vergütung der 
 mitglieder des aufsichtsrats dem vergütungsniveau ver­
vergütung der mitglieder des aufsichtsrats   gleichbarer dax­30­unternehmen.
ab dem jahr 2019
der hauptversammlung 2018 soll mit wirkung ab 
1. januar 2019 eine erhöhung der seit 2014 unveränderten 
aufsichtsratsvergütung zur beschlussfassung vorgelegt 
werden. zusätzliche rechtliche vorgaben haben unmittel­
bare auswirkungen auf das anforderungsprofil und die 
konkrete tätigkeit der mitglieder des aufsichtsrats.  
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 48
gruppe
vergütung der aufsichtsratsmitglieder1                  
                für aufsichtsratstätigkeiten bei
                tochterunternehmen gemäß deren
        gemäß § 15 der satzung        jeweiligen satzungsbestimmungen
          feste vergütung        feste vergütung
          aus-        aus-   
  ge-     schuss-        schuss-   
  schäfts-    tätig-  sitzungs-      tätig-  sitzungs- 
name  jahr  jährlich  keiten  gelder   summe  jährlich  keiten   gelder  summe
    €  €  €  €  €  €  €  €
bernd pischetsrieder  2017  180.000  126.000  17.000  323.000       
vorsitzender  2016  180.000  126.000  15.000  321.000       
marco nörenberg  2017  135.000  13.500  6.000  154.500  35.000  –  –  35.000
stellvertr. vorsitzender   2016  135.000  13.500  6.000  154.500  35.000  –  –  35.000
ann-kristin achleitner   2017  90.000  45.000  13.000  148.000       
  2016  90.000  33.750  11.000  134.750       
clement b. booth  2017  90.000  –  6.000  96.000       
  2016  67.500  –  3.000  70.500       
frank fassin   2017  90.000  –  5.000  95.000  35.000  –  –  35.000
  2016  90.000  –  6.000  96.000  35.000  –  –  35.000
benita ferrero-waldner  2017  90.000  –  5.000  95.000       
  2016  90.000  –  6.000  96.000       
christian fuhrmann   2017  90.000  45.000  12.000  147.000       
  2016  90.000  45.000  12.000  147.000       
ursula gather  2017  90.000  –  6.000  96.000       
  2016  90.000  –  5.000  95.000       
peter gruss (bis 30.6.2017)  2017  45.000  –  –  45.000       
  2016  90.000  –  6.000  96.000       
gerd häusler  2017  90.000  13.500  6.000  109.500       
  2016  90.000  –  6.000  96.000       
anne horstmann  2017  90.000  45.000  12.000  147.000  52.500  7.500  –  60.000
  2016  90.000  45.000  11.000  146.000  52.500  7.500  –  60.000
ina hosenfelder  2017  90.000  –  6.000  96.000       
  2016  90.000  –  6.000  96.000       
renata jungo brüngger (seit 3.1.2017)  2017  90.000  –  3.000  93.000       
  2016  –  –  –  –       
henning kagermann  2017  90.000  130.500  17.000  237.500       
  2016  90.000  103.500  12.000  205.500       
beate mensch  2017  90.000  –  6.000  96.000       
  2016  90.000  –  6.000  96.000       
ulrich plottke   2017  90.000  –  6.000  96.000  35.000  17.500  –  52.500
  2016  90.000  –  6.000  96.000  35.000  17.500  –  52.500
andrés ruiz feger   2017  90.000  13.500  6.000  109.500       
  2016  90.000  13.500  6.000  109.500       
gabriele sinz-toporzysek   2017  90.000  –  6.000  96.000  15.000  –  –  15.000
  2016  90.000  –  6.000  96.000  15.000  –  –  15.000
ron sommer  2017  90.000  –  6.000  96.000       
  2016  90.000  –  6.000  96.000       
angelika wirtz  2017  90.000  27.000  10.000  127.000       
  2016  90.000  27.000  8.000  125.000       
maximilian zimmerer (seit 4.7.2017)  2017  45.000  –  2.000  47.000       
  2016  –  –  –  –       
gesamt2  2017  1.935.000  459.000  156.000  2.550.000  172.500  25.000  –  197.500
  2016  1.822.500  407.250  143.000  2.372.750  172.500  25.000  –  197.500
1  jeweils zuzüglich umsatzsteuer gemäß der jeweiligen satzungsbestimmungen.
2  die vorjahresangaben beinhalten nicht die vergütung der im geschäftsjahr 2016 ausgeschiedenenen mitglieder.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 49
rahmenbedingungen
gesamtwirtschaftliche  die aktienmärkte verzeichneten 2017 deutliche kurs-
anstiege, und die volatilität war sehr niedrig. der euro 
und branchenbezogene  stoxx 50 legte im berichtszeitraum rund 6 % zu. der us-
amerikanische dow-jones-index stieg um rund 25 % − 
rahmenbedingungen getrieben von der erwartung, dass viele unternehmen von 
der ende des jahres beschlossenen steuerreform profitieren 
  würden.
das wachstum der weltwirtschaft beschleunigte sich 
2017 deutlich. die konjunkturelle dynamik in den usa,  im jahresverlauf stieg der euro-wechselkurs gegenüber den 
der eurozone und japan nahm weiter zu. chinas wachs- meisten wichtigen währungen deutlich. ende dezember 
tumsrate blieb hoch, und brasilien und russland erholten  2017 war er gegenüber dem us-dollar rund 14 %, gegenüber 
sich von ihren rezessionen. die inflationsraten in den  dem kanadischen dollar rund 6 % und gegenüber dem 
 entwickelten volkswirtschaften waren im jahresdurch- pfund sterling rund 4 % höher als zum jahresende 2016. 
schnitt höher als im vorjahr, blieben aber insgesamt auf  im jahresdurchschnitt war der wert des euro 2017 im 
einem moderaten niveau. vergleich zum vorjahr gegenüber dem us-dollar jedoch 
nur 2 % höher, gegenüber dem kanadischen dollar ungefähr 
kapitalmärkte gleich und gegenüber dem pfund sterling deutlich höher 
(rund 7 %). weitere informationen zu den wechselkursen 
die globale divergenz der geldpolitik verstärkte sich  finden sie im konzernanhang auf seite 115.
2017. die us-amerikanische zentralbank setzte ihren 
zinsanhebungszyklus fort. zudem hat sie damit begonnen,  versicherungswirtschaft
auslaufende anleihen nicht mehr vollständig zu reinves-
tieren und damit ihre bilanz allmählich zu verkleinern.  nach vorläufigen schätzungen stiegen die beitragsein-
dagegen blieb die europäische zentralbank (ezb) bei ihrer  nahmen der deutschen versicherungswirtschaft 2017 
niedrigzins politik und setzte ihr programm zum ankauf  leicht an. die beiträge in der schaden- und unfallver-
von vermögenswerten fort. sie senkte jedoch das monat- sicherung und in der krankenversicherung wuchsen 
liche volumen ihrer anleihekäufe und kündigte eine weitere  robust. dagegen gingen sie in der lebensversicherung 
reduktion ab januar 2018 an. leicht zurück.
das marktumfeld in der schaden- und unfallrückver-
5000
zinsen 10-jährige staatsanleihen    sicherung veränderte sich im jahresverlauf 2017. die 
nachfrage nach rückversicherung wurde weltweit unter-
%  31.12.2017  31.12.2016 stützt von robustem wachstum in großen erstversiche-
usa  2,4  2,4 rungsmärkten – sowohl in den industrieländern als auch 
deutschland  0,4  0,2 in den schwellenländern.
 
  bei den erneuerungen der schaden-/unfall-rückver-
das globale niedrigzinsumfeld stellte die versicherer bei  sicherungsverträge in der ersten jahreshälfte gaben die 
der kapitalanlage weiterhin vor große herausforderun- preise nur noch leicht nach. der zufluss von alternativem 
gen. die renditen zehnjähriger deutscher staatsanleihen  kapital war weiterhin stark und trug zu einer mehr als 
erreichten im juli nach spekulationen über ein bevor- ausreichenden kapazität auf dem rückversicherungs-
stehendes ende der expansiven geldpolitik der ezb ein  markt bei. auch aufgrund der anhaltend robusten eigen-
hoch von 0,6 %, fielen aber bis zum jahresende auf 0,4 %  kapitalbasis der rückversicherungsunternehmen blieb 
zurück. auch in den usa blieben die renditen von staats- das wettbewerbsumfeld schwierig. das zweite halbjahr 
anleihen auf relativ niedrigen niveaus – trotz starken  war geprägt von enormen schäden vor allem durch hurri-
wirtschaftswachstums und leitzinserhöhungen. eine  kane in nordamerika und der karibik, erdbeben in mexiko 
ursache dafür war die anhaltend schwache kerninflation.  und waldbrände in kalifornien. die volkswirtschaftlichen 
schäden aus naturkatastrophen erreichten dadurch 2017 
zu beginn des jahres führten unter anderem sorgen über  die zweithöchste jemals registrierte summe. bei den 
einen erfolg nationalistischer parteien und eine erneute  erneuerungen zum 1. januar 2018 stiegen die preise auf 
krise der eurozone zu einer ausweitung der rendite- breiter front, in der intensität auch vor dem hintergrund 
differenz zwischen deutschen staatsanleihen und anleihen  der leichten zinsanstiege allerdings nur moderat.
anderer eurozonenländer. nach der französischen präsident-
schaftswahl und einer wahlrechtsreform in  italien wurden 
die renditedifferenzen im jahresverlauf wieder geringer.
5003
aktienmärkte   
   31.12.2017   31.12.2016
dj eurostoxx 50  3.504  3.291
dow-jones-index  24.719  19.763
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 50
wichtige steuerungsinstrumente
wichtige steuerungs- die steuerungsinstrumente in der gruppe
instrumente wichtige steuerungsinstrumente auf gruppenebene sind 
die ökonomische wertschaffung (economic earnings) sowie 
 
das ifrs-konzernergebnis.
unternehmensführung – unser denken und 
handeln ist wertorientiert economic earnings
ziel unseres unternehmerischen denkens und handelns  ausgangspunkt der wertorientierten steuerung ist die 
ist es, risiken in allen facetten zu erfassen, zu bewerten,  ökonomische wertschaffung innerhalb eines festgelegten 
zu diversifizieren und an den risiken gemessen nach- zeitraums (periode), die wir anhand des zentralen steue-
haltig wert für unsere aktionäre, kunden und mitarbeiter  rungsinstruments economic earnings ermitteln. diese 
zu schaffen. diesem ziel dienen unser aktives kapital- entsprechen der veränderung der anrechnungsfähigen 
management und die konsequente anwendung wert- und  eigenmittel nach solvency ii, angepasst um bestandteile, 
risikoorientierter steuerungssysteme. die keine ökonomische wertschaffung der periode dar-
stellen, wie beispielsweise kapitalmaßnahmen und ver-
den rahmen für jegliche geschäftstätigkeit bildet unsere  änderung regulatorisch motivierter beschränkungen. 
risikostrategie, aus der wir verschiedene limitierungen und 
meldeschwellen ableiten. kernelement ist unsere ökono-
mische kapitalausstattung, die wir im einklang mit dem 
aufsichtsregime solvency ii ermitteln. daneben beachten 
wir eine vielzahl wichtiger nebenbedingungen. dazu  anrech-
anrechnungs-
gehören regelungen nationaler rechnungslegungsvor- economic  = nungsfähige  – fähige eigen- ± kapitalmaß-
earnings eigenmittel  nahmen etc.
schriften, steuerliche aspekte, liquiditätsanforderungen  mittel 1.1.
31.12.
sowie aufsichtsrechtliche rahmenbedingungen und anfor-
derungen von ratingagenturen. 
folgende aspekte prägen unsere wertorientierte unter-
nehmensführung: die economic earnings umfassen insbesondere den 
ergebnisbeitrag aus unserem neugeschäft sowie die 
− das risikokapital bzw. die kapitalanforderung zur  wertänderungen des bestandsgeschäfts gegenüber der 
 bedeckung der risiken ist grundlage unserer wert- und  vorjahresbewertung. weiterhin einbezogen wird die ent-
risikoorientierten steuerung. die kapitalanforderung  wicklung der anrechnungsfähigen eigenmittel aufgrund 
entspricht der solvenzkapitalanforderung gemäß  der wirkung veränderter kapitalmarktparameter auf der 
 solvency ii, die wir auf basis unseres internen, zertifi- aktiv- und passivseite der solvency-ii-bilanz. 
zierten risikomodells ermitteln. erläuterungen zum 
internen modell finden sie auf seite 69 ff. im rahmen des gruppeneinheitlichen steuerungsmodells 
− dementsprechend werden geschäftliche aktivitäten  der economic earnings verwenden wir in den geschäfts-
nicht einseitig nach ihrem ertragspotenzial beurteilt,  feldern konzeptionell übereinstimmende wert- und risiko-
sondern auch nach dem ausmaß der eingegangenen  kapitalbasierte steuerungsansätze, die in ihrer individuel-
risiken. erst die rendite-risiko-beziehung gibt auf- len ausprägung den merkmalen des jeweiligen geschäfts 
schluss darüber, ob eine aktivität aus aktionärssicht  rechnung tragen: dies sind der wertbeitrag für die scha-
vorteilhaft ist. den- und unfallrückversicherung sowie die überrendite 
− mit wertorientierten steuerungsinstrumenten stellen  aus unserer kapitalanlagetätigkeit (asset-liability-
wir die ökonomische bewertung und die vergleichbar- management). im bereich der rückver sicherung leben 
keit alternativer initiativen sicher. und gesundheit kommen der neugeschäftswert und die 
− verantwortung weisen wir klar zu und nennen manage- veränderung des bestandsgeschäfts zur anwendung, 
ment und mitarbeitern die stellgrößen für die wertstei- die auf der solvency-ii-bilanz basieren. für ergo wird 
gerung. das steuerungsinstrument economic earnings direkt 
   ver wendet, da hierfür keine geschäftsfeldindividuellen 
bei der auswahl geeigneter zielgrößen sind gegenläufige  anpassungen notwendig sind. die konzernsteuerung ist 
aspekte abzuwägen: einerseits sollten die oft komplexen  so ausgerichtet, dass wir in der lage sind, die wertschaf-
ökonomischen realitäten so gut wie möglich abgebildet  fung zu maximieren und dabei auch nebenbedingungen 
werden, um das unternehmen dadurch auf nachhaltige  zu beachten.
wertschaffung auszurichten, andererseits sollten die 
ziele für anleger, mitarbeiter und öffentlichkeit einfach 
und gut verständlich sein.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 51
wichtige steuerungsinstrumente
ifrs-konzernergebnis deln aus. der rorac ist eine mischung aus rechnungs-
legungs größen und ökonomischen kennzahlen. er setzt 
das ifrs-konzernergebnis ist ein erfolgsmaß, das sich  die am kapitalmarkt gängige erfolgsgröße ifrs-konzern-
aus unserer externen rechnungslegung ergibt. es dient  ergebnis, die wir um die risikofreie verzinsung nach 
investo ren, analysten und der öffentlichkeit als wichtiges,   steuern der zusätzlich vorhandenen ökonomischen eigen-
branchen übergreifendes kriterium zur bewertung des  mittel bereinigen, in relation zur erforderlichen kapital-
unternehmenserfolgs im abgelaufenen geschäftsjahr.  anforderung. 
durch den rückgriff auf eine einheitliche datenbasis 
ermöglicht das ifrs-konzernergebnis den vergleich mit  der zähler der formel besteht aus dem veröffentlichten 
den wett bewerbern am kapitalmarkt und stellt somit ein  ifrs-konzernergebnis, nach abzug von risikofreien zinsen 
steuerungsinstrument auf grundlage unserer finanz- nach steuern (zinssatz x [1 – steuersatz]), die – bei gegebe-
bericht erstattung dar. ner risikotoleranz – auf kapital generiert werden, das nicht 
unter risiko steht. bei letzterem handelt es sich um die 
weitere steuerungsinstrumente zusätzlich vorhandenen ökonomischen eigen mittel. diese 
entsprechen dem überschuss der anrechnungsfähigen 
return on risk adjusted capital (rorac) eigenmittel abzüglich der nachrangigen verbindlichkeiten 
auch in der risikoadjustierten eigenkapitalrendite nach  über die 1,75-fache solvenzkapital anforderung. ergibt sich 
steuern (rorac) drückt sich unser wertorientiertes han- eine unterdeckung, wird diese nicht berücksichtigt.
konzernergebnis – zinssatz × (1 – steuersatz) × zusätzlich vorhandene ökonomische eigenmittel
rorac1      =
kapitalanforderung
schaden-kosten-quote
die schaden-kosten-quote wird regelmäßig für die 
 schaden- und unfallversicherung ausgewiesen. die 
 schaden-kosten-quote bezeichnet dabei das prozentuale 
verhältnis der summe aus leistungen an kunden und 
aufwendungen für den versicherungsbetrieb zu den ver-
dienten beiträgen, und zwar jeweils netto, das heißt nach 
rückversicherungsabgaben. sie ist die summe von scha-
denquote und kostenquote. bei einer schaden-kosten-
quote von 100 % entsprechen die schäden und kosten 
genau den prämieneinnahmen. die leistungen an kunden 
schließen neben den bezahlten schäden und der ver-
änderung der schadenrückstellungen einen großteil der 
sonstigen versicherungstechnischen aufwendungen ein.2 
die aufwendungen für den versicherungsbetrieb umfassen 
im wesentlichen die kosten, die beim abschluss neuer 
ver sicherungsverträge und für die laufende ver waltung 
von verträgen anfallen.
die schaden-kosten-quote ist isoliert betrachtet für 
uns keine hinreichend aussagefähige zielgröße. sie ist 
bedingt geeignet für den vergleich mit der finanziellen 
entwicklung von wettbewerbern, wobei unterschiedliche 
berechnungsmethoden und verschieden zusammen-
gesetzte portfolios die vergleichbarkeit beeinträchtigen. 
grundsätzlich möchten wir die schaden-kosten-quote 
durch gutes underwriting und schadenmanagement so 
niedrig wie möglich halten.
1   für die berechnung des rorac setzen wir die kapitalgrößen zu beginn des 
betrachtungszeitraums an.
2   die bestandteile der leistungen an kunden, die wir bei der berechnung der 
schaden-kosten-quote nicht berücksichtigen, erläutern wir im konzern anhang 
auf seite 122.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 52
geschäftsverlauf
geschäftsverlauf schaden-kosten-quote stieg auf 114,1 (95,7) % der verdien-
ten nettobeiträge. in der lebens- und gesundheitsrück-
 
versicherung erzielten wir ein versicherungstechnisches 
gesamtaussage des vorstands zum  ergebnis von 428 (561) millionen €. dieses ergebnis liegt 
geschäftsverlauf und zur lage der gruppe erfreulich knapp unter unserem zu jahresbeginn prognos-
tizierten erwartungswert von 450 millionen € und sogar 
unser ergebnisziel für das berichtsjahr, einen gewinn von  über dem im august abgesenkten zielwert von 400 mil-
2,0 bis 2,4 milliarden € zu erwirtschaften, konnten wir nicht  lionen €. dabei belasteten hohe aufwendungen für die 
erreichen. wegen der erheblichen belastungen aus natur- ablösung von lang laufenden rückversicherungsverträgen 
katastrophen lag unser konzerngewinn bei 392 (2.581)  das segment, wodurch wir allerdings unser ergebnis in 
millionen €. das liegt im rahmen unserer erwartung aus  zukünftigen jahren verbessern werden. das geschäftsfeld 
der quartalsmitteilung zum 30. september 2017, in der  ergo konnte die im halbjahresfinanzbericht auf  
wir für das berichtsjahr einen kleinen gewinn prognosti- 200 bis 250 millionen € erhöhte zielspanne mit einem 
zierten. die außerordentlich hohen sachschäden aus den  kon zern ergebnis von 273 (41) millionen € übertreffen. ein 
wirbelstürmen harvey, irma und maria führten zu einem  deutlich verbessertes versicherungs technisches ergebnis 
negativen konzernergebnisbeitrag in der schaden- und  im in- und ausland sowie geringere aufwendungen 
unfallrückversicherung von –476 (2.025) millionen €, die  haben zu dieser erfreulichen entwicklung beigetragen. 
geschäftsverlauf der gruppe und überblick 
zur entwicklung der kapitalanlagen
wichtige kennzahlen1       
    2017  vorjahr  veränderung
5006
        %
gebuchte bruttobeiträge  mrd. €  49,1  48,9  0,5
schaden-kosten-quote       
rückversicherung schaden/unfall  %  114,1  95,7 
ergo schaden/unfall deutschland  %  97,5  97,0 
ergo international  %  95,3  98,0 
versicherungstechnisches ergebnis  mio. €  –292  2.715  –
ergebnis aus kapitalanlagen  mio. €  7.611  7.567  0,6
ergebnis aus kapitalanlagen mit versicherungsbezug  mio. €  443  326  35,8
operatives ergebnis  mio. €  1.241  4.025  –69,2
ertragsteuern  mio. €  298  –760  –
risikoadjustierte eigenkapitalrendite (rorac)  %  1,5  10,9 
economic earnings  mrd. €  0,5  2,3  –75,8
eigenkapitalrendite (roe)2  %  1,3  8,1 
konzernergebnis  mio. €  392  2.581  –84,8
kapitalanlagen   mrd. €  217,6  221,8  –1,9
kapitalanlagen mit versicherungsbezug  mrd. €  9,7  9,6  1,1
versicherungstechnische rückstellungen (netto)  mrd. €  205,8  202,2  1,7
eigenkapital  mrd. €  28,2  31,8  –11,3
1  vorjahreswerte angepasst aufgrund geänderter segmentzuordnung sowie ias 8.
2   der roe wird ermittelt auf basis des konzernergebnisses einschließlich des ergebnisses, das auf nicht beherrschende anteile entfällt. um das durchschnittliche 
 eigenkapital für das berichtsjahr zu errechnen, legen wir die werte zum 31. dezember 2016 (31,8 milliarden €), 31. märz 2017 (32,2 milliarden €),  
30. juni 2017 (30,1 milliarden €), 30. september 2017 (27,8 milliarden €) und 31. dezember 2017 (28,2 milliarden €) zugrunde.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 53
geschäftsverlauf
das beitragsvolumen stieg im berichtsjahr leicht an.  die economic earnings lassen sich durch faktoren aus 
hierzu haben großvolumige verträge und wachstum mit  dem neu- und bestandsgeschäft, die der versicherungs-
bestehenden geschäftspartnern in der rückversicherung  technik zuzuordnen sind, sowie durch einflüsse von 
beigetragen und zuwächse im schaden/unfall- und   kapitalmarktparametern erklären. hinsichtlich der 
gesundheitsgeschäft von ergo beigetragen. gegen-  kapitalmarktparameter belasten negative effekte aus 
läufig wirkten negative währungseffekte sowie der ver- fremdwährungen die rückversicherung; positiv hingegen 
kauf von ergo italia. wirkten der leichte anstieg der risikofreien zinsen im 
euroraum, reduzierte risikozuschläge auf festverzinsliche 
wertpapiere und gestiegene aktienkurse in der rückver-
konzernumsatz sicherung und ergo gleichermaßen. die operative wert-
schaffung war im segment rückversicherung schaden/
unfall durch das hohe großschadenaufkommen belastet, 
fiel für die übrigen segmente der gruppe aber positiv aus.
das konzernergebnis 2017 lag deutlich unter dem niveau 
des vorjahres. ausschlaggebend war der erhebliche rück -
gang des versicherungstechnischen ergebnisses wegen 
der hohen schäden aus naturkatastrophen. unser kapital-
anlageergebnis (ohne kapitalanlagen mit versicherungs-
bezug) blieb nahezu konstant.
  rückversicherung leben/gesundheit   28  (28) % die neubewertung von bilanzpositionen in fremdwährung 
  rückversicherung schaden/unfall  36  (36) % zu stichtagskursen führte zu einem negativen währungs-
  ergo leben/gesundheit deutschland  19  (19) % ergebnis, das mit –294 (485) millionen € im sonstigen 
  ergo schaden/unfall deutschland  7  (7) % nicht operativen ergebnis ausgewiesen wird. belastend 
  ergo international  10  (10) % wirkte vor allem die aufwertung des euro gegenüber dem 
us-dollar. 
  im berichtsjahr weisen wir eine negative steuerquote von 
der rorac für das gesamtjahr lag aufgrund der hohen  –315,0 (22,7) % aus. aus der us-steuerreform resultiert ein 
schadenbelastungen aus naturkatastrophen bei nur  positiver einmaleffekt von 79 millionen €.
1,5 (10,9) %, die rendite auf das gesamte eigenkapital 
(roe) bei 1,3 (8,1) %. ereignisse nach dem bilanzstichtag erläutern wir im 
 konzernanhang auf seite 169. 
5009
kapitalanlagen nach anlagearten           
        unrealisierte   
    bilanzwerte    gewinne/verluste1    marktwerte
mio. €  31.12.2017  vorjahr  31.12.2017  vorjahr  31.12.2017  vorjahr
grundstücke und bauten einschließlich der bauten            
auf fremden grundstücken  5.121  4.444  2.744  2.413  7.865  6.857
anteile an verbundenen unternehmen,           
assoziierten unternehmen und            
gemeinschaftsunternehmen  2.216  1.711  959  903  3.008  2.445
darlehen  54.702  54.684  10.788  13.591  65.490  68.276
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar  143.845  149.059  10.883  11.573  143.845  149.059
davon: festverzinslich  126.486  133.234  7.622  8.649  126.486  133.234
davon: nicht festverzinslich  17.359  15.826  3.261  2.924  17.359  15.826
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum            
zeitwert bewertet  1.979  2.695  0  0  1.979  2.695
davon: derivate  1.538  2.207  0  0  1.538  2.207
depotforderungen  5.690  5.240  0  0  5.690  5.240
sonstige kapitalanlagen  4.009  3.918  0  0  4.009  3.918
gesamt  217.562  221.752  25.374  28.480  231.885  238.490
1   enthalten sind die bilanzierten und die nicht bilanzierten unrealisierten gewinne/verluste.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 54
geschäftsverlauf
unser bestand an kapitalanlagen zu bilanzwerten ver- anleihen. vermindert hatten wir im berichtsjahr vor allem 
ringerte sich vor allem aufgrund der wertmindernden  papiere deutscher und türkischer emittenten. der kauf 
auswirkung steigender zinsen und der währungsent- von staatsanleihen aus schwellenländern gehört zu unse-
wicklung auf unsere festverzinslichen wertpapiere. rer ausgewogenen anlagestrategie. deren anteil belief 
sich auf 8,7 % bezogen auf das staatsanleihenportfolio.
das höhere zinsniveau und die realisierung von bewer-
tungsreserven waren ausschlaggebend für die gesunke- der schwerpunkt unseres engagements in pfandbriefen 
nen unrealisierten gewinne/verluste bei den darlehen  lag mit rund 37 % weiterhin bei deutschen papieren. 
und festverzinslichen sonstigen wertpapieren, jederzeit  frankreich und das vereinigte königreich waren in unse-
veräußerbar.  rem bestand mit anteilen von 20 % und 9 % enthalten. 
die regionale gewichtung der unternehmensanleihen lag 
zinsträgerportfolio nach ökonomischen kategorien1 mit 36 % auf titeln aus den usa sowie mit 36 % auf titeln 
aus der eurozone. 
gesamt: 199 (210) mrd. €
das portfolio aus staatsanleihen, pfandbriefen und 
 unternehmensanleihen zeichnete sich durch eine gute 
ratingstruktur aus. etwa 83 % der papiere waren zum 
31. dezember 2017 in ratingklassen von aaa bis a ein-
gestuft.
unser engagement in bankanleihen ist limitiert und 
wurde im laufe des jahres weiter reduziert. der anteil an 
unserem gesamten zinsträgerportfolio lag zum stichtag 
bei 2 %. in diesem bestand waren papiere aus südeuro-
  staatsanleihen2  54  (53) % päischen staaten mit 2 % enthalten. das gros der bank-
  davon inflationsa nleihen  8  (9) %  anleihen bildeten die sogenannten senior bonds mit 
  pfandbriefe  23  (24) %  84 %, also anleihen ohne nachrangvereinbarung oder 
  unternehmensanleihen   11  (11) %  verlustbeteiligung. nachrangige und verlusttragende 
  zahlungsmittel/sonstiges  4  (4) %  anleihen hatten einen anteil von 16 %.
  strukturierte produkte ( kredits trukturen)  2  (2) % 
  bankanleihen   2  (3) %  der bestand an kreditstrukturen zu marktwerten sank 
  policen- und hypothekendarlehen   3  (3) % durch verkäufe. der anteil betrug zum stichtag 2 % des 
gesamten zinsträgerportfolios. es handelt sich bei dieser 
anlagekategorie um verbriefte forderungen (asset-backed 
1   darstellung enthält im wesentlichen festverzinsliche wertpapiere und 
darlehen einschließlich einlagen und guthaben bei kreditinstituten zu markt- securities, abs, und mortgage-backed securities, mbs), 
werten. die approximation ist nicht vollständig mit ifrs-zahlen vergleichbar. zum beispiel verbriefungen von immobilienfi  nanzierungen, 
2   inklusive sonstiger öffentlicher emittenten sowie staatlich garantierter bank-
  anleihen. konsumentenkrediten oder studentendarlehen. rund 52 % 
unserer kreditstrukturen wiesen ein rating von aaa auf.
im berichtszeitraum erhöhten wir unsere investitionen in  unser aktienportfolio vor berücksichtigung von derivaten 
unternehmensanleihen und staatsanleihen. im gegen- inklusive der anteile an verbundenen und assoziierten 
zug verringerten wir unsere investitionen in pfandbriefe,  unternehmen sowie gemeinschaftsunternehmen zu markt-
bankanleihen und kreditstrukturen.  werten erhöhte sich im laufe des jahres durch käufe 
sowie die positive entwicklung an den aktienmärkten. 
gut die hälfte unseres zinsträgerportfolios war zum  die aktienquote betrug 7,3 (6,0) %. die aktienquote inklu-
stichtag in staatsanleihen angelegt. der weitaus über- sive derivaten machte 6,7 (4,9) % aus. zusätzlich sichern 
wiegende teil stammt nach wie vor aus ländern, die als  wir uns gegen eine beschleunigte inflation bei anhaltend 
besonders sicher eingeschätzt werden. unser bestand an  niedrigem zinsniveau ab. dazu hielten wir inflations-
staatsanleihen aus deutschland und den usa zu markt- anleihen von 8,5 (10,0) milliarden € (marktwerte). dem 
werten belief sich auf 13,8 (14,3) % und 8,7 (9,6) % bezogen  infla tionsschutz dienen auch sachwerte wie aktien, 
auf das zinsträgerportfolio. staatsanleihen aus italien  immobilien, rohstoffe sowie investitionen in infrastruktur, 
und spanien waren mit jeweils rund 1,6 (1,7) % und 2,3  erneuerbare energien und neue technologien. darüber 
(1,7) % unseres zinsträgerbestands enthalten. papiere der  hinaus geht mit unserem engagement in sachwerten ein 
länder zypern und ukraine hielten wir nicht im bestand.  positiver diversifikationseffekt für das gesamtportfolio 
bei der neuanlage investierten wir im berichtsjahr vor  einher.
allem in spanische, australische und finnische staats-
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 55
geschäftsverlauf
ergebnis aus kapitalanlagen1       
  2017  rendite2  vorjahr  rendite2
  mio. €  %  mio. €  %
laufende erträge  6.438  2,7  6.663  2,8
zu-/abschreibungen auf nicht-derivative kapitalanlagen  –241  –0,1  –400  –0,2
gewinne/verluste aus dem abgang von nicht-derivativen kapitalanlagen  2.494  1,1  2.603  1,1
derivateergebnis  –470  –0,2  –713  –0,3
sonstige erträge/aufwendungen  –609  –0,3  –586  –0,2
gesamt  7.611  3,2  7.567  3,2
1   das ergebnis aus kapitalanlagen nach anlagearten finden sie im konzernanhang auf seite 157.
2   rendite auf den mittelwert des zu quartalsstichtagen zu marktwerten bewerteten kapitalanlagebestands in % p. a. der zur ermittlung der rendite (3,2 %) für  
das jahr 2017 verwendete gesamte kapitalanlagebestand errechnet sich als mittelwert aus den kapitalanlagebeständen (bilanzwerte) zum 31. dezember 2016 
(221.752 millionen €), 31. märz 2017 (222.709 millionen €), 30. juni 2017 (217.808 millionen €), 30. september 2017 (217.450 millionen €) und 31. dezember 2017 
5012
(217.562 millionen €) sowie den nicht bilanzierten unrealisierten gewinnen und verlusten ohne eigengenutzten grundbesitz zum 31. dezember 2016 (16.738 millio-
 nen €), 31. märz 2017 (14.853 millionen €), 30. juni 2017 (13.977 millionen €), 30. september 2017 (13.863 millionen €) und 31. dezember 2017 (14.323 millionen).
aufgrund der weiterhin niedrigen wiederanlagerendite  ergebnis aus aktien und aktienderivaten1   
5015
waren die laufenden erträge gegenüber dem vorjahr 
leicht rückläufig. die wiederanlagerendite betrug   mio. €  2017  vorjahr
1,9 (1,8) %. wegen des niedrigen zinsniveaus im berichts- laufende erträge  606  556
jahr lag die ver zinsung von neuinvestitionen weiterhin  abschreibungen  –133  –323
unter der durchschnitt lichen rendite unseres bestehenden  gewinne/verluste aus dem abgang   886  440
port folios festverzinslicher kapitalanlagen.  ergebnis aus aktien  1.359  672
veränderung der bilanzierten    
bei den zu-/abschreibungen auf nichtderivative kapital- unrealisierten gewinne und verluste    
im eigenkapital (brutto)  337  478
anlagen verzeichneten wir per saldo geringere abschrei-
ergebnis aus aktienderivaten  –363  –777
bungen, sowohl auf unseren aktienbestand als auch bei 
gesamt  1.333  373
festverzinslichen wertpapieren. 
1   zur berechnung der annualisierten gesamtrendite unseres aktienportfolios 
(siehe text) be  ziehen wir das in der tabelle ausgewiesene gesamtergebnis  
die abgangsgewinne (netto) fielen im vergleich zum vor-
auf den mittelwert aus den größen: aktienbestand (bilanzwerte) zum  
jahr etwas geringer aus und resultieren insbesondere aus  31. dezember 2016 (15.826 millionen €), 31. märz 2017 (17.048 millionen €), 
30. juni 2017 (16.055 millionen €), 30. september 2017 (16.799 millionen €) 
unserem portfolio der festverzinslichen wertpapiere. 
und 31. dez em ber 2017 (17.359 millionen €).
im derivateergebnis verzeichneten wir aus zu-/abschrei-
bungen und abgängen einen nettoverlust. in der erstver-
sicherung führte die positive entwicklung an den aktien-
märkten zu verlusten auf unsere aktienderivate. in der 
rückversicherung reduzierten wir das volumen unserer 
absicherungsderivate, sodass im vorjahresvergleich 
geringere verluste aus der positiven entwicklung an den 
aktienmärkten zu verzeichnen waren. 
unser bestand an physischen aktien profitierte deutlich 
von der marktentwicklung im geschäftsjahr. die gesamt-
rendite des aktienportfolios inklusive der aktienderivate 
erhöhte sich auf 8,0 (2,6) %. 
der im berichtsjahr zu verzeichnende zinsanstieg belas-
tete hingegen das ergebnis aus zinsderivaten. insbeson-
dere aus dem zinsabsicherungsprogramm von ergo,  
das der absicherung lang fristiger zinsgarantien in der 
lebensversicherung gegen niedrige zinsen dient, ver-
zeichneten wir verluste.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 56
geschäftsverlauf
rückversicherung leben/gesundheit 
wichtige kennzahlen       
    2017  vorjahr  veränderung
        %
5018 gebuchte bruttobeiträge  mio. €  13.726  13.637  0,7
anteil an gebuchten bruttobeiträgen der rückversicherung  %  43,5  43,3 
versicherungstechnisches ergebnis inkl. ergebnis aus       
rückversicherungsverträgen ohne ausreichenden risikotransfer  mio. €  428  561  –23,7
ergebnis aus kapitalanlagen  mio. €  865  686  26,1
operatives ergebnis  mio. €  708  635  11,4
konzernergebnis  mio. €  596  515  15,7
die geschäftszahlen des jahres 2017 sowie des vorjahres  leistungsdauern. kompensiert wurde dies durch niedriges 
beinhalten das gesundheitsgeschäft der rückversicherungs- schadenaufkommen in den europäischen märkten und 
bezogenen geschäftseinheiten, die von munich health  kanada.
zum 1. februar 2017 übernommen und mit dem ressort 
leben verschmolzen wurden. in der gesundheitsrückversicherung schlossen wir das 
jahr mit einem fehlbetrag im einstelligen millionenbereich 
umsatz ab, ausgelöst durch reserveverstärkungen in den usa. 
den überwiegenden teil unseres geschäfts generieren  das ergebnis aus dem teil des geschäfts, der wegen 
wir in fremdwährungen. den größten anteil haben dabei  unzureichenden risikotransfers nicht im versicherungs-
der kanadische dollar und der us-dollar mit 38 % bzw.  technischen ergebnis ausgewiesen wird, entwickelt sich 
21 %. deshalb wird die umsatzentwicklung wesentlich  weiterhin sehr zufriedenstellend und liegt mit 51 (41) mil-
von schwankenden wechselkursen beeinflusst. bei  lionen € aufgrund von geschäftswachstum über dem 
unveränderten wechselkursen wären unsere beitragsein- niveau des vorjahres.
nahmen um 1,9 % gestiegen. der umsatzzuwachs beruht 
maßgeblich auf einigen großvolumigen verträgen, die wir  das kapitalanlageergebnis liegt um 179 millionen € über 
in australien, asien und kanada zeichneten. die nach- dem  vorjahresniveau. der anstieg ist hauptsächlich auf 
frage nach finanziell motivierter rückversicherung blieb  ein verbessertes derivateergebnis, insbesondere aus aktien-
ebenfalls auf einem hohen niveau. derivaten, zurückzuführen. 
in etlichen für uns wichtigen märkten verzeichneten wir  unsere kernmärkte im einzelnen
einen anhaltend hohen wettbewerb. zudem dämpfte in 
vielen märkten die anhaltende niedrigzinsphase weiter- gemessen am umsatz zeichnen wir über die hälfte (ca. 
hin die geschäftsentwicklung bei unseren kunden und  60 %) unseres weltweiten rückversicherungsgeschäfts 
damit auch die nachfrage nach traditioneller rückver- im bereich leben und gesundheit in nordamerika, wobei 
sicherung. dennoch sind wir in asien und nordamerika mit  kanada (ca. 40 %) vor den usa (ca. 20 %) rangiert. etwa 
der entwicklung unseres neugeschäfts sehr zufrieden. ein fünftel des umsatzes kommt aus europa, darunter 
das vereinigte königreich mit ca. 10 % und deutschland 
ergebnis mit ca. 5 %. weitere wesentliche anteile stammen aus 
asien (ca. 10 %) und australien/neuseeland (ca. 5 %). auch 
das versicherungstechnische ergebnis kann nicht an das  in afrika und lateinamerika sind wir gut positioniert, auf-
sehr gute ergebnis des vorjahres anknüpfen.  grund der geringen größe der märkte ist deren anteil 
an unserem globalen geschäft allerdings überschaubar 
das ergebnis ist belastet durch die außerordentliche  (zusammen ca. 5 %).
ablösung von verlustträchtigen us-verträgen im zweiten 
und dritten quartal. ökonomisch sind die ablösungen sinn- in kanada verbuchte unsere niederlassung munich re, 
voll und wertschaffend, da sie die ergebnisse in zukünftigen  toronto, unveränderte beitragseinnahmen von 5,0 (5,0) mil-
jahren verbessern und zudem die unsicherheit in der  liarden €. die umsatzentwicklung wird maßgeblich von 
ergebnisentwicklung reduzieren. einige weitere sonder- wenigen großvolumigen verträgen bestimmt. die einheit 
effekte konnten die belastung teilweise kompensieren. behauptete ihre führende markt position und erzielte zum 
wiederholten mal ein sehr erfreuliches versicherungs-
über alle märkte hinweg lag das schadenaufkommen in  technisches ergebnis. sie trägt damit überproportional 
der lebensrückversicherung im bereich unserer erwartung.  zum gesamtergebnis bei. 
dies trifft im besonderen auf das todesfallgeschäft in den 
usa zu. hingegen verzeichneten wir über das gesamte  in den usa sanken die bruttobeiträge leicht auf 2,8 (2,9) 
jahr ein erhöhtes schadenaufkommen im australischen  milliarden €. wir zählen zu den wichtigsten rückversiche-
invaliditätsgeschäft, insbesondere ausgelöst durch längere  rern auf diesem weltgrößten markt. das versicherungs-
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 57
geschäftsverlauf
technische ergebnis lag erwartungsgemäß unter dem  in asien stiegen unsere beitragseinnahmen auf 1,4 (1,3) 
niveau des vorjahres. ausschlaggebend dafür sind  milliarden €. das neugeschäft entwickelt sich weiterhin 
ergebnisbelastungen aus der ablösung von verlustträch- sehr erfreulich. mit unserer breiten aufstellung profitieren 
tigen verträgen sowie negative reservierungseffekte im  wir vom wachstumspotenzial in der region. das versiche-
bereich gesundheit, die nur teilweise durch positive  rungstechnische ergebnis lag auf gutem niveau und im 
 sondereffekte kompensiert werden konnten. die schaden- rahmen unserer erwartung. 
belastung in der lebensrückversicherung lag nach der 
belastung durch einige großschäden im vorjahr wieder  bei unserer tochtergesellschaft munich reinsurance 
im rahmen unserer erwartung. mit der entwicklung des  company of australasia ltd., über die wir unser lebens-
neugeschäfts sind wir sowohl in bezug auf volumen als  rückversicherungsgeschäft in australien und neuseeland 
auch profitabilität sehr zufrieden. zeichnen, erhöhten sich die prämieneinnahmen auf 850 
(729) millionen €. ausschlaggebend dafür ist ein groß-
der umsatz in europa sank leicht auf 2,3 (2,4) milliar- volumiger vertrag aus dem dritten quartal 2016, der 2017 
den €, wovon 1,2 (1,3) milliarden € aus dem vereinigten  in vollem umfang ergebniswirksam wurde. wir verfolgen 
königreich stammten. weitere 381 (407) millionen €  im australischen markt dennoch eine sehr restriktive 
kamen aus deutschland. der rückgang im vereinigten  zeichnungspolitik, da weite teile des invaliditätsgeschäfts 
königreich resultiert aus wechselkurseffekten. auf einer  weiterhin nicht unseren profitabilitätsansprüchen genügen. 
bereinigten basis ergibt sich eine weitgehend konstante  weil die schadenbelastung in diesem bereich unsere 
beitragsentwicklung, wobei der anteil des langlebigkeits- erwartungen übertraf, was im besonderen an der leistungs-
geschäfts weiter wächst. das versicherungstechnische  dauer der schadenfälle lag, verzeichnen wir im versiche-
ergebnis entwickelte sich erneut sehr zufriedenstellend. rungstechnischen ergebnis einen fehlbetrag.
rückversicherung schaden/unfall
5021
wichtige kennzahlen       
    2017  vorjahr  veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge   mio. €  17.843  17.826  0,1
anteil an gebuchten bruttobeiträgen der rückversicherung  %  56,5  56,7 
schadenquote  %  80,6  63,3 
davon: großschäden  %-punkte  25,8  9,1 
kostenquote  %  33,5  32,4 
schaden-kosten-quote  %  114,1  95,7 
versicherungstechnisches ergebnis  mio. €  –1.261  1.859  –
ergebnis aus kapitalanlagen  mio. €  1.895  1.589  19,2
operatives ergebnis  mio. €  –635  2.284  –
konzernergebnis  mio. €  –476  2.025  –
umsatz konnte durch die selektive zeichnung von attraktivem neu-
geschäft und durch organisches wachstum mit bestehenden 
unsere beitragseinnahmen in der schaden- und unfall- geschäftspartnern ausgeglichen werden. diese geschäfts-
rückversicherung stiegen leicht um 0,1 % gegenüber dem  chancen boten sich erneut weltweit, vor allem in nord-
vorjahr. hierbei beeinflussten wechselkurse die umsatz- amerika und spartenübergreifend (mit schwerpunkt auf 
entwicklung negativ. wir zeichnen unser portfolio zu 11 %  haftpflicht- und sachversicherung sowie luftfahrt). 
in euro sowie zu 89 % in fremdwährung, davon entfallen 
54 prozentpunkte auf geschäftsaktivitäten in us-dollar  das marktumfeld der erneuerungsrunden 2017 blieb 
und 13 prozentpunkte in pfund sterling. bei unveränderten   wet t bewerbsintensiv, nicht zuletzt auch deshalb, weil 
wechselkursen wäre der umsatz im vergleich zum vor- unverändert ausreichende rückversicherungskapazität in 
jahr um 1,9 % gestiegen. allen sparten zur verfügung stand. die zu verzeichnenden 
preisrückgänge fielen jedoch deutlich geringer aus als in 
die entwicklung unseres beitragsvolumens resultiert aus  den erneuerungsrunden der vergangenen jahre und 
gegenläufigen portfoliobewegungen. durch die reduzierung  bestätigten die zuvor bereits beobachteten stabilisierungs-
von vertragsanteilen über alle sparten und regionen und  tendenzen. in einzelnen märkten konnten wir selektiv 
den gezielten abbau von unprofitablem geschäft (vor allem  geschäfts opportunitäten mit auskömmlichen margen 
proportionale groß verträge in china) ergab sich ein deut- realisieren. generell halten wir an unserer profitabilitäts-
licher abrieb bei den gebuchten bruttobeiträgen. dieser  orientierten zeichnungspolitik fest.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 58
geschäftsverlauf
ergebnis die schaden-kosten-quote verschlechterte sich aufgrund 
der hohen großschadenbelastung 2017 deutlich auf 114,1 % 
das konzernergebnis und das operative ergebnis in der  (95,7 %). den bezahlten schäden und der veränderung der 
schaden- und unfallrück versicherung verminderten sich  schadenrückstellung von insgesamt –13.474 (–10.725) mil-
gegenüber dem vorjahr. bei einer gegenüber dem vorjahr  lionen € sowie den nettoaufwendungen für den versiche-
höheren belastung aus großschäden verringerte sich das  rungsbetrieb von –5.600 (–5.496) mil lionen € standen 
ver sicherungstechnische ergebnis im vergleich zu dem  verdiente nettobeiträge von 16.723 (16.946) millionen € 
besonders gut verlaufenden vorjahr. die übliche über- gegenüber.
prüfung der rückstellungen ergab, dass wir – bereinigt um 
anpassungen bei den provisionen – für das gesamtjahr  das kapitalanlageergebnis lag um 306 millionen € über 
die rückstellungen für schäden aus früheren jahren um  dem vorjahresniveau. der anstieg beim kapitalanlage-
rund 870 millionen € reduzieren konnten; dies entspricht  ergebnis ist vor allem auf ein verbessertes derivateergebnis 
etwa 5,2 prozentpunkten der schaden-kosten-quote. die  aus aktien- und zinsderivaten zurückzuführen.
positive entwicklung betraf beinahe alle sparten unseres 
portfolios. das sicherheitsniveau der rückstellungen ist  unsere kernmärkte im einzelnen und 
im vergleich zum vorjahr unverändert.
ausgewählte spezialsparten
2017 verzeichneten wir großschäden in höhe von –4.314  gemessen am umsatz zeichnen wir ca. 45 % unseres 
(–1.542) millionen € nach retrozession und vor steuern.  weltweiten schaden- und unfallrückversicherungsge-
dieser betrag, in dem gewinne und verluste aus der  schäfts inklusive risk solutions in nordamerika (inklusive 
abwicklung für großschäden aus vergangenen jahren  kanada). etwa 35 % des umsatzes kommen aus europa, 
enthalten sind, entspricht einem anteil von 25,8 % der ver- davon mehr als die hälfte aus dem vereinigten könig-
dienten nettoprämie. diese belastung liegt aufgrund der  reich. weitere wesentliche anteile stammen aus asien 
hohen schäden aus naturkatastrophen deutlich über dem  (ca. 10 %), austra lien/neuseeland (ca. 5 %) und latein-
entsprechenden wert des vorjahres sowie über unserer  amerika (ca. 5 %).
großschadenerwartung von 12 % der verdienten netto-
beiträge.  auf dem us-markt konnten wir im vergangenen jahr in 
der rückversicherung bei ausgewählten kunden wachsen 
insgesamt summierten sich die großschäden aus natur- und zusätzlich profitables neugeschäft zeichnen. 
katastrophen für das gesamtjahr 2017 auf –3.678 (–929)  munich reinsurance america inc. hat das prämienvolumen 
millionen €. dies entspricht 22,0 (5,5) % der verdienten  von 3.409 (2.410) millionen € daher deutlich gesteigert. 
nettoprämie und liegt deutlich über dem zu erwartenden  der preisdruck in der rückversicherung hielt im ersten 
niveau von 8 % der verdienten netto prämie. die mit  halbjahr weiter an. im zweiten halbjahr wurde das e  rgebnis 
abstand größten schadenereignisse des jahres waren die  aller us-einheiten geprägt von den hurrikanen harvey, 
hurrikane harvey, irma und maria, die im august und  irma und maria. zusätzlich haben weitere naturereignisse 
september in der karibik und in den usa schwere ver- wie die waldbrände in kalifornien, lokale hagelereignisse 
wüstungen anrichteten. sie betreffen uns mit insgesamt  und tornados das ergebnis belastet. 
–2,7 milliarden € nach entlastung durch unsere retrozes-
sion. hinzu kamen die starken waldbrände, die sich im  das prämienaufkommen der hartford steam boiler 
oktober und dezember in kalifornien entzündeten. wir  group (hsb group) belief sich auf 968 (993) millionen €. 
rechnen hieraus mit einer belastung von insgesamt knapp  hier bauen wir unser produktspektrum unter anderem bei 
–500 millionen €. weitere schäden  größeren ausmaßes  internet of things (iot)-versicherungslösungen aus – 
resultierten aus zwei erdbeben in mexiko im september  auch indem wir unser knowhow über spezifische zukäufe 
(–270 millionen €). darüber hinaus verursachte zyklon  erweitern. bei der american modern belief sich der umsatz 
debbie im märz in australien schwere überschwemmun- auf 1.131 (1.215) millionen €.
gen, für die wir mit einer belastung von rund –100 millio-
nen € rechnen.  in kanada sind wir im non-life-bereich mit der 
munich reinsurance company of canada und der temple 
die von menschen verursachten großschäden beliefen  insurance company vertreten. das prämienvolumen von 
sich auf –636 (–613) millionen € und liegen etwas über  284 (311) millionen € entwickelte sich aufgrund der 
dem vorjahreswert. sie machten bezogen auf die verdien-  aufgabe von unprofitablem geschäft leicht rückläufig. 
ten nettobeiträge 3,8 (3,6) % aus. die entwicklung war 
geprägt von einer vielzahl von einzel ereignissen, darunter  das geschäft in europa ist über das sachversicherungs-
auch der tragische brand des  londoner grenfell tower.  geschäft hinaus stark geprägt durch das kraftfahrt-
versicherungsgeschäft im vereinigten königreich. wir 
konnten dort unser beitragsvolumen bei 3.210 (3.266) 
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 59
geschäftsverlauf
millionen € weitgehend stabil halten. unter berücksich- in den spezialbranchen ist das marktumfeld unverändert 
tigung unveränderter wechselkurse wäre das beitrags- durch hohe wettbewerbsintensität geprägt.
volumen allerdings gewachsen. dieser anstieg beruht vor 
allem auf dem  ausbau unserer erstversicherungsaktivitä- in der agroversicherung sanken unsere prämieneinnahmen 
ten sowie auf raten verbesserungen im kraftfahrtversiche- gegenüber dem vorjahr um 24 % auf 756 (989) millio-
rungsgeschäft. in kontinentaleuropa konnte das beitrags- nen €. hier wurde das geschäft mit einem großen kunden 
volumen trotz eines schwierigen marktumfelds moderat  nicht erneuert. 
gesteigert werden. einbußen aus unserer konsequenten 
zyklus- und ergebnisorientierten portfolio steuerung in der  aufgrund des hohen preisdrucks in ausgewählten seg-
traditionellen rückversicherung konnten durch einen  menten zeigte die transportversicherung gegenüber dem 
 ausbau im erstversicherungsgeschäft und alternativer  vorjahr um 9 % gesunkene beitragseinnahmen von  
kapitallösungen überkompensiert werden.  766 (840)1 millionen €. trotz der hurrikane konnte eine 
verbesserung der schaden-kosten-quote erreicht werden.
das geschäftsvolumen im schaden/unfall-bereich in 
unserem schweizer tochterunternehmen new reinsurance  in der kredit- und kautionsrückversicherung blieben die 
company ltd. (new re) sank im geschäftsjahr 2017 um  beiträge mit 634 (641)1 millionen € auf dem niveau des 
22 % auf 574 millionen €. dabei hatte das klassische  vorjahres. der ratendruck im klassischen kreditgeschäft 
rückversicherungsgeschäft einen prämienanstieg zu  konnte durch profitables neugeschäft in spezial- und 
 verzeichnen, der jedoch durch sinkendes volumen im  nischensegmenten ausgeglichen werden. 
strukturierten versicherungsgeschäft aufgezehrt wurde. 
aufgrund des schwierigen marktumfelds sanken die 
in deutschland konnten wir trotz eines weiterhin heraus-  prämieneinnahmen in der direkten industrieversicherung, 
fordernden marktumfelds die beitragseinnahmen 2017  die wir über unsere einheit corporate insurance partner 
auf 646 (566) millionen € steigern.  betreiben, auf 431 (529) millionen €. die vermarktung 
innovativer produkte und der selektive ausbau des port-
in australien und neuseeland haben wir uns aus dem  folios konnten diesen effekt nicht ausgleichen. schäden 
erstversicherungsgeschäft zurückgezogen, während wir  aus den hurrikanen belasteten das ergebnis im berichts-
in der rückversicherung unsere starke marktposition  zeitraum. 
 halten konnten. insgesamt verringerten sich die beiträge 
auf 698 (935) millionen €.  durch gezielten portfolioausbau und die generierung von 
neugeschäft stiegen die beitragseinnahmen in der luft- 
in japan sind die beitragseinnahmen gegenüber dem  und raumfahrtversicherung um 7 % auf 502 (468)1  mil lio- 
 vorjahr leicht gesunken. sie belaufen sich auf 281 (292)  nen €. 
millionen €. 
die einheit capital partners bietet unseren kunden ein 
in china haben wir uns im sinne einer kon sequent ergeb- breites spektrum an strukturierten individuellen rück-
nisorientierten portfoliosteuerung selektiv aus unprofita- versicherungs- und kapitalmarktlösungen an. zusätzlich 
blen proportionalen großverträgen zurück gezogen, was  nutzen wir die leistungen dieser einheit für eigene  zwecke, 
durch organisches wachstum und selektiven geschäfts- um auf basis unserer risikostrategie retrozes sionsschutz 
ausbau teilweise kompensiert wurde. insgesamt haben  zu kaufen. im berichtsjahr wurden sieben kundentrans-
sich die beitragseinnahmen auf 615 (1.190) millionen €  aktionen in höhe von 880 millionen us-dollar und  
reduziert.  200 millionen € strukturiert. ferner hat capital partners 
eine sidecar- transaktion von 360 millionen us-dollar 
in indien konnten wir unser geschäft auch 2017 weiter aus- (eden re ii ltd., series 2017-1) für eigene zwecke am 
bauen und haben die beitragseinnahmen auf 120 (74) mil- kapitalmarkt platziert.
lionen € gesteigert. mit unserer lokalen niederlassung 
sind wir gut aufgestellt, um auch künftig an den erwarte-
ten wachstums potenzialen erfolgreich zu partizipieren. 
in der karibik, in latein- und zentralamerika stellten wir 
weiterhin eine hohe kapazität für die deckung von natur-
gefahren bereit, insbesondere für sturm und erdbeben. 
unsere starke marktposition konnten wir weiterhin verteidi-
gen. trotz ratenreduzierungen im naturkatastrophen-
geschäft konnten wir das beitragsvolumen von 1.050 (992) 
millionen € bei auskömmlichen margen noch steigern.
1  v orjahreswerte angepasst.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 60
geschäftsverlauf
ergo ergo, einen nachhaltigen beitrag von mehr als 600 milli-
onen € zum jahresergebnis von munich re zu leisten. bei 
ergo hat mitte 2016 ein umfassendes strategiepro- der neuorganisation des vertriebs hat das unternehmen 
gramm gestartet und ist heute effizienter aufgestellt,  deutliche fortschritte erzielt: seit jahresbeginn 2017 gibt 
investiert konsequent in die digitalisierung und stärkt  es nur noch eine ausschließlichkeits organisation. der im 
ihre internationalen strukturen. mit einem erfolgreichen  zuge des strategieprogramms notwendige arbeitsplatz-
abschluss des strategieprogramms im jahr 2021 plant  abbau wurde bereits zu rund 70 % realisiert.
ergo leben/gesundheit deutschland
wichtige kennzahlen       
    2017  vorjahr  veränderung
        %
5024 gesamte beitragseinnahmen1   mio. €  9.902  10.009  –1,1
gebuchte bruttobeiträge  mio. €  9.210  9.177  0,4
anteil an gebuchten bruttobeiträgen von ergo  %  52,5  52,8 
versicherungstechnisches ergebnis   mio. €  435  270  60,8
ergebnis aus kapitalanlagen   mio. €  4.196  4.415  –5,0
operatives ergebnis   mio. €  705  627  12,4
konzernergebnis   mio. €  175  114  54,0
1   die gesamten beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten bruttobeiträge hinaus auch die sparbeiträge aus fondsgebundenen lebensversicherungen und 
 kapitalisierungsprodukten in übereinstimmung mit den anzuwendenden statutorischen bilanzierungsrichtlinien.
umsatz umsätze und ergebnisse nach 
geschäftsbereich
die gebuchten bruttobeiträge stiegen vor allem aufgrund 
höherer beiträge im geschäftsbereich gesundheit  im segment ergo leben/gesundheit deutschland 
deutschland, insbesondere aufgrund der positiven ent- berichten wir über die geschäftsbereiche leben deutsch-
wicklung in der krankheitskostenvollversicherung. auch  land, gesundheit deutschland sowie direkt deutschland.
der geschäftsbereich direkt deutschland erzielte ein 
 beitragsplus, während in leben deutschland ein bei- leben deutschland 
tragsrückgang zu verzeichnen war. auf das lebensver-
sicherungsgeschäft ist auch der rückgang der gesamten  wichtige kennzahlen     
5027 beitragseinnahmen im segment zurückzuführen.
  2017  vorjahr  veränderung
ergebnis   mio. €  mio. €  %
gesamte beitrags-     
das versicherungstechnische ergebnis im segment  einnahmen1  3.525  3.735  –5,6
ergo leben/gesundheit deutschland lag über dem  gebuchte     
bruttobeiträge  2.865  2.988  –4,1
 vorjahreswert, was aus einem anstieg in den geschäfts-
versicherungs-     
bereichen leben deutschland und gesundheit deutsch-
technisches ergebnis  112  –12  –
land resultierte. im vergleich zum vorjahr sank das 
operatives ergebnis  314  215  46,1
kapital anlageergebnis, maßgeblich bedingt durch ein 
niedrigeres derivateergebnis und rückläufige laufende  1   die gesamten beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten bruttobeiträge 
hinaus auch die sparbeiträge aus fondsgebundenen lebensversicherungen 
erträge. insgesamt führte dies zu einem anstieg des  und kapitalisierungsprodukten in übereinstimmung mit den anzuwendenden 
 operativen ergebnisses. das konzernergebnis verbesserte  statutorischen bilanzierungsrichtlinien.
sich, unter anderem auch aufgrund des wegfalls von 
 sondereffekten des vorjahres.  
für den beitragsrückgang waren geringere laufende bei-
träge aufgrund des anhaltenden bestandsabbaus ursäch-
lich. der rückgang der einmalbeiträge resultierte im 
wesentlichen aus einer geringeren neugeschäftsproduk-
tion. auch im neuzugang nach laufenden beiträgen lagen 
wir unter vorjahresniveau. gemessen in der unter inves-
toren gebräuchlicheren größe jahresbeitragsäquivalent 
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 61
geschäftsverlauf
5030
(annual premium equivalent, ape: laufende beiträge plus  der anstieg beim versicherungstechnischen ergebnis ist 
ein zehntel der einmalbeiträge) verzeichneten wir einen  unter anderem auf höhere beitragseinnahmen und einen 
rückgang um 8,6 %. rückgang der kosten sowie eine verbesserte profitabilität 
zurückzuführen. das kapitalanlageergebnis entwickelte 
sich mit 1.384 (1.230) millionen € positiv. hier machten 
neugeschäft leben deutschland      sich unter anderem geringere abschreibungen und ein 
höheres abgangsergebnis positiv bemerkbar. insgesamt 
  2017  vorjahr  veränderung verblieb ein operatives ergebnis auf dem vorjahresniveau. 
  mio. €  mio. €  %
laufende beiträge  178  191  –6,6 direkt deutschland
einmalbeiträge  429  511  –16,0
gesamt  608  702  –13,4 wichtige kennzahlen     
jahresbeitrags-     
äquivalent1  221  242  –8,6   2017  vorjahr  veränderung
1   das jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden beitrag zuzüglich 10 %    mio. €  mio. €  %
der einmalbeiträge. gesamte beitrags-     
  einnahmen1  1.057  1.094  –3,4
5036
der anstieg beim versicherungstechnischen ergebnis ist  gebuchte     
bruttobeiträge  1.025  1.009  1,6
unter anderem auf geringere belastungen aus dem zins-
versicherungs-     
umfeld sowie den wegfall von einmaleffekten des vor-
technisches ergebnis  84  91  –8,2
jahres zurückzuführen. das kapitalanlageergebnis lag im 
operatives ergebnis  61  74  –17,9
abgelaufenen geschäftsjahr bei 2.699 (3.064) millionen €. 
den rückgang hat vor allem ein niedrigeres derivate- 1   die gesamten beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten bruttobeiträge 
hinaus auch die sparbeiträge aus fondsgebundenen lebensversicherungen  5033
ergebnis verursacht; bei steigenden marktzinsen ergaben  und  kapitalisierungsprodukten in übereinstimmung mit den anzuwendenden 
sich belastungen aus den instrumenten zur zinsabsiche-   statutorischen bilanzierungsrichtlinien.
rung. in summe konnte ein anstieg beim operativen ergeb-
nis verzeichnet werden.
das direktkrankenversicherungsgeschäft macht bezogen 
gesundheit deutschland auf den umsatz des geschäftsbereichs ca. 46 % aus. auf 
das direktlebensversicherungsgeschäft entfallen ca. 38 % 
wichtige kennzahlen      und auf das direktschaden- und unfallversicherungs-
geschäft ca. 16 %.
  2017  vorjahr  veränderung
  mio. €  mio. €  % die gebuchten bruttobeiträge stiegen im vorjahresver-
gesamte beitrags-      gleich; ursächlich hierfür war insbesondere das wachstum 
einnahmen  5.320  5.179  2,7 in der krankenversicherung (+6,3 %) durch unsere zahn-
gebuchte      tarife. auch im schaden- und unfallgeschäft erzielten wir 
bruttobeiträge  5.320  5.179  2,7
ein höheres beitragsaufkommen (+2,9 %). dagegen fielen 
versicherungs-     
die gebuchten bruttobeiträge im lebensversicherungs-
technisches ergebnis  239  191  24,8
geschäft gegenüber dem vorjahr niedriger aus (–4,5 %). 
operatives ergebnis  330  338  –2,4
der rückgang der gesamtbeiträge beruhte insbesondere 
auf die im neugeschäft erfolgte einstellung des kapita li-
sierungsprodukts maxizins. der neuzugang im lebens-
in diesem geschäftsbereich entfallen bezogen auf den  versicherungsgeschäft lag gemessen am jahresbeitrags-
umsatz ca. 91 % auf die krankenversicherung und ca. 9 %  äquivalent um 24,1 % unter dem vorjahreswert.
auf die reiseversicherung.
die schaden-kosten-quote im schaden- und unfallver-
die beiträge in der ergänzungsversicherung wuchsen im  sicherungsgeschäft verbesserte sich mit 82,0 (86,7) % 
vergleich zum vorjahr um 4,4 % und in der krankheits- deutlich gegenüber dem vorjahr und lag damit weiterhin 
kostenvollversicherung um 2,2 %, unter anderem auf- auf einem sehr guten niveau.
grund der beitragsanpassungen. die ergänzungsver-
sicherung nach art der schadenversicherung entwickelte 
sich unter anderem aufgrund der guten neugeschäfts- neugeschäft direkt leben deutschland     
entwicklung deutlich positiv (16,6 %). zum beitragsanstieg 
hat auch die reiseversicherung, die wir im in- und ausland    2017  vorjahr  veränderung
betreiben, mit einem wachstum von 2,7 % beigetragen.   mio. €  mio. €  % 5039
laufende beiträge  25  29  –12,0
einmalbeiträge  29  84  –65,8
gesamt  54  113  –52,0
jahresbeitrags-     
äquivalent1  28  37  –24,1
1   das jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden beitrag zuzüglich 10 % 
der einmalbeiträge.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 62
geschäftsverlauf
das versicherungstechnische ergebnis verringerte sich  gang, der unter anderem auf geringere laufende erträge 
im vorjahresvergleich leicht. beim kapitalanlageergebnis  zurückzuführen war. in summe führte dies zu einem rück-
verzeichneten wir mit 114 (120) millionen € einen rück- läufigen operativen ergebnis. 
5042
ergo schaden/unfall deutschland
wichtige kennzahlen       
    2017  vorjahr  veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge  mio. €  3.293  3.194  3,1
anteil an gebuchten bruttobeiträgen von ergo  %  18,8  18,4 
schadenquote  %  64,1  61,9 
kostenquote  %  33,5  35,1 
schaden-kosten-quote  %  97,5  97,0 
versicherungstechnisches ergebnis   mio. €  138  139  –0,3
ergebnis aus kapitalanlagen   mio. €  185  80  132,3
operatives ergebnis   mio. €  244  128  90,3
konzernergebnis   mio. €  57  –72  –
umsatz ergebnis
die kraftfahrt- und unfallversicherung sind unsere  das versicherungstechnische ergebnis im segment 
 größten versicherungszweige. darauf entfallen ca. 20 %  ergo schaden/unfall deutschland erreichte nahezu das 
bzw. 19 % bezogen auf den umsatz des segments. vorjahresniveau. insgesamt lag die großschadenbelastung 
im abgelaufenen geschäftsjahr etwas über unseren 
die beitragseinnahmen entwickelten sich im vergleich zum  erwartungen. das kapitalanlageergebnis stieg vor allem 
vorjahr positiv. wir konnten vor allem in den sonstigen ver- aufgrund eines höheren abgangsergebnisses sowie 
sicherungssparten wachsen (+18,0 %), hier unter anderem  geringerer abschreibungen auf aktien. das gestiegene 
in der transportversicherung. in der feuer- und sach- kapitalanlageergebnis sowie der wegfall von restruktu-
versicherung (+5,6 %), in der rechtsschutz versicherung  rierungsaufwendungen waren maßgeblich für den anstieg 
(+2,1 %) sowie in der haftpflichtversicherung (+0,2 %)  des konzernergebnisses. 
konnten wir das beitragsaufkommen ebenfalls steigern. 
in der kraftfahrtversicherung (–0,2 %) und in der unfall- die schaden-kosten-quote lag 2017 um 0,5 prozent-
ver sicherung (–1,2 %) vereinnahmten wir dagegen geringere  punkte etwas höher als im vorjahr. ursächlich hierfür war 
beiträge als 2016.  eine höhere schadenquote, die unter anderem durch 
schäden für naturereignisse und reservestärkungen im 
zweiten halbjahr beeinflusst wurde. die kostenquote 
 verbesserte sich gegenüber dem vorjahr. den bezahlten 
schäden und der veränderung der schadenrückstellung 
von insgesamt –2.053 (–1.955) millionen € sowie den 
netto aufwendungen für den versicherungs betrieb von 
–1.072 (–1.108) millionen € standen verdiente netto-
beiträge von 3.204 (3.158) millionen € gegenüber. 
5045
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 63
geschäftsverlauf
ergo international
wichtige kennzahlen       
    2017  vorjahr  veränderung
        %
gesamte beitragseinnahmen1  mio. €  5.352  5.387  –0,6
gebuchte bruttobeiträge  mio. €  5.043  5.018  0,5
anteil an gebuchten bruttobeiträgen von ergo  %  28,7  28,9 
schadenquote  %  63,7  64,9 
kostenquote  %  31,6  33,1 
schaden-kosten-quote  %  95,3  98,0 
versicherungstechnisches ergebnis   mio. €  20  –72  –
ergebnis aus kapitalanlagen   mio. €  470  797  –41,0
operatives ergebnis   mio. €  219  351  –37,4
konzernergebnis   mio. €  40  –1  –
1   die gesamten beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten bruttobeiträge hinaus auch die sparbeiträge aus fondsgebundenen lebensversicherungen und 
 kapitalisierungsprodukten in übereinstimmung mit den anzuwendenden statutorischen bilanzierungsrichtlinien.
die geschäftszahlen des jahres 2017 sowie des vorjahres  neugeschäft leben international      5048
beinhalten das internationale gesundheitsgeschäft in der 
erstversicherung, das von munich health zum 1. februar    2017  vorjahr  veränderung
2017 in das geschäftsfeld ergo integriert und hier dem    mio. €  mio. €  %
segment ergo international übertragen wurde. laufende beiträge  74  130  –43,2
einmalbeiträge  262  526  –50,1
umsatz gesamt  336  656  –48,8
jahresbeitrags-     
bezogen auf den umsatz des segments entfallen auf die   äquivalent1  100  183  –45,2
schaden- und unfallversicherung ca. 52 %, auf gesundheit  1    das jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden beitrag zuzüglich 10 % 
der einmalbeiträge.
ca. 26 % und auf die lebensversicherung ca. 22 %. unsere 
größten märkte sind polen mit ca. 26 % des beitrags-
volumens, belgien mit ca. 20 % und spanien mit ca. 14 %. ergebnis
die gebuchten bruttobeiträge stiegen leicht im vorjahres- das versicherungstechnische ergebnis im segment 
vergleich. ursache hierfür war vor allem das deutliche  ergo international verbesserte sich gegenüber dem 
wachstum in der internationalen schaden- und unfall-  vorjahr. gründe für die positive entwicklung waren unter 
versicherung. zudem konnten wir im internationalen  anderem der wegfall von negativen vorjahreseffekten in 
gesundheitsgeschäft wachsen. der leichte rückgang der  italien sowie tarifanpassungen im polnischen schaden- 
gesamtbeiträge ist auf ein geringeres lebensversiche- und unfallgeschäft. das kapitalanlageergebnis lag unter 
rungsgeschäft zurückzuführen.  dem vorjahreswert, was vor allem auf ein niedrigeres 
abgangsergebnis und geringere laufende erträge zurück-
in der internationalen lebensversicherung verzeichneten  zuführen war. der wegfall von sondereffekten im sons-
wir mit 1.164 (1.530) millionen € gesamte beitragseinnah- tigen nicht operativen ergebnis sowie das gestiegene ver-
men unter dem vorjahresniveau. der deutliche rückgang  sicherungstechnische ergebnis waren maßgeblich für die 
ist insbesondere auf den verkauf des italienischen  verbesserung des konzernergebnisses. 
geschäfts sowie auf einbußen in polen und österreich 
zurückzuführen. das internationale lebensneugeschäft  im internationalen schaden- und unfallgeschäft ging die 
lag gemessen am jahresbeitragsäquivalent um 45,2 %  schaden-kosten-quote gegenüber dem vorjahr zurück. 
unter dem vorjahr. in gesundheit erhöhten sich die bei- sie verbesserte sich vor allem in polen – aufgrund von 
träge um 3,7 % auf 1.405 (1.354) millionen € aufgrund von  tarif anpassungen – sowie im baltikum. auch im inter-
zuwächsen in spanien und belgien. im inter nationalen  nationalen gesundheitsgeschäft verbesserte sich die 
schaden- und unfallgeschäft erwirtschafteten wir 2017  schaden-kosten-quote um 0,5 prozentpunkte. den 
beitragseinnahmen von 2.783 (2.502) millionen € (+11,2 %).  bezahlten schäden und der veränderung der schaden-
insbesondere in unserem größten markt polen konnten  rückstellung von zusammen –2.060 (–1.942) millionen € 
wir deutliches wachstum verzeichnen (+30,2 %). auch in  sowie den nettoaufwendungen für den versicherungs-
griechenland und im baltikum steigerten wir das beitrags- betrieb von –1.022 (–990) millionen € standen verdiente 
aufkommen. netto beiträge von 3.236 (2.993) millionen € gegenüber.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 64
finanzlage
finanzlage verschuldungsgrad       
      31.12.2017  vorjahr  veränderung
analyse der kapitalstruktur     mio. €  mio. €  %
5051  strategisches        
unser geschäft als erst- und rückversicherer prägt die   fremdkapital1    3.125  4.601  –32,1
struktur unserer bilanz: da wir unsere gruppe konse- konzerneigenkapital     28.198  31.785  –11,3
quent auf wertschöpfung im kerngeschäft ausgerichtet  gesamt    31.323  36.385  –13,9
       
haben, dienen die kapitalanlagen der bedeckung ver-
verschuldungsgrad  %  10,0  12,6 
sicherungstechnischer rückstellungen (79 % der bilanz-
summe). das eigenkapital (11 % der bilanzsumme) sowie  1   die wesentlichen bestandteile unseres strategischen fremdkapitals sind 
 nachrangige verbindlichkeiten und anleihen (siehe konzernanhang seite 144 
die anleihen, die als strategisches fremdkapital einzuord- und 153).
nen sind (1 % der bilanzsumme), machen die wichtigsten 
finanzmittel aus.
nach den aufsichtsrechtlichen regeln von solvency ii 
sind nachrangige verbindlichkeiten als eigenmittel 
entwicklung des konzerneigenkapitals       anerkannt, sofern diese zur verlustdeckung unter der 
annahme der unternehmensfortführung ständig zur ver-
  31.12.2017  vorjahr  veränderung fügung stehen. die nachrangigen verbindlichkeiten von 
  mio. €  mio. €  % munich re belaufen sich auf 2.790 millionen €. davon 
ausgegebenes kapital       wurden zum stichtag 2.411 millionen € als anrechnungs-
und kapitalrücklage  7.418  7.417  0,0 fähige eigenmittel gemäß solvency ii berücksichtigt. 
gewinnrücklagen  15.036  14.890  1,0  aufgrund dessen reduziert sich das strategische fremd-
übrige rücklagen  5.183  6.628  –21,8 kapital auf 714 millionen € und es ergibt sich lediglich ein 
konzernergebnis auf       verschuldungsgrad von 2,3 %.
anteilseigner der     
münchener rück ag      
versicherungstechnische rückstellungen
entfallend  375  2.580  –85,5
nicht beherrschende      
von den versicherungstechnischen rückstellungen sind 
anteile am eigenkapital  186  269  –30,8
  der rückversicherung etwa 33 % zuzuordnen und der erst-
gesamt  28.198  31.785  –11,3
versicherung rund 67 %. im gegensatz zu verbindlich-
keiten aus krediten und emittierten wertpapieren können 
neben der dividendenausschüttung und dem aktienrück- wir bei verpflichtungen aus dem versicherungsgeschäft 
kaufprogramm war vor allem die verminderung der rück- zahlungszeitpunkt und -höhe nicht sicher vorhersehen. 
lage aus der währungsumrechnung für den rückgang des  das gilt vor allem für die rückversicherung. während in 
eigenkapitals verantwortlich. der sachversicherung ein großteil der rückstellungen 
bereits innerhalb von zwei bis drei jahren ausgezahlt ist, 
strategisches fremdkapital fallen in der lebensversicherung oder in der haftpflicht-
versicherung unter umständen auch jahrzehnte nach 
als strategisches fremdkapital bezeichnen wir alle finan- abschluss der verträge noch erhebliche beträge an. die 
zierungsinstrumente mit fremdkapitalcharakter, die nicht  währungsverteilung unserer rückstellungen spiegelt die 
direkt mit dem operativen versicherungsgeschäft zusam- globale ausrichtung unserer gruppe wider. neben dem 
menhängen. sie ergänzen unsere finanzmittel, sollen im  euro sind der us-dollar, der kanadische dollar und der 
wesentlichen die kapitalkosten optimieren und sicher- australische dollar die wichtigsten valuten.
stellen, dass jederzeit ausreichend liquidität vorhanden 
ist. um unsere kapitalstruktur transparent zu machen,  verfügungsbeschränkungen
quantifizieren wir unseren verschuldungsgrad, der im 
wettbewerbervergleich erfreulich niedrig ist: er definiert  wir sind ein weltweit tätiges versicherungsunternehmen 
sich als prozentuales verhältnis des strategischen fremd- sodass einige unserer finanzmittel verfügungsbeschrän-
kapitals zur summe aus konzerneigenkapital und strate- kungen unterliegen. so verpflichten etwa die aufsichts-
gischem fremdkapital. dabei bleiben die versicherungs- behörden einiger länder ausländische rückversicherer, 
technischen rückstellungen unberücksichtigt, obwohl sie  prämien- und reservedepots zugunsten der erstversiche-
uns zu einem großen teil langfristig als finanzierungs- rer zu stellen oder treuhandkonten bzw. bürgschaften bei 
quelle für die vermögensanlage zur verfügung stehen. bestimmten finanzinstituten einzurichten. zum stichtag 
betraf das kapitalanlagen von insgesamt 8,8 (9,7) milliar-
den €. zudem sind wir eventualverbindlichkeiten eingegan-
gen, die im konzernanhang auf seite 167 erläutert werden.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
5054
zusammengefasster lagebericht 65
finanzlage
kapitalausstattung angaben nach § 315a abs. 1 hgb sowie  
§ 289a abs. 1 hgb und erläuternder bericht 
mit unserem aktiven kapitalmanagement streben wir an, 
des vorstands
dass die kapitalausstattung von munich re allen maß-
geblichen anforderungen entspricht. neben dem kapital-
zusammensetzung des gezeichneten kapitals
bedarf gemäß unserem internen risikomodell müssen 
weitergehende anforderungen von aufsichtsbehörden,  das grundkapital der münchener rück ag in höhe von 
ratingagenturen und der für uns maßgeblichen versiche- 587.725.396,48 € war am 31. dezember 2017 in insge-
rungsmärkte erfüllt werden. ein wesentliches maß der  samt 155.027.908 auf den namen lautende, voll einge-
kapitalstärke des unternehmens ist die solvency-ii-  zahlte stückaktien eingeteilt. die rechte und pflichten 
bedeckungsquote, die wir im risikobericht auf seite 75  aus den aktien ergeben sich aus den gesetzlichen vor-
erläutern. unsere finanzkraft soll profitable wachstums- schriften in verbindung mit der satzung der gesellschaft. 
möglichkeiten eröffnen, von normalen schwankungen der  im verhältnis zur gesellschaft gilt nach den bestimmun-
kapitalmarktbedingungen nicht wesentlich beeinträchtigt  gen des deutschen aktienrechts (§ 67 aktg) als aktionär 
werden und auch nach großen schadenereignissen oder  nur, wer als solcher im aktienregister eingetragen ist.
substanziellen börsenkursrückgängen grundsätzlich 
gewahrt bleiben. angemessene kapitalausstattung  beschränkungen, die stimmrechte oder die 
bedeutet für uns ebenso, dass die eigenmittel der gruppe  übertragung von aktien betreffen
das erforderliche maß nicht dauerhaft übersteigen. nicht 
benötigtes kapital geben wir unseren aktionären über  die börsennotierten namensaktien sind vinkuliert. die 
attraktive dividenden und aktienrückkäufe zurück. kapital- ausgabe vinkulierter namensaktien geht bei der münche-
rückgaben sind insoweit grenzen gesetzt, als die rege- ner rück ag auf ihre gründung im jahr 1880 zurück. die 
lungen des deutschen handelsrechts (hgb) die mutter- vinkulierung bedeutet, dass diese aktien nur mit zustim-
gesellschaft münchener rück ag zu einer über den  mung der münchener rück ag auf einen neuen erwerber 
wirtschaftlichen bedarf hinausgehenden dotierung der  übertragen werden können. gemäß § 3 abs. 2 der satzung 
schwankungsrückstellung in der lokalen rechnungs- der münchener rück ag steht es im freien ermessen der 
legung zwingen. dies schmälert die gewinnrücklagen  gesellschaft, die zustimmung zu erteilen. da die abläufe 
und beschränkt die ausschüttungsmöglichkeiten, stabi- für aktiengeschäfte effizient gestaltet sind, führt diese 
lisiert aber in jahren mit hohem schadenaufwand die  zustimmung zu keinerlei verzögerungen bei der eintragung 
ergebnisse. zum 31. dezember 2017 betrug die schwan- ins aktienregister. sie wurde in den vergangenen jahr-
kungsrückstellung der münchener rück ag 7,7 milliar- zehnten ausnahmslos erteilt. es bestehen vertragliche 
den €. ergänzende informationen hierzu finden sie unter  vereinbarungen mit den mitgliedern des vorstands über 
münchener rück ag (erläuterungen auf basis des hgb)  zwei- oder vierjährige veräußerungssperren zu aktien 
auf seite 86.  der gesellschaft, die diese im rahmen aktienbasierter 
vergütungsprogramme erwerben müssen.
zwischen 2006 und 2017 gaben wir insgesamt 24,3 mil-
liarden € an unsere aktionäre zurück. im märz 2017   jede aktie gewährt in der hauptversammlung eine 
hat der vorstand ein weiteres aktienrückkaufprogramm  stimme und ist maßgebend für den anteil der aktionäre 
auf den weg gebracht. bis zur hauptversammlung am   am gewinn der gesellschaft. ausgenommen davon sind 
25. april 2018 sollen aktien bis zu einem kaufpreis von  von der gesellschaft gehaltene eigene aktien, aus denen 
maximal 1 milliarde € zurückgekauft werden. im berichts- der gesellschaft keine rechte zustehen. in den fällen  
jahr kauften wir insgesamt eigene aktien im wert von  des § 136 aktg ist das stimmrecht aus den betroffenen 
1.017 millionen € zurück.  aktien kraft gesetz ausgeschlossen. ist ein aktionär im 
eigenen namen für aktien, die einem anderen gehören, 
verzeichnet, bestehen gemäß § 3 abs. 5 der satzung aus 
der eintragung keine stimmrechte, soweit sie zu diesem 
zeitpunkt die grenze von 2 % des satzungsmäßigen grund-
kapitals überschreiten.
beteiligungen am kapital, die 10 % der 
stimmrechte überschreiten
direkte oder indirekte beteiligungen am grundkapital der 
münchener rück ag, die zum 31. dezember 2017 10 % der 
stimmrechte überschritten, sind der münchener rück ag 
nicht bekannt oder gemeldet worden.
aktien mit sonderrechten, die 
kontrollbefugnisse verleihen
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen, 
bestehen nicht.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 66
finanzlage
art der stimmrechtskontrolle, wenn arbeit- kann sie den vorstand zu bestimmten (kapital-)maß-
nehmer am kapital beteiligt sind und ihre  nahmen ermächtigen. welche ermächtigungen bei der 
m  ünchener rück ag bestehen, ist nachfolgend aufgeführt. 
kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben
in allen fällen ist ein beschluss der hauptversammlung 
  erforderlich, der mit einer mehrheit von mindestens drei 
die arbeitnehmer, die aktien der münchener rück ag  vierteln des grundkapitals gefasst werden muss, das bei 
halten, üben ihre kontrollrechte wie andere aktionäre  der beschlussfassung vertreten ist. die satzung der 
nach der maßgabe der gesetzlichen vorschriften und der   münchener rück ag sieht auch für diese beschlüsse 
satzung aus. keine anderen (insbesondere höheren) mehrheiten oder 
weiteren erfordernisse vor. nach § 14 der satzung und 
gesetzliche vorschriften und bestimmungen  § 179 abs. 1 satz 2 aktg hat der aufsichtsrat die befugnis, 
änderungen vorzunehmen, die nur die fassung der satzung 
der satzung über die ernennung und 
betreffen.
abberufung der mitglieder des vorstands und 
über die änderung der satzung
befugnisse des vorstands, insbesondere 
 
hinsichtlich der möglichkeit, aktien auszugeben 
der rechtliche rahmen für bestellung und widerruf der 
oder zurückzukaufen
bestellung von vorstandsmitgliedern ist vorgegeben 
durch die mitbestimmungsvereinbarung, §§ 13 abs. 3, 16 
der satzung und §§ 84, 85 aktg sowie §§ 24, 47, 303  die befugnisse der mitglieder des vorstands ergeben  
vag. die mitbestimmungsvereinbarung und die satzung  sich aus §§ 71, 76–94 aktg. zur ausgabe von aktien  
der münchener rück ag haben die rechtsgedanken des  oder zum aktienrückkauf stehen dem vorstand folgende 
mitbestimmungsgesetzes übernommen. nach § 16 der  befugnisse zu:
satzung besteht der vorstand aus mindestens zwei 
 personen und der aufsichtsrat bestimmt im übrigen die  − die hauptversammlung hat am 26. april 2017 die gesell-
anzahl der mitglieder des vorstands. derzeit umfasst der  schaft nach § 71 abs. 1 nr. 8 aktg bis zum 25. april 2022 
vorstand acht mitglieder (bis zum 31.12.2017 neun mit- ermächtigt, eigene aktien zu erwerben, auf die ein 
glieder). der aufsichtsrat bestellt die mitglieder des vor- anteil von bis zu 10 % des grundkapitals entfällt. auf die 
stands nach § 84 aktg und kann sie – falls ein wichtiger  erworbenen aktien dürfen zusammen mit anderen eige-
grund vorliegt – jederzeit abberufen. wird ein vorstands- nen aktien, die sich im besitz der gesellschaft befinden 
mitglied erstmals bestellt, beträgt die laufzeit seines  oder ihr nach den §§ 71a ff. aktg zuzurechnen sind, zu 
dienstvertrags üblicherweise zwischen drei und maximal  keinem zeitpunkt mehr als 10 % des grund kapitals ent-
fünf jahren. verlängerungen um bis zu fünf jahre sind  fallen. der erwerb kann nach näherer maßgabe durch 
möglich. für die bestellung bzw. abberufung von vor- die ermächtigung auf verschiedene weise erfolgen. 
standsmitgliedern ist nach § 13 abs. 3 der satzung im  eigene aktien bis maximal 5 % des grund kapitals kön-
aufsichtsrat eine mehrheit von zwei dritteln der abgegebe- nen dabei auch durch den einsatz von derivaten erwor-
nen stimmen erforderlich. wird in einem ersten beschluss  ben werden. der vorstand ist ermächtigt, die so erwor-
diese erforderliche mehrheit nicht erreicht, so erfolgt die  benen aktien auch unter ausschluss des bezugsrechts 
bestellung bzw. abberufung mit der mehrheit der abge- zu allen gesetzlich zulässigen, insbesondere zu den in 
gebenen stimmen. ein solcher zweiter beschluss ist erst  der ermächtigung im einzelnen genannten zwecken zu 
nach angemessener bedenkzeit und nach behandlung der  verwenden. unter anderem ist der vorstand gemäß  
angelegenheit in einem dafür zuständigen ausschuss,  § 71 abs. 1 nr. 8 aktg befugt, die aktien ohne weiteren 
danach aber auch im umlaufverfahren möglich. in beson- beschluss der hauptversammlung einzuziehen. der 
deren ausnahmefällen können vorstandsmitglieder nach  vorstand hat von der ermächtigung zum erwerb eige-
§ 85 aktg auch gerichtlich bestellt werden. ner aktien mit beschluss vom 15. märz 2017 gebrauch 
gemacht. bis zum 31. dezember 2017 wurden rund 3,8 
das aktiengesetz enthält allgemeine bestimmungen über  millionen aktien zu einem kaufpreis von rund 684 mil-
satzungsänderungen (§§ 124 abs. 2 satz 3, 179–181 aktg).  lionen € erworben.
danach kann nur die hauptversammlung eine änderung 
der satzung beschließen. dem beschluss  müssen min- − die hauptversammlung hat den vorstand am 23. april 
destens drei viertel des grundkapitals zustimmen, das  2015 ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats bis 
bei der beschlussfassung vertreten ist. die satzung kann  zum 22. april 2020 einmalig oder mehrmals wandel-
eine andere kapitalmehrheit (höher und niedriger)  schuldverschreibungen, optionsschuldverschreibun-
bestimmen und weitere erfordernisse aufstellen. die  gen, genussrechte, gewinnschuldverschreibungen oder 
 satzung der münchener rück ag sieht solche besonder- eine kombination solcher instrumente (im folgenden 
heiten jedoch nicht vor. gemeinsam „schuldverschreibungen“) im gesamtnenn-
betrag von bis zu 3 milliarden € mit oder ohne laufzeit-
für änderungen der satzung bei einer erhöhung oder  begrenzung zu begeben. den aktionären steht grund-
herabsetzung des grundkapitals enthält das aktien gesetz  sätzlich ein bezugsrecht auf die schuldverschreibungen 
besondere vorschriften (§§ 182–240 aktg). danach  zu. der vorstand ist jedoch ermächtigt, mit zustimmung 
bestimmt grundsätzlich die hauptversammlung über  des aufsichtsrats dieses bezugsrecht in bestimmten 
kapitalmaßnahmen. in einem von ihr festgelegten rahmen  fällen auszuschließen, die in der ermächtigung näher 
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 67
finanzlage
bezeichnet werden. den gläubigern dieser schuldver- entschädigungsvereinbarungen, die  
schreibungen können wandlungs- bzw. optionsrechte  für den fall eines übernahmeangebots  
oder wandlungspflichten auf aktien der gesellschaft 
mit den mitgliedern des vorstands oder 
mit einem anteiligen betrag des grundkapitals in höhe 
arbeitnehmern getroffen sind
von bis zu 117 millionen € nach näherer maßgabe der 
wandel- bzw. optionsanleihebedingungen gewährt   
werden. zur absicherung besteht in § 4 abs. 3 der sat- entschädigungsvereinbarungen für den fall eines über-
zung ein bedingtes kapital von 117 millionen € (beding- nahmeangebots bestehen weder mit den mitgliedern des 
tes kapital 2015). vorstands noch mit arbeitnehmern.
− nach § 4 abs. 1 der satzung ist der vorstand mit  analyse der konzern-kapitalflussrechnung
zustimmung des aufsichtsrats ermächtigt, das grund-
kapital bis zum 25. april 2022 um insgesamt bis zu   der zahlungsmittelfluss von munich re ist stark geprägt 
280 millionen € durch ausgabe neuer aktien gegen  von unserem geschäft als erst- und rückversicherer: wir 
geld- und/oder sacheinlagen (genehmigtes kapital  erhalten in der regel zuerst die beiträge für die risikoüber-
2017) zu erhöhen. er kann dabei das bezugsrecht nach  nahme und leisten erst später zahlungen im schadenfall. 
näherer maßgabe durch die genannte satzungsrege- die kapitalflussrechnung von versicherungs unternehmen 
lung ausschließen. der vorstand hat zur beschluss-  ist daher begrenzt aussagekräftig. in der kapitalflussrech-
fassung am 26. april 2017 erklärt, dass er von dem  nung werden währungskurseffekte sowie einflüsse aus 
genehmigten kapital 2017 nur bis maximal 33 % des  veränderungen des konsolidierungskreises eliminiert.
zum zeitpunkt der hauptversammlung bestehenden 
grundkapitals gebrauch machen wird. er hat ferner 
erklärt, dass er von der möglichkeit zum ausschluss   konzern-kapitalflussrechnung     
des bezugsrechts der aktionäre nur so weit gebrauch 
machen wird, dass  rechnerisch ein anteil von 10 %     2017  vorjahr  veränderung
5057
des bei erstmaliger  ausübung dieser ermächtigung    mio. €  mio. €  %
bestehenden grund kapitals nicht überschritten wird. mittelfluss aus laufender      
geschäftstätigkeit   1.833  2.975  –38,4
− nach § 4 abs. 2 der satzung ist der vorstand mit  mittelfluss aus      
investitionstätigkeit  2.326  –1.127  –
zustimmung des aufsichtsrats ermächtigt, das grund-
mittelfluss aus      
kapital bis zum 22. april 2020 um insgesamt bis zu 
finanzierungstätigkeit  –3.754  –2.531  –48,3
10 millionen € durch ausgabe neuer aktien gegen geld-
veränderung des      
einlagen (genehmigtes kapital 2015) zu erhöhen. das 
zahlungsmittelbestands  405  –683  –
bezugsrecht der aktionäre ist insoweit ausgeschlossen, 
um die neuen aktien an die mitarbeiter der münchener 
rück ag und deren verbundener unternehmen auszu-  
geben. in der konzern-kapitalflussrechnung wird das konzern-
ergebnis in höhe von 392 millionen € auf den mittel-
die vollständige fassung der genannten ermächtigungen  zufluss aus laufender geschäftstätigkeit übergeleitet. das 
und der erklärung des vorstands finden sie in den tages- konzernergebnis wird unter anderem um den anstieg der 
ordnungen der genannten hauptversammlungen unter   versicherungstechnischen rückstellungen von 6.003 mil-
www.munichre.com/hv/archiv. die satzung der münche- lionen € korrigiert. der – zur bereinigung des konzern-
ner rückversicherungs-gesellschaft finden sie unter  gewinns vom mittelfluss abzuziehende – positive saldo 
www.munichre.com/satzung. aus den gewinnen und verlusten aus dem abgang von 
 kapitalanlagen stammt im wesentlichen aus dem ver-
wesentliche vereinbarungen, die unter der  kauf jederzeit veräußerbarer wertpapiere.
bedingung eines kontrollwechsels infolge 
die einzahlungen aus dem verkauf oder der endfälligkeit 
eines übernahmeangebots stehen, und die 
von kapitalanlagen von 2.067 millionen € bestimmen den 
hieraus folgenden wirkungen mittelzufluss aus investitionstätigkeit.
 
aufgrund unserer zeichnungsrichtlinien enthalten unsere  der mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit stammt im 
rückversicherungsverträge in der regel eine klausel, die  wesentlichen aus der dividendenzahlung 2017, dem aktien-
beiden vertragsteilen ein außerordentliches kündigungs- rückkaufprogramm und der tilgung von nachrangigen ver-
recht einräumt, falls „die andere partei fusioniert oder sich  bindlichkeiten.
ihre eigentums- und beherrschungsverhältnisse wesentlich 
ändern“. solche oder ähnliche klauseln sind branchen- insgesamt stieg im berichtsjahr der zahlungsmittelb estand, 
typisch. gebräuchlich sind sie auch in joint-venture- oder  der die laufenden guthaben bei kreditinstituten, schecks 
kooperationsverträgen zwischen verschiedenen anteils- und den kassenbestand umfasst, um 405 millionen € 
eignern eines gemeinsamen beteiligungsunternehmens. (inklusive währungseinflüssen) auf 3.628 millionen €. es 
bestanden verfügungsbeschränkungen und verpfändungen 
als sicherheit in höhe von 45 (10) millionen €.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 68
risikobericht
risikobericht die operative umsetzung des risikomanagements 
umfasst identifikation, analyse und bewertung aller 
  wesentlichen risiken. daraus leiten sich die bericht­
risk governance und risikomanagement­ erstattung, die limitierung und die überwachung der 
risiken ab. 
system 
die identifikation von risiken erfolgt über geeignete pro­
risikomanagement­organisation
zesse und kennzahlen, die durch expertenmeinungen 
organisatorischer aufbau ergänzt werden. die risikofrüherkennung erfasst auch 
munich re hat ein governance­system etabliert, das in  emerging risks. das sind nach unserer definition trends 
übereinstimmung mit den solvency­ii­anforderungen ist.  oder plötzlich eintretende ereignisse, die sich durch ein 
wesentliche bestandteile sind die risikomanagement­,  hohes maß an unsicherheit in bezug auf ihre eintrittswahr­
die compliance­, die audit­ und die versicherungsmathe­ scheinlichkeit, auf die zu erwartende schadenhöhe und 
matische funktion. das risiko management auf gruppen­ ihre möglichen auswirkungen auf munich re auszeichnen.
ebene wird im bereich integrated risk management 
(irm) wahrgenommen und steht unter der leitung des  im rahmen der risikoanalyse findet eine quanti tative und 
chief risk officer (group­cro). neben den gruppen­ qualitative bewertung aller risiken auf kon soli dierter 
funktionen gibt es weitere risikomanagement­einheiten in  gruppenebene statt, um mögliche wechselwirkungen der 
den geschäftsfeldern, die jeweils von einem cro geleitet  risiken über alle geschäftsfelder zu berücksichtigen. die 
werden.  interne risikoberichterstattung informiert den vorstand 
regelmäßig über die risiken in bezug auf die einzelnen 
risk governance  risikokategorien und die lage der gesamten gruppe. so 
durch eine klare zuordnung von rollen und verantwort­ ist sichergestellt, dass negative trends rechtzeitig erkannt 
lichkeiten für alle wesentlichen risiken stellt unsere risk  und gegenmaßnahmen ergriffen  werden können. die 
governance eine angemessene risiko­ und kontrollkultur  externe risikoberichterstattung soll unseren kunden, 
sicher. verschiedene gremien auf gruppen­ und geschäfts­ aktionären und den aufsichtsbehörden einen verständ­
feldebene unterstützen die risk governance. bei wesent­ lichen überblick über die risikolage der gruppe ver­
lichen entscheidungen des vorstands ist eine stellung­ schaffen. konkrete risikolimitierungen leiten wir aus der 
nahme durch die risikomanagementfunktion erforderlich.  risikostrategie ab. ausgehend von den definierten risiko­
toleranzen werden limite, regeln und – sofern notwendig 
festlegung der risikostrategie – risikomindernde maßnahmen beschlossen und umgesetzt. 
die risikostrategie steht im einklang mit der geschäfts­ darüber hinaus verfügen wir über ein umfangr eiches früh­
strategie von munich re und legt fest, wo, wie und in  warnsystem, das uns auf mögliche kapazitätsengpässe auf­
 welchem ausmaß wir risiken eingehen. die fortentwicklung  merksam macht. 
der risikostrategie ist in den jahresplanungszyklus und 
damit in die geschäftsplanung eingebettet. sie wird vom  die quantitative risikoüberwachung wird kennzahlen­
vorstand verabschiedet und als wesentlicher bestandteil des  basiert sowohl zentral als auch an dezentralen stellen 
own risk and solvency assessment (orsa) regelmäßig  durchgeführt. risiken, die sich nicht unmittelbar in 
mit dem prüfungsausschuss des  aufsichtsrats  erörtert.  zahlen ausdrücken lassen, überwachen wir nach ihrer 
wesentlichkeit und zuordnung dezentral oder zentral. 
die risikostrategie wird bestimmt, indem wir für vorgege­ das risikomanagement­system wird von group audit, 
bene risikokriterien toleranzwerte festlegen, die sich an  wirtschaftsprüfern und der bafin regelmäßig geprüft.
der kapital­ und liquiditätsausstattung sowie an unserem 
angestrebten gewinn orientieren und eine vorgabe für die  wesentliche risiken
geschäftsbereiche der gruppe sind.
wir definieren risiko als eine mögliche künftige entwick­
umsetzung der strategie und risikomanagement- lung oder ein ereignis, das zu einer für das unternehmen 
kreislauf negativen prognose­ bzw. zielabweichung führen kann. 
der vom vorstand festgelegte risikoappetit wird in der  risiken, die sich nachhaltig negativ auf die vermögens­, 
geschäftsplanung berücksichtigt und ist in der operativen  finanz­ oder ertragslage von munich re auswirken kön­
geschäftsführung verankert. bei kapazitätsengpässen oder  nen, bezeichnen wir als „wesentlich“. diese definition 
konflikten mit dem limit­ und regelsystem wird nach  haben wir – unter berücksichtigung der individuellen 
festgelegten eskalations­ und entscheidungsprozessen   risikotragfähigkeit – in gleicher weise auf die einzelnen 
verfahren. diese stellen sicher, dass geschäfts interessen  geschäftsbereiche und gesellschaften übertragen. wir 
und risikomanagement­aspekte abgewogen und im  unterscheiden dabei zwischen risiken, die in unserem 
 rahmen des möglichen in einklang gebracht werden.  internen modell abgebildet sind, und weiteren risiken. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 69
risikobericht
im internen modell abgebildete risiken  risikokategorien schaden/unfall, leben/gesundheit, 
markt, kredit sowie operationelle risiken. bei der kalibrie­
solvenzkapitalanforderung – internes modell rung dieser verteilungen verwenden wir im wesentlichen 
munich re verfügt über ein vollständiges internes modell,  historische daten, teilweise ergänzt um expertenschätzun­
das den erforderlichen kapitalbedarf ermittelt, um die ver­ gen. um dem zeithorizont von einem jahr zu entsprechen 
pflichtungen der gruppe auch nach  extremen schaden­ und um eine stabile und angemessene einschätzung 
ereignissen erfüllen zu können. wir berechnen damit die   unserer risikoparameter zu erreichen, bilden unsere histo­
unter solvency ii geforderte solvenz kapitalanforderung  rischen daten einen langen zeitraum ab. weiterhin berück­
(solvency capital requirement, scr). die solvenzkapital­ sichtigen wir diversifikationseffekte, die durch unsere 
anforderung gibt den betrag an anrechnungsfähigen eigen­ breite aufstellung über verschiedene risikokategorien und 
mitteln an, den munich re benötigt, um mit einer vorgege­ durch die kombination von erst­ und rückversicherungs­
benen risikotoleranz unerwartete verluste des folgejahres  geschäft erzielt werden. dabei würdigen wir auch abhän­
ausgleichen zu können. dabei entspricht dem scr der  gigkeiten zwischen den risiken, die im vergleich zur 
value­at­risk der ökonomischen gewinn­ und verlust­ annahme der unabhängigkeit zu höheren kapitalanforde­
verteilung über einen einjährigen zeithorizont zu einem  rungen führen können. abschließend bestimmen wir den 
sicherheitsniveau von 99,5 %. diese größe gibt somit den  effekt der verlustausgleichsfähigkeit latenter steuern. 
ökonomischen verlust von munich re an, der bei gleich­
bleibenden exponierungen statistisch in höchstens einem  die tabelle zeigt die solvenzkapitalanforderung von 
von 200 jahren überschritten wird. unser internes modell  munich re und ihrer risikokategorien zum 31. dezember 
fußt auf gesondert modellierten verteilungen für die  2017.
5100 a+b
solvenzkapitalanforderung (scr)1           
    rückversicherung    ergo    diversifikation
  31.12.2017  vorjahr  31.12.2017  vorjahr  31.12.2017  vorjahr
  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €
schaden/unfall  6.210  6.688  403  381  –321  –311
leben/gesundheit  4.331  4.389  808  1.284  –224  –474
markt  5.890  5.850  5.607  6.544  –2.276  –2.499
kredit  2.284  2.532  1.291  1.655  –127  –161
operationelle risiken  754  901  775  818  –291  –328
sonstige2  454  397  205  197  –  –
summe  19.923  20.756  9.089  10.880  –  –
diversifikationseffekt  –7.397  –7.709  –1.923  –2.509  –  –
steuer  –2.144  –2.180  –597  –1.003  –  –
gesamt  10.382  10.868  6.569  7.367  –2.597  –2.979
       
    gruppe   
  31.12.2017   vorjahr    veränderung
  mio. €  mio. €  mio. €  %
schaden/unfall  6.292  6.759  –467  –6,9
leben/gesundheit  4.914  5.199  –285  –5,5
markt  9.221  9.895  –673  –6,8
kredit  3.449  4.026  –576  –14,3
operationelle risiken  1.238  1.391  –153  –11,0
sonstige2  659  594  65  10,9
summe  25.773  27.863  –2.090  –7,5
diversifikationseffekt  –9.133  –9.992  860  –8,6
steuer  –2.287  –2.615  327  –12,5
gesamt  14.353  15.256  –903  –5,9
1  vorjahreswerte angepasst aufgrund der geänderten zusammensetzung der berichtspflichtigen segmente.
2  kapitalanforderungen für andere finanzbranchen, z. b. einrichtungen der betrieblichen altersversorgung.
der rückgang der solvenzkapitalanforderung, der sich in  der diversifikationseffekt zwischen den risikokategorien 
allen risikokategorien beobachten lässt, resultiert im  schaden/unfall, leben/gesundheit, markt, kredit und 
wesentlichen aus den entwicklungen an den kapitalmärk­ operationelle risiken beträgt 35 % und ist damit prozentual 
ten, insbesondere der aufwertung des euro gegenüber  nahezu unverändert zum vorjahr. weitere erläuterungen 
allen maßgeblichen währungen und den moderat ange­ zu den veränderungen in den  übrigen risikokategorien 
stiegenen euro­zinsen. weiterhin trugen aktualisierungen in   finden sich in den nachfolgenden abschnitten.
den modellen der risikokategorien markt und kredit sowie 
in den naturkatastrophenmodellen zum rückgang bei. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 70
risikobericht
versicherungstechnisches risiko schaden/unfall untertarifierung (beitragsrisiko). dazu nutzen wir aktua­
die risikokategorie schaden/unfall umfasst die ver­ rielle methoden, die jeweils auf standard­reservierungs­
sicherungstechnischen risiken aus den sparten sachver­ verfahren aufsetzen, aber den einjahreshorizont berück­
sicherung, motor, haftpflicht, unfall, transport, luft­ und  sichtigen. der kalibrierung dieses ansatzes liegen unsere 
raumfahrt, kreditversicherung sowie spezialsparten,  eigenen historischen schaden­ und schadenabwick­
die ebenfalls dem bereich schaden/unfall zugeordnet  lungsdaten zugrunde. die ermittlung von reserve­ und 
werden. ergänzende risikorelevante informationen zur  beitragsrisiko findet auf geeigneten homogenen segmen­
schaden­ und unfallversicherung finden sie auch im  ten unseres schaden/unfall­portfolios statt. zur aggre­
konzernanhang auf seite 161 ff.  gation des risikos auf gesamtportfolio­ebene verwenden 
wir korrelationen, in deren schätzung eigene historische 
unter versicherungstechnischem risiko verstehen wir  schadenerfahrung einfließt.
hier, dass die versicherten schäden über unseren erwar­
tungen liegen können. wesentliche risiken sind dabei  wir begrenzen unsere risikoexponierung, indem wir 
das beitrags­ und das reserverisiko. das beitragsrisiko   beispielsweise naturkatastrophenrisiken, aber auch 
umfasst, dass künftige entschädigungen aus versicher­  mögliche von menschen verursachte schäden limitieren 
ten, aber noch nicht eingetretenen schäden höher aus­ und budgetieren. dafür entwickeln unsere experten 
fallen als erwartet. reserverisiko heißt, dass die schaden­  szenarien für mögliche naturereignisse, die naturwissen­
rückstellungen, die für bereits eingetretene schäden  schaftliche faktoren, eintrittswahrscheinlichkeit und 
ausgewiesen werden, nicht ausreichend bemessen sind.  potenzielle schadenhöhe berücksichtigen. ausgehend 
bei der bewertung der schadenrückstellungen folgen wir  von diesen modellen werden die auswirkungen verschie­
einem vorsichtigen reservierungsansatz und schätzen  dener  ereignisse auf unser portfolio ermittelt und in form 
unsicherheiten konservativ ein. wir vergleichen zudem  eines stochastischen modells mathematisch erfasst. 
jedes quartal die gemeldeten schäden mit unserer 
 schadenerwartung, um ein dauerhaft hohes reservierungs­ eine weitere maßnahme zur steuerung versicherungs­
niveau sicherzustellen. technischer risiken besteht darin, einen teil unseres risi­
kos über rückversicherung oder retrozession an andere 
wir unterscheiden zwischen schäden, deren aufwand in  risikoträger abzugeben. für die meisten unserer unter­
einem geschäftsfeld 10 millionen € übersteigt, den groß­ nehmen besteht gruppeninterner und/oder externer 
schäden, den kumulschäden, die mehr als ein risiko (auch  rückversicherungs­ und retrozessionsschutz. neben der 
mehrere sparten) betreffen, und allen anderen schäden,  traditionellen retrozession nutzen wir den alternativen 
den basisschäden. für basisschäden ermitteln wir das  risikotransfer insbesondere für naturkatastrophen risiken. 
risiko einer nach reservierung für bestandsrisiken inner­ dazu werden versicherungsrisiken unter zuhilfenahme von 
halb eines jahres (reserverisiko) sowie das risiko einer  zweckgesellschaften an den kapitalmarkt transferiert.
5103 a+b
solvenzkapitalanforderung (scr) schaden/unfall           
    rückversicherung    ergo    diversifikation
  31.12.2017  vorjahr  31.12.2017  vorjahr  31.12.2017  vorjahr
  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €
basisschäden  3.330  3.601  351  330  –237  –217
groß­ und kumulschäden  5.654  6.130  197  201  –154  –153
summe  8.983  9.731  547  531  –  –
diversifikationseffekt  –2.774  –3.043  –144  –149  –  –
gesamt  6.210  6.688  403  381  –321  –311
       
    gruppe   
  31.12.2017  vorjahr    veränderung
  mio. €  mio. €  mio. €  %
basisschäden  3.443  3.714  –272  –7,3
groß­ und kumulschäden  5.696  6.178  –482  –7,8
summe  9.139  9.893  –754  –7,6
diversifikationseffekt  –2.847  –3.134  287  –9,2
gesamt  6.292  6.759  –467  –6,9
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 71
risikobericht
solvenzkapitalanforderung schaden/unfall aus. langfristig wirksame negative entwicklungen von 
die reduktion der solvenzkapitalanforderung bei den  risikotreibern können den wert des versicherten portfolios 
basisschäden ist hauptsächlich auf die aufwertung des  senken (trendrisiken). die risikotreiber sterblichkeit und 
euro zurückzuführen. bei den groß­ und kumulschäden  invalidität werden durch das geschäftsfeld rückversiche­
wirkt einerseits der geschäftsausbau risikoerhöhend,  rung und hier vor allem durch die exponierungen in nord­
andererseits führen die aufwertung des euro vor allem  amerika dominiert. der risikotreiber langlebigkeit findet 
gegenüber dem us­dollar sowie die aktualisierungen von  sich zum einen in den in deutschland vertriebenen pro­
modellen großer naturgefahrenszenarien zu einem rück­ dukten von ergo, hier gemeinsam mit typischen  risiken 
gang der solvenzkapitalanforderung.  aus kundenverhalten wie zum beispiel storno. darüber 
hinaus zeichnen wir sie jedoch auch im geschäftsfeld 
die kumulrisiko­szenarien werden in unserem internen  rückversicherung und hier vor allem im vereinigten könig­
modell als unabhängige ereignisse betrachtet. die  reich. in geringerem maß treten risiken im zusammen­
 grafiken zeigen, wie wir unsere exponierung gegenüber  hang mit der erhöhung von behandlungskosten insbeson­
den spitzenszenarien bei einer wiederkehrperiode von  dere im geschäftsfeld ergo auf.
200 jahren für das kommende jahr einschätzen:
versicherungstechnische risiken der lebensversicherung 
im geschäftsfeld ergo werden zudem stark vom kapi­
atlantic hurricane talmarktumfeld beeinflusst, da sie abhängig sind von der 
aggregierter var (wiederkehrperiode 200 jahre)
 mrd. € (vor steuern), selbstbehalt fähigkeit zur erwirtschaftung des garantiezinses.
2017 4,3 die risikomodellierung unterlegt die einzelnen annahme­
2016 4,4 änderungen mit wahrscheinlichkeiten und erzeugt somit 
eine vollständige gewinn­ und verlustverteilung. diese 
wahrscheinlichkeiten kalibrieren wir insbesondere anhand 
von historischen daten, die wir aus den zugrunde liegenden 
erdbeben nordamerika
aggregierter var (wiederkehrperiode 200 jahre) portfolios gewinnen. zusätzlich ziehen wir für die model­
mrd. € (vor steuern), selbstbehalt lierung des sterblichkeitstrendrisikos auch  allgemeine 
sterblichkeitsraten der bevölkerung heran. um das viel­
2017 3,6 fältige geschäft angemessen parametrisieren zu können, 
2016 4,2 werden in der modellierung portfolios mit einer homogenen 
risikostruktur zusammengefasst. anschließend werden die 
einzelnen gewinn­ und verlustverteilungen unter berück­
sturm europa sichtigung der abhängigkeitsstruktur zu einer gesamt­
aggregierter var (wiederkehrperiode 200 jahre) verteilung aggregiert. 
mrd. € (vor steuern), selbstbehalt
unser größtes kurzfristiges kumulrisiko in der risikokate­
2017 2,1
gorie leben/gesundheit ist das eintreten einer schweren 
2016 2,3
pandemie. wir begegnen diesem risiko, indem wir unsere 
gesamte exponierung eingehend analysieren (szenario­
  analyse) und geeignete maßnahmen zur risikosteuerung 
versicherungstechnisches risiko leben/gesundheit  bestimmen.
unter versicherungstechnischem risiko verstehen wir, 
dass versicherte leistungen im lebens­ und gesund­ in der rückversicherung steuern wir durch eine risiko­
heitsversicherungsgeschäft über unseren erwartungen  adäquate zeichnungspolitik die übernahme biometrischer 
liegen können. dabei sind besonders die biometrischen  risiken. die übernahme von zins­ und sonstigen markt­
risiken und risiken aus kundenverhalten (zum beispiel  risiken wird häufig durch eine deponierung der rück­
storno, kapitalwahlrecht) von bedeutung. wir unter­ stellungen beim zedenten mit garantierter verzinsung 
scheiden dabei zwischen kurz­ und langfristig auf das  des depots ausgeschlossen. darüber hinaus werden  
portfolio einwirkenden risiken. als kurzfristig wirksame  diese risiken in einzelfällen durch geeignete kapitalmarkt­
entwicklungen modellieren wir – neben dem einfachen  instrumente abgesichert.
zufallsrisiko höherer schadenbelastungen im einzeljahr – 
vor allem über den aktuariellen schätzungen liegende  in der erstversicherung sorgt die produktgestaltung für 
schaden erfahrung, die sich durch seltene, aber kosten­ eine substanzielle risikominderung. bei adversen ent­
intensive ereignisse wie pandemien ergeben können.  wicklungen tragen teile der rückstellung für beitrags­
weitere relevante informationen zu den risiken der  rückerstattung, die erfolgsabhängig gebildet und auf­
lebens­ und gesundheitsversicherung finden sie auch  gelöst werden, erheblich zum risikoausgleich bei. in der 
im konzernanhang auf seite 159 ff.  gesundheitserstversicherung besteht zusätzlich bei den 
meisten langfristigen verträgen die möglichkeit bzw. die 
speziell die produkte der lebensversicherung und ein  verpflichtung zur beitragsanpassung. in der  praxis 
großteil unseres gesundheitserstversicherungsgeschäfts   werden jedoch die grenzen der belastbarkeit der ver­
zeichnen sich durch langfristigkeit und einen über die  sicherungsnehmer zu beachten sein.
gesamtlaufzeit der verträge verteilten ergebnisausweis 
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 72
risikobericht
bei den eher kurzfristig auf das portfolio einwirkenden  zählen wir das risiko, dass sich inflationsraten verändern, 
pandemie­ und den längerfristig einwirkenden langlebig­ ebenso zum marktrisiko wie die änderung der impliziten 
keitsszenarien werden im rahmen der risikostrategie  volatilitäten (kosten von optionen). marktpreisschwan­
limite festgelegt. die sensitivität des internen modells  kungen beeinflussen nicht nur unsere kapitalanlagen, son­
gegenüber den eingabeparametern untersuchen wir  dern auch die versicherungstechnischen verpflichtungen. 
regelmäßig. neben dem zins betrifft dies die biometrischen  dies ist vor allem in der lebenserstversicherung der fall. 
risiko treiber.  aufgrund der teilweise langfristigen zinsgarantien und der 
vielfältigen optionen der versicherten in der traditionellen 
solvenzkapitalanforderung leben/gesundheit  lebensversicherung kann der wert der verpflichtungen 
im geschäftsfeld rückversicherung wird der rückgang  mitunter stark von den kapitalmarktgegebenheiten abhän­
der solvenzkapitalanforderung vor allem durch die auf­ gen. die modellierung von marktrisiken erfolgt durch 
wertung des euro gegenüber dem us­dollar und dem  monte­carlo­simulation möglicher künftiger marktszena­
kanadischen dollar verursacht. im geschäftsfeld ergo  rien. dabei bewerten wir unsere aktiva und passiva für 
führen die moderat gestiegenen euro­zinsen zu einer  jedes simulierte marktszenario neu und erhalten damit die 
reduktion der solvenzkapitalanforderung.  wahrscheinlichkeitsverteilung für änderungen der basis­
eigenmittel. 
marktrisiko
wir definieren marktrisiko als einen ökonomischen verlust,  die marktrisiken steuern wir durch geeignete limit­ und 
der infolge von kursveränderungen auf den kapitalmärkten  frühwarnsysteme im rahmen unseres asset­liability­
auftritt. hierzu gehören unter anderem das aktienkurs­ managements. diese steuerung findet unter anderem 
risiko, das allgemeine zinsrisiko, das  spezifische zinsrisiko,  durch den einsatz von derivaten wie aktienfutures, optio­
das immobilienpreisrisiko und das währungsrisiko. das  nen und zinsswaps statt, die in der regel zu absicherungs­
allgemeine zinsrisiko beschreibt dabei änderungen der  zwecken eingesetzt werden. die wirkung von optionen 
basiszinskurven, während das spezifische zinsrisiko ände­ wird bei der berechnung der solvenzkapitalanforderung 
rungen in den kreditrisikoaufschlägen berücksichtigt, zum  berücksichtigt. weitere informationen zu derivativen 
beispiel auf euro­staatsanleihen unterschiedlicher emit­ finanzinstrumenten finden sie im konzernanhang auf 
tenten oder auf unternehmensanleihen. darüber hinaus  seite 135 f.
solvenzkapitalanforderung (scr) markt1           
    rückversicherung    ergo    diversifikation
  31.12.2017  vorjahr  31.12.2017  vorjahr  31.12.2017  vorjahr
  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €
aktienrisiko  3.333  3.023  1.059  808  –50  –22
allgemeines zinsrisiko  1.383  1.708  3.339  4.058  –1.306  –1.779
spezifisches zinsrisiko  1.394  1.447  3.329  4.376  –798  –825
immobilienrisiko  964  947  625  574  –47  –78
währungsrisiko  3.807  3.853  158  137  –26  –75
summe  10.881  10.978  8.510  9.953  –  –
diversifikationseffekt  –4.991  –5.128  –2.903  –3.409  –  –
gesamt  5.890  5.850  5.607  6.544  –2.276  –2.499
       
    gruppe   
  31.12.2017  vorjahr    veränderung
  mio. €  mio. €  mio. €  %
aktienrisiko  4.342  3.809  533  14,0
allgemeines zinsrisiko  3.416  3.987  –571  –14,3
spezifisches zinsrisiko  3.925  4.998  –1.073  –21,5
immobilienrisiko  1.542  1.443  99  6,9
währungsrisiko  3.939  3.915  24  0,6
summe  17.164  18.152  –988  –5,4
diversifikationseffekt  –7.943  –8.257  314  –3,8
gesamt  9.221  9.895  –673  –6,8
1  vorjahreswerte angepasst aufgrund der geänderten zusammensetzung der berichtspflichtigen segmente.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 73
risikobericht
solvenzkapitalanforderung markt   kreditrisiko aus kapitalanlagen (inklusive depotforderun­
aktienrisiko  gen, staatsanleihen und credit default swaps ) und 
die im vergleich zum vorjahr erhöhte aktienexponierung  zedierten reserven wird dabei auf basis einzelner schuld­
(nach der berücksichtigung von derivaten) schlägt sich in  ner berechnet. für die zugehörigen migrations­ und aus­
einem anstieg der solvenzkapitalanforderung nieder. fallwahrscheinlichkeiten verwenden wir historische kapital­
marktdaten. korrelationseffekte zwischen einzelnen 
zinsrisiko schuldnern werden unter berücksichtigung der jeweiligen 
der rückgang des allgemeinen bzw. des spezifischen  zugehörigkeit zu branchen und ländern abgeleitet. den 
zinsrisikos im geschäftsfeld rückversicherung resultiert  branchen­ und länderkorrelationen liegen die abhängig­
maßgeblich aus einer reduktion von lang laufenden ver­ keiten der jeweilig zugehörigen aktienindizes zugrunde. 
bindlichkeiten sowie einem moderaten abbau des kredit­ die ableitung des kreditrisikos aus sonstigen forderungen 
risikoengagements. im geschäftsfeld ergo ist das zins­ erfolgt auf basis unternehmenseigener expertenschät­
risiko deutlich gesunken. ein großteil dieses rückgangs  zungen. im lebens­ und gesundheitserstversicherungs­
ist auf den moderaten anstieg des zinsniveaus in der  geschäft berücksichtigen wir darüber hinaus den anteil 
eurozone und auf eine verbesserte abbildung der lebens­  der risikoreduzierenden wirkung am kredit risiko, der 
und gesundheitseinheiten im marktrisiko zurückzuführen.  durch die versicherungsnehmerbeteiligung an den über­
schüssen entsteht. weiterhin kapitalisieren wir auch 
im geschäftsfeld rückversicherung beträgt der markt­  kreditrisiken für sehr gut geratete staatsanleihen. die 
wert der zinssensitiven kapitalanlagen zum 31. dezember  ratings der festverzinslichen wertpapiere und dar lehen 
66,6 (74,6) milliarden €. gemessen in einheiten der modi­ finden sie im konzernanhang auf seite 133 ff.
fizierten duration beträgt die zinssensitivität dieser 
kapital anlagen 5,8 (5,8), während die modifizierte dura­ um unsere gruppenweiten kreditrisiken zu überwachen 
tion der passivseite 4,2 (4,5) ausmacht. die veränderung  und zu steuern, verfügen wir über ein konzernweit gülti­
der frei  verfügbaren eigenmittel bei einem zinsrückgang  ges, bilanzübergreifendes kontrahentenlimitsystem. die 
um einen basispunkt beträgt ca. 3,1 (2,5) millionen €. dies  limite pro einzelnem kontrahenten (firmengruppe oder 
bedeutet, dass die zinssensitivität der verbindlichkeiten  land) orientieren sich an dessen finanzieller lage ent­
weitest gehend durch die kapitalanlagen abgesichert wird. sprechend den ergebnissen unserer fundamentalanaly­
sen, ratings und marktdaten sowie an der vom vorstand 
der marktwert der zinssensitiven kapitalanlagen beträgt  definierten risikotoleranz. die auslastung der limite 
im geschäftsfeld ergo zum 31. dezember 130,6 (132,5)  berechnet sich auf basis des credit equivalent exposures 
milliarden €. die zinssensitiven kapitalanlagen weisen eine  (cee). für wertpapierleihen und wertpapierpensions­
modifizierte duration von 8,8 (9,3) und die verpflichtungen  geschäfte  existieren zusätzlich volumenlimite. konzern­
von 9,5 (10,5) auf. dies führt zu einer exponierung gegen­ weite vor gaben für das collateral­management, zum 
über fallenden zinsen, die weitest gehend aus den langfris­  beispiel bei otc­derivaten und bei der emission von 
tigen optionen und garantien des lebensversicherungs­ katastrophenanleihen, vermindern das sich daraus erge­
geschäfts stammt. die veränderung der frei verfügbaren  bende kredit risiko. über ein finanzsektorlimit wird auf 
eigenmittel bei einem rückgang des zinsniveaus um einen  gruppenebene das zinsträger­ und cds­exposure 
basispunkt beträgt ca. –9,8 (–22,1) millionen €. gegenüber emittenten aus dem finanzsektor limitiert.
immobilienrisiko zur überwachung der länderrisiken greifen wir neben den 
infolge von zukäufen und marktwertsteigerungen  gängigen ratings auf eigene analysen der poli tischen, 
 unseres immobilienportfolios steigt das immobilienrisiko  wirtschaftlichen und fiskalischen situation in den wich­
leicht an. tigsten staaten zurück, die für emissionen in betracht 
kommen. auf dieser basis sowie unter berücksichtigung 
währungsrisiko der anlagenotwendigkeiten der geschäfts felder in den 
das währungsrisiko ist nahezu unverändert im vergleich  jeweiligen währungsräumen und ländern werden limite 
zum vorjahr. oder konkrete maßnahmen durch das group investment 
committee verabschiedet, welche konzernweit bei der ver­
kreditrisiko mögensanlage sowie für die ver sicherung von politischen 
wir definieren kreditrisiko als einen ökonomischen ver­ risiken bindend sind.
lust, der für munich re entstehen kann, wenn sich die 
finanzielle lage eines kontrahenten verändert. neben  mithilfe definierter stress­szenarien prognosti zieren 
kreditrisiken, die sich durch die anlage in wert papiere  unsere experten mögliche folgen für die finanzmärkte, 
oder im zahlungsverkehr mit kunden ergeben, gehen wir  die marktwerte unserer kapitalanlagen und die barwerte 
kreditrisiken auch aktiv durch die zeichnung von kredit­  der versicherungstechnischen verbindlich keiten. auf 
oder finanzrückversicherung sowie im entsprechenden  gruppenebene dämpfen dabei die hohe  diver sifikation in 
erstversicherungsgeschäft ein. den kapitalanlagen, die struktur der verbindlichkeiten 
sowie das aktive gruppenweite asset­liability­manage­
kreditrisiken ermittelt munich re mit einem portfolio­ ment etwaige negative effekte. das ausfallrisiko im 
modell, das über einen längeren zeitraum (mindestens  bereich retrozessionen und externer rückversicherung 
einen vollen kreditzyklus) kalibriert wird und das sowohl  steuern wir mithilfe von limiten, die das retro security 
marktwertänderungen aufgrund von bonitäts änderungen  committee festlegt. zum 31. dezember sind unsere in 
als auch ausfälle von schuldnern berücksichtigt. das 
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 74
risikobericht
rückdeckung gegebenen rückstellungen gegenüber  kontrollen mit einem adäquaten aufwand­nutzen­verhält­
rückversicherern folgenden ratingklassen zugeordnet: nis sicherzustellen. die aus gruppensicht für die finanz­
berichterstattung wesentlichen risiken sind bestandteil 
unseres iks und werden regelmäßig von den risikoträgern 
5109
in rückdeckung gegebene versicherungstechnische     geprüft und angepasst. 
rückstellungen nach rating   
die konzernabschlusserstellung beruht auf einer zentralen 
%  31.12.2017  vorjahr it­lösung mit konzernweit weitgehend einheitlichen 
aaa  3,2  3,6 hauptbüchern. durch laufende kontrollen ist sie vor nicht 
aa  29,1  39,6 autorisierten zugriffen geschützt. sie fußt auf harmo­
a  37,9  43,3 nisierten stammdaten, einheitlichen prozessen und 
bbb und niedriger  2,7  1,0 buchungsregeln sowie einer standardisierten schnitt­
kein rating verfügbar  27,1  12,6 stelle für die datenlieferung an den konzern oder teil­
konzern. berechtigungskonzepte regeln den zugriff auf 
die rechnungslegungssysteme. die ordnungsmäßigkeit 
zu unseren forderungen aus dem versicherungsgeschäft  des datenmanagements in den rechnungslegungs­
finden sie weitere angaben im konzernanhang auf seite 137. systemen wird regelmäßig durch group audit geprüft.
solvenzkapitalanforderung kredit  zur quantifizierung der operationellen risiken verwenden 
der rückgang der solvenzkapitalanforderung resultiert  wir szenarioanalysen. die ergebnisse fließen in die 
aus den entwicklungen an den kapitalmärkten, insbeson­ modellierung der solvenzkapitalanforderung für operatio­
dere der aufwertung des euro gegenüber allen maß­ nelle risiken ein. zur validierung dieser ergebnisse werden 
geblichen währungen. zur reduktion haben auch modell­ verschiedene instrumente herangezogen, beispielsweise 
aktualisierungen beigetragen, vor allem die verfeinerte  ergebnisse des iks oder interne und externe schadendaten.
abbildung von migrations­ und ausfallwahrscheinlichkeiten.
bezüglich des internen modells wird die sensitivität 
operationelles risiko  gegen die wichtigsten input­parameter regelmäßig geprüft. 
wir verstehen unter dem operationellen risiko das risiko  dies betrifft insbesondere die abhängigkeit des ergebnis­
von verlusten aufgrund von unzulänglichen oder fehl­ ses von frequenz und schadenhöhe sowie die parametri­
geschlagenen internen prozessen, mitarbeiter­ und system­ sierung der korrelationen zwischen einzelnen szenarien. 
bedingten oder externen vorfällen. darunter fallen zum  die analysen zeigen im berichtsjahr keine auffälligkeiten. 
beispiel kriminelle handlungen von mitarbeitern oder 
dritten, insidergeschäfte, verstöße gegen das kartellrecht,  solvenzkapitalanforderung operationelles risiko 
geschäftsunterbrechungen, fehler in der geschäfts­ die reduktion der solvenzkapitalanforderung ist auf die 
abwicklung, nichteinhaltung von meldepflichten sowie  aktualisierte einschätzung einiger szenarien zurückzu­
unstimmigkeiten mit geschäftspartnern.  führen, hier insbesondere das ergreifen von risiko­
mindernden maßnahmen bezüglich cyberrisiken.
das management der operationellen risiken erfolgt über 
unser iks, ein über alle risikodimensionen und unter­ weitere risikokategorien
nehmensbereiche hinweg integriertes system zum 
management von operationellen  risiken. es adressiert  mithilfe geeigneter verfahren identifizieren und analysie­
neben den für die konzernleitung geltenden anforderungen  ren wir speziell das reputationsrisiko, das strategische 
auch die jeweiligen lokalen vorschriften. zur behebung  risiko, das liquiditätsrisiko und das sicherheitsrisiko. 
erkannter schwächen oder fehler werden angemessene  auch diese risiken werden in unserem risikomanagement­
maßnahmen bis hin zu größeren projekten umgesetzt. prozess bewertet und gesteuert. 
ein wichtiger bestandteil des iks ist die sicherstellung  reputationsrisiko 
der verlässlichkeit des konzernabschlusses und der  wir definieren reputationsrisiko als ein risiko, das sich 
 jahresabschlüsse der einzelunternehmen sowie die iden­ aus einer möglichen beeinträchtigung des ansehens von 
tifikation, steuerung und kontrolle von risiken aus dem  munich re als folge einer negativen öffentlichen wahr­
rechnungslegungsprozess. der korrekte ausweis und die  nehmung, einer verschlechterung des unternehmens­
zweckgerechte bewertung sämtlicher positionen unserer  ratings oder des unternehmenswerts etc. ergibt. die 
abschlüsse sowie die vollständigkeit und richtigkeit der  beurteilung von derartigen ereignissen (beispielsweise 
angaben in anhang und lagebericht sind zu gewährleis­ geschäftsvorfälle, strategische entscheidungen) in bezug 
ten. dazu sind in der gruppe ein bilanzierungshandbuch  auf reputationsrisiken wird in den geschäftsfeldern 
und ein regelmäßiges informationssystem für änderungen  durch sogenannte reputational risk committees vor­
konzernweit einheitlicher regeln etabliert. für die finanz­ genommen. sofern ein reputationsrisiko potenziell aus­
buchhaltung und ­berichterstattung bestehen wesent­ wirkungen auf munich re (gruppe) hat, werden weitere 
lichkeitsgrenzen, um die angemessenheit der internen  zentralbereiche in die beurteilung einbezogen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 75
risikobericht
strategisches risiko bedeckungsquote nach solvency ii
wir definieren strategisches risiko als risiko, das von fal­
schen geschäftsentscheidungen, schlechter umsetzung  die solvency­ii­bedeckungsquote ergibt sich als quotient 
von entscheidungen oder mangelnder anpassungsfähig­ der anrechnungsfähigen eigenmittel und der solvenz­
keit an veränderungen in der unternehmensumwelt aus­ kapitalanforderung:
geht. strategische risiken existieren in bezug auf die vor­
handenen und neuen erfolgspotenziale des konzerns und 
5112
seiner geschäftsfelder. das strategische risiko steuern wir,  solvency-ii-bedeckungsquote1       
indem wir für wesentliche strategische themen risiko­
analysen vornehmen und die implementierung für notwen­     31.12.2017  vorjahr2  veränderung
dig erachtete maßnahmen regelmäßig nachhalten. bei der  anrechnungsfähige        
operativen geschäftsplanung und den prozessen bei unter­ eigenmittel3  mio. €  35.060  40.667  –5.608
nehmenskäufen und ­zusammenschlüssen wirkt der chief  solvenzkapital­       
anforderung  mio. €  14.353  15.256  –903
risk officer mit.
solvency­ii­       
bedeckungsquote  %  244  267 
liquiditätsrisiko
ziel des managements von liquiditätsrisiken ist es sicher­ 1    anrechenbare eigenmittel ohne anwendung von übergangsmaßnahmen bei 
versicherungstechnischen rückstellungen; mit anwendung von übergangs­
zustellen, dass wir unseren zahlungsverpflichtungen  maßnahmen bei versicherungstechnischen rückstellungen betragen die 
 jederzeit nachkommen können. dafür wird die liquiditäts­ anrechenbaren eigenmittel 42,6 (48,2) milliarden €; sii­bedeckungsquote: 
297 (316) %.
position auf ebene der einheiten anhand von strengen  2  i n den anrechnungsfähigen eigenmitteln 2016 sind die vom vorstand 
verfügbarkeitsanforderungen laufend überwacht. die kurz­    beschlossene dividende für das geschäftsjahr 2016, eine mögliche tilgung 
einer nachranganleihe mit kündigungsoption in 2017 sowie aktienrückkäufe 
und mittelfristige liquiditätsplanung wird regelmäßig an  aus dem aktienrückkaufprogramm 2017/2018 noch nicht als abzugsposten 
den vorstand berichtet. die steuerung des liquiditäts­ berücksichtigt.
3  d  ie in den anrechnungsfähigen eigenmitteln enthaltenen kapitalmaßnahmen 
risiko erfolgt über unsere ganzheitliche risikostrategie.    betreffen mit –3,7 milliarden € die dividendenausschüttung für das geschäfts­
dabei legt der vorstand toleranzen fest, aus denen min­ jahr 2016, das aktienrückkaufprogramm 2017/2018, den rückkauf einer nach­
ranganleihe in 2017 sowie mit –2,6 milliarden € die vom vorstand beschlossene 
dest­liquiditätsanforderungen für den geschäftsbetrieb  dividende für das geschäftsjahr 2017, ein mögliches aktienrückkaufprogramm 
abgeleitet werden. diese risikotoleranzen werden jährlich  2018/2019 sowie eine mögliche tilgung einer nachranganleihe. hinzu kommen 
mit 0,2 milliarden € sonstige maßnahmen.
überprüft, die einhaltung der mindestanforderungen wird 
fortlaufend überwacht. mithilfe von quantitativen risiko­  
kriterien stellen wir sicher, dass munich re auch unter  in den anrechnungsfähigen eigenmitteln zum bilanz­
adversen szenarien ausreichend liquide mittel zur ver­ stichtag wurde die vom vorstand beschlossene dividende 
fügung stehen, um ihre zahlungsverpflichtungen erfüllen  für das geschäftsjahr 2017 als abzugsposten berücksich­
zu können. die liquiditätsposition wird dafür sowohl in  tigt. um die auswirkungen möglicher weiterer kapital­
versicherungstechnischen katastrophenszenarien als  maßnahmen auf die solvency­ii­bedeckungsquote für 
auch in negativen kapital marktsituationen beurteilt.  den bilanzleser transparent darzustellen, haben wir uns 
 weitere informationen zu  liquiditätsrisiken aus dem  entschlossen, ein mögliches aktienrückkaufprogramm 
lebens­ und gesundheitsversicherungsgeschäft bzw.  2018/2019 in höhe von 1 milliarde € und eine mög liche 
dem schaden­ und unfallversicherungsgeschäft finden  tilgung einer nachranganleihe mit kündigungsoption im 
sie im konzernanhang auf den seiten 159 ff. bzw. 161 ff.  jahr 2018 in höhe von 300 millionen pfund sterling ent­
sprechend zu berücksichtigen. für beide lagen zum zeit­
sicherheitsrisiko punkt der aufstellung des konzernabschlusses keine  
wir definieren sicherheitsrisiken als risiken, die sich aus  gremien­beschlüsse bzw. genehmigungen vor. 
der bedrohung der sicherheit unserer mitarbeiter, daten, 
informationen und sachwerte ergeben. um der zuneh­ sonstige risiken 
menden verbreitung von informations technologie in 
gesellschaft und wirtschaft rechnung zu  tragen, unter­ wirtschafts­ und finanzmarktentwicklungen 
suchen wir hier insbesondere verstärkt cyberrisiken. zur  und regulatorische risiken
steuerung und koordination der maßnahmen zum 
management von sicherheitsrisiken sind in den geschäfts­ munich re ist stark im euroraum investiert. dabei legen 
feldern security risk committees eingerichtet worden.  wir wert auf eine entsprechend breite diversifikation der 
die security risk committees setzen sich aus ver­ kapitalanlagen als gegenposition zu unseren versiche­
antwortlichen der operativen bereiche (zum beispiel   rungstechnischen rückstellungen und verbindlichkeiten 
it­sicherheit), den kontrollfunktionen (zum beispiel  in euro. das anhaltende niedrigzinsumfeld stellt jedoch 
informationssicherheits beauftragter, datenschutz) und  weiterhin vor allem lebensversicherungsgesellschaften 
vertretern der geschäfts­ und zentralbereiche zu sammen. im euroraum vor große herausforderungen. die schwan­
kungen an den kapitalmärkten führen zu hohen volatili­
täten von kapitalanlagen und verbindlichkeiten. diesen 
risiken wirken wir mittels verschiedener risikomanage­
ment­maßnahmen entgegen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 76
risikobericht
politische risiken in der eurozone existieren weiterhin  klimawandel
aufgrund kritischer auseinandersetzungen im span­
nungsfeld nationaler interessen der einzelstaaten. die  der klimawandel ist langfristig eines der größten ände­
reduktion des geldpolitischen stimulus durch die euro­ rungsrisiken für die versicherungswirtschaft. wir gehen 
päische zentralbank könnte zur steigerung der refinan­ davon aus, dass der klimawandel langfristig zu einer 
zierungskosten für einige staaten führen. die austritts­ zunahme von wetterbedingten extremereignissen führt. 
verhandlungen zwischen der eu und dem vereinigten  unsere langjährig aufgebauten kompetenzen im risiko­
königreich brachten jüngst fortschritte, jedoch kann ein  management und unsere hochentwickelten risikom  odelle 
ausgang ohne ein geordnetes ergebnis mit entsprechen­ ermöglichen uns, diese änderungsrisiken einzuschätzen 
den folgewirkungen für einzelne eu­länder noch nicht  und neue lösungen für unsere erst­ und rückversiche­
ausgeschlossen werden. verschiedene erst­ und rück­ rungskunden zu entwickeln.
versicherungseinheiten von munich re betreiben dort 
geschäft. der austritt des vereinigten königreichs aus  rechtsrisiken
der eu wird dieses geschäft verändern. wir haben ein 
gruppenweites projekt aufgesetzt, um unsere lokale  gesellschaften von munich re (gruppe) sind im rahmen 
organisation an die direkten auswirkungen des brexits  der normalen geschäftstätigkeit in gerichtliche und auf­
anzupassen. daneben können sich indirekte auswirkun­ sichtsrechtliche verfahren sowie in schiedsverfahren in 
gen auf unser geschäft ergeben, zum beispiel aufgrund  verschiedenen ländern involviert. der ausgang der schwe­
einer negativen wirtschaftlichen entwicklung, fallender  benden oder drohenden verfahren ist nicht bestimm bar 
wechselkurse oder einer steigenden inflation. auch auf­ oder vorhersagbar. wir sind jedoch der ansicht, dass keines 
grund möglicher gegenläufiger effekte ist gegenwärtig  dieser verfahren wesentliche negative auswirkungen auf 
allerdings nicht absehbar, was dies konkret für munich re  die finanzielle lage von munich re hat.
bedeuten würde. unter berücksichtigung der verschiede­
nen brexit­szenarien erwarten wir nach derzeitigem  zusammenfassung
stand insgesamt keine signifikanten negativen direkten 
oder indirekten auswirkungen des brexits auf die ver­ unsere leitungsgremien haben im berichtsjahr in den 
mögens­, finanz­ und ertragslage von munich re. in  definierten prozessen die risikotoleranz für die wesent­
deutschland sind im rahmen der anhaltenden diskussion  lichen risikokategorien explizit festgelegt und anhand 
über die bürgerversicherung auch politische eingriffe mit  von kennzahlen beziffert. die risikotoleranz haben wir 
konsequenzen für die private krankenversicherung denk­ entlang der gruppenhierarchie festgesetzt, dokumentiert 
bar, implikationen lassen sich zum aktuellen zeitpunkt  und im unternehmen kommuniziert. die risikoexponie­
noch nicht ableiten. rungen wurden 2017 regelmäßig quantifiziert und mit 
der risikotoleranz abgeglichen. die risikosituation von 
neben den politischen unwägbarkeiten in europa, der  munich re halten wir daher für tragfähig und  kontrolliert.
situation in den schwellenländern und im mittleren osten 
sorgen die differenzen zwischen den usa und nord korea 
für unsicherheiten. weitere eskalationen könnten merk­
liche folgen für die region sowie die globalen kapital­
märkte haben.
potenzielle auswirkungen aus entwicklungen dieser art 
auf unser risikoprofil analysieren wir fortlaufend.
mit der us­steuerreform wurden steuerlich nachteilige 
regelungen für konzerninterne retrozessionen mit aus 
us­sicht ausländischen einheiten eingeführt. zur ver­
meidung der daraus resultierenden steuerlichen mehr­
belastungen hat munich re die konzerninterne retro­
zessionsstruktur bei den us­tochtergesellschaften 
umgestellt und die kapitalisierung entsprechend ange­
passt.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 77
chancenbericht
chancenbericht beispielsweise unsere us­tochter hartford steam boiler 
(hsb) sensortechnologie, um gemeinsam mit unseren 
  industriekunden innovative internet­of­things­versiche­
durch unsere starke kundenorientierung, unsere globalen  rungslösungen zu entwickeln. dass unsere kunden 
risikomanagementkompetenzen und unser branchen­ zunehmend klassische und digitale kanäle für ihre infor­
wissen sind wir gut aufgestellt, um von sich kontinuierlich  mation und den produktkauf nutzen, bestärkt uns in unse­
wandelnden märkten und verändertem kundenverhalten zu  rem bestreben, die integration der verschiedenen produkte 
profitieren und mit maßgeschneiderten lösungen für unsere  und vertriebskanäle voranzutreiben und den direktvertrieb 
kunden neue geschäftsmöglichkeiten zu erschließen. die  in allen sparten der erstversicherung auszubauen. darüber 
nachfolgend erläuterten potenziale für munich re bezie­ hinaus setzen wir die sich entwickelnden digitalen mög­
hen sich grundsätzlich gleichermaßen auf alle geschäfts­ lichkeiten für eine erweiterte senkung und absicherung 
bereiche, sofern nicht anderslautend beschrieben. von gesundheits risiken ein, um unser angebot von der 
 reinen kostenübernahme im krankheitsfall zu gesund­
wirtschaftliche rahmenbedingungen heitserhaltung und prävention weiterzuentwickeln.
das aktuell weltweit starke wirtschaftswachstum sollte  gesellschaftliche und ökonomische trends
sich positiv auf die nachfrage nach versicherungsschutz 
auswirken und in den meisten sparten höhere prämien­ die positive wirtschaftliche dynamik und die geringe ver­
volumina nach sich ziehen. zudem könnte eine weniger  sicherungsdurchdringung in vielen entwicklungs­ und 
expansive geldpolitik zu einer normalisierung an den  schwellenländern bieten chancen zum profitablen aus­
anleihemärkten führen. dies würde zwar kurseinbußen  bau und zur weiteren diversifizierung des geschäftsport­
nach sich ziehen und unser kapitalanlageergebnis kurz­ folios. die alternde bevölkerung wird in der lebens­ und 
fristig belasten, langfristig unserem versicherungs­ gesundheitsversicherung zu steigendem bedarf an vor­
geschäft jedoch zugutekommen und mehrerträge mit sich  sorgeprodukten führen; hierbei spielt die meag mit ihrer 
bringen. allerdings eröffnen sich auch durch das noch  kompetenz in der vermögensanlage neben den erst­ und 
immer vorherrschende niedrigzinsumfeld und die daraus  rückversicherungsunternehmen unserer gruppe eine 
resultierende belastung für unsere zedenten vielfältige  bedeutende rolle; als rückversicherer stehen wir auch für 
geschäftsmöglichkeiten für unsere rückversicherungs­ lebensversicherungsunternehmen, die nicht zu unserer 
tätigkeiten. gruppe gehören, mit integrierten rückversicherungs­ und 
finanzlösungen zum wohl der kunden bereit. 
innovation und digitalisierung
klimawandel und naturkatastrophen
durch die digitalisierung wandeln sich die märkte in 
einem immer stärkeren maße, und ein sich veränderndes  wir gehen davon aus, dass der klimawandel langfristig 
kundenverhalten erfordert flexibilität auf der deckungs­  zu einer zunahme von wetterbedingten naturkatastrophen 
und lösungsseite. den dafür notwendigen wandel im  führt; das wachsende schadenpotenzial erhöht den 
hinblick auf innovative produkte und services, aber auch  bedarf nach erst­ und rückversicherungsprodukten. 
prozesse unterstützt munich re sowohl durch umfang­ unsere kompetenzen im risikomanagement und unsere 
reiche investitionen in unsere digitale infrastruktur und  hochentwickelten risikomodelle ermöglichen uns, diese 
fähigkeiten als auch durch kooperationen mit strate­ risiken professionell einzuschätzen, bedarfsgerechte 
gischen partnern, unter anderem start­ups. durch die  preise für die traditionellen absicherungsprodukte zu 
 präsenz in wichtigen zentren der start­up­szene, die   kalkulieren sowie neue lösungen für unsere erst­ und 
zusammenarbeit mit acceleratoren sowie die aktivitäten  rückversicherungskunden zu entwickeln.
unserer neuen ein heiten „digital partners“ und „digital 
ventures“ entstehen zahl reiche kooperations­ und  erweiterung der grenzen der versicherbarkeit
geschäftsideen, mit deren hilfe munich re ihr geschäfts­
modell über die versicherungswertschöpfungskette hin­ wir arbeiten mit unseren kunden daran, in vielerlei weise 
aus erweitern und die wachstumspotenziale der digitalen  die grenzen der versicherbarkeit auszudehnen, und 
welt erschließen kann. beschäftigen uns unter anderem mit cyberrisiken und der 
erweiterung der deckungsmöglichkeiten. so bieten wir 
über die gesamte wertschöpfungskette und alle geschäfts­ unseren kunden inzwischen diverse deckungs konzepte 
einheiten streben wir einen möglichst hohen automatisie­ für risiken und schäden durch schadhafte produkt ­
rungsgrad an, um sowohl die bedürfnisse von unseren  software oder cyberattacken an. daneben ent wickeln wir 
kunden und uns nach qualität, geschwindigkeit und  für unsere kunden ein breites spektrum an versicherungs­
sicherheit zu befriedigen als auch die effizienz zu erhöhen.  deckungen für risiken, von denen viele in einer veränder­
umfassende investitionen in daten­, infrastruktur und  ten welt ein wesentlich bedeutenderes gewicht als die 
mitarbeiter ermöglichen uns, big­data­analysen noch  traditionell von der versicherungswirtschaft  abgedeckten 
systematischer für das eigene geschäft zu nutzen und  gefahren haben, zum beispiel unternehmerrisiken in ihren 
unseren  kunden zugänglich zu machen. so verwendet  vielfältigen ausprägungen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 78
ausblick
     ausblick eine verlässliche vorhersage von ifrs­ergebnissen ist 
einerseits wegen der offenkundigen schwankungen beim 
  anfall von großschäden nicht möglich; andererseits 
die kommende entwicklung unseres unternehmens  erschweren die ausgeprägte volatilität von kapitalmärkten 
schätzen wir mithilfe von planungen, prognosen und  und währungskursen sowie die eigenheiten der ifrs­
erwartungen ein. somit spiegeln sich im folgenden aus­ rechnungslegung eine ergebnisprognose. so können 
blick ausschließlich unsere unvollkommenen annahmen  sich für das kapitalanlage­, währungs­ und konzern­
und subjektiven ansichten wider. falls diese nicht oder  ergebnis – trotz der orientierung unserer kapitalanlagen 
nicht vollständig eintreten, übernehmen wir selbstver­ an den charakteristika unserer verpflichtungen – erheb­
ständlich keine haftung. liche ausschläge ergeben.
vergleich des ausblicks für 2017 mit dem 
erreichten ergebnis
munich re (gruppe)
vergleich ausblick munich re (gruppe) 2017 mit erreichtem ergebnis     
    ausblick   ergebnis
    2017  2017
5115
gebuchte bruttobeiträge  mrd. €  48–50  49,1
versicherungstechnisches ergebnis rückversicherung leben/gesundheit1  mio. €  mind. 450  428
schaden­kosten­quote rückversicherung schaden/unfall  %  97  114,1
schaden­kosten­quote ergo schaden/unfall deutschland  %  99  97,5
schaden­kosten­quote ergo schaden/unfall international  %  98  95,3
kapitalanlagerendite2  %  rund 3  3,2
rorac  %  15  1,5
konzernergebnis  mrd. €  2,0–2,4  0,4
 1   einschließlich des ergebnisses aus rückversicherungsverträgen, das aufgrund von nicht ausreichendem risikotransfer  
im nicht versicherungstechnischen ergebnis ausgewiesen wird. 
2   ohne kapitalanlagen mit versicherungsbezug.
 
die bruttobeiträge lagen trotz negativer währungseffekte  das kapitalanlageergebnis der gruppe (ohne kapital­
über dem vorjahresniveau und übertrafen mit 49,1 milliar­ anlagen mit versicherungsbezug) lag mit 7,6 milliarden € 
den € leicht den mittelwert der erwarteten spanne von  deutlich über unserer erwartung von gut 7 milliarden €. 
48 bis 50 milliarden €. die laufenden kapitalerträge sanken trotz des anhalten­
den zinsabriebs nur leicht. veräußerungs gewinne bei 
zu jahresbeginn hatten wir für das geschäftsjahr 2017  festverzinslichen wertpapieren und aktien konnten ver­
ein ergebnis von 2,0 bis 2,4 milliarden € in aussicht  luste aus absicherungsderivaten und abschreibungen 
gestellt. die außerordentlich hohen schadenbelastungen  deutlich überkompensieren. das kapitalanlageergebnis 
aus den wirbelstürmen harvey, irma und maria im dritten  entspricht insgesamt einer – angesichts des kapital­
quartal veranlassten uns, das ergebnisziel aufzugeben  markt umfelds eher hohen – rendite von 3,2 %, bezogen 
und nur noch einen „kleinen gewinn“ in aussicht zu stel­ auf den durchschnittlichen marktwert des portfolios. 
len. mit 392 millionen € haben wir die angepasste jahres­ damit lagen wir über der ursprünglich erwarteten kapital­
prognose erreicht.  anlagerendite von „rund 3 %“.
das ziel einer rendite von 15 % auf unser risikokapital  das zu beginn des geschäftsjahres erwartete ziel für die 
(rorac) nach steuern über den zyklus der versiche­ economic earnings 2017 in der größenordnung von 2,0 
rungs­ und zinsmärkte war angesichts der weiterhin sehr  bis 2,4 milliarden € der ifrs­ergebnisprognose haben wir 
niedrigen zinsen auf risikoarme kapitalanlagen ohnehin  nicht erreicht. die economic earnings 2017 in höhe von 
nur schwer zu erreichen; wir haben es für 2017 aus den  insgesamt 0,5 milliarden € sind durch hohe schäden aus 
oben genannten gründen weit verfehlt. wir erzielten einen  naturkatastrophen sowie hohe negative effekte aus 
rorac von nur 1,5 %. die verzinsung auf das gesamte  fremd währungen belastet, die gegenüber der erwartung 
 ifrs­kapital (return on equity, roe) betrug 1,3 %.  für die gruppe nur in teilen durch ansonsten positive 
varianzen aus dem asset­liability­management und  
im umfeld andauernd niedriger zinsen auf risikoarme  der operativen geschäftstätigkeit kompensiert werden 
kapitalanlagen ist eine rendite von 15 % auf unser risiko­ konnten.
kapital (rorac) nach steuern über den zyklus hinweg 
auch weiterhin nicht realistisch zu erreichen. deshalb 
wird dieses ziel nicht mehr verfolgt.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 79
ausblick
rückversicherung ergo 
für das geschäftsfeld rückversicherung hatten wir zu  die gesamten beitragseinnahmen im geschäftsfeld 
beginn des geschäftsjahres gebuchte bruttobeiträge in  ergo betrugen 18,5 milliarden € und lagen damit im 
einer spanne von 31 bis 33 milliarden € in aussicht gestellt   oberen bereich unseres zielkorridors für 2017 von 18 und 
und mit 31,6 milliarden € erreicht. die lebens­ und gesund­ 19 milliarden €, die gebuchten bruttobeiträge lagen mit 
heitsrückversicherung lag mit gebuchten bruttobeiträgen  17,5 milliarden € sogar am oberen ende der prognostizier­
in höhe von 13,7 milliarden € aufgrund einiger großvolumi­ ten spanne von 17 und 17,5 milliarden €. 
ger verträge, die in australien, asien und kanada gezeich­
net wurden, im oberen bereich der erwarteten spanne von  in ergo leben/gesundheit deutschland hatten wir 
13 bis 14 milliarden €. in der schaden­ und unfallrückver­ gesamte beitragseinnahmen von „etwas unter 10 milliar­
sicherung rechneten wir mit gebuchten bruttobeiträgen  den €“ prognostiziert und mit 9,9 milliarden € erreicht. 
zwischen 17,5 und 18,5 milliarden €; mit 17,8 milliarden €  die gebuchten bruttobeiträge lagen mit 9,2 milliarden € 
lagen wir trotz der reduzierung von vertragsanteilen und  über der erwartung von „rund 9 milliarden €“. unsere 
des gezielten abbaus von nicht profitablem geschäft inner­ umsatzerwartung für den geschäftsbereich leben 
halb der spanne.  deutschland von gesamtbeiträgen über rund 3,5 milliar­
den € wurde mit 3,5 milliarden € erreicht. die bruttob eiträge 
zu jahresbeginn prognostizierten wir in der lebens­ und  im geschäfts bereich gesundheit deutschland lagen mit 
gesundheitsrückversicherung ein versicherungstechnisches  5,3 milliarden € im zielkorridor von 5 bis 5,5 milliarden €.
ergebnis einschließlich des ergebnisses aus rückver­
sicherungsverträgen ohne ausreichendem risikotransfer  die bruttobeiträge im segment schaden/unfall deutsch­
von mindestens 450 millionen €. aufgrund der unter  land überstiegen mit 3,3 milliarden € das ziel von „etwas 
unserer erwartung liegenden ergebnisentwicklung im  über 3 milliarden €“. die schaden­kosten­quote in der 
zweiten und dritten quartal, unter anderem durch die  kompositversicherung deutschland erwarteten wir zu 
ablösung von verlustträchtigen portfolios in den usa,  jahresbeginn, einen normalen großschadenverlauf voraus­
reduzierten wir unser ziel für das geschäftsjahr auf etwa  gesetzt, bei rund 99 %. aufgrund gesunkener kosten redu­
400 millionen €. aufgrund der guten entwicklung im  zierten wir unsere erwartung für die schaden­kosten­
 vierten quartal lag das ergebnis mit 428 millionen €  quote im halbjahresfinanzbericht auf 98 %. mit einer 
erfreulicherweise zwischen der ursprünglichen und abge­ quote von 97,5 % lagen wir unter der angepassten erwar­
senkten spanne. tung, obwohl die schadenquote durch einen großschaden 
im dritten quartal negativ beeinflusst wurde.
die schaden­kosten­quote in der schaden­ und unfall­
rückversicherung war mit 114,1 % deutlich höher als die  in ergo international betrugen die gebuchten brutto­
ursprünglich angestrebte quote von rund 97 %. die außer­ beiträge 5,0 milliarden € gegenüber einer prognose zu 
ordentlich hohen sachschäden aus den wirbelstürmen  jahresbeginn von „etwas unter 5 milliarden €“. die 
harvey, irma und maria veranlassten uns im dritten quar­ gesamten beitragseinnahmen erwarteten wir in höhe von 
tal, den erwartungswert für die schaden­kosten­quote  rund 5,5 milliarden €, mit 5,4 milliarden € lagen sie nur 
für das gesamtjahr auf 112 % deutlich zu erhöhen. dass  leicht darunter. zu jahresbeginn strebten wir bei normaler 
wir die angepasste quote um 2,1 prozentpunkte verfehlt  großschadenlast eine schaden­kosten­quote für das 
haben, lag hauptsächlich an der beträchtlichen großscha­ segment ergo schaden/unfall international von rund 
denbelastung aus naturkatastrophen im vierten quartal.  98 % an. aufgrund der guten entwicklung in den ersten 
entlastend wirkte 2017 die auflösung von rückstellungen  neun monaten konnten wir unseren prognosewert im 
für basisschäden vergangener jahre. für das geschäfts­  dritten quartal auf 97 % reduzieren. da sich die positive 
jahr konnten wir schadenrückstellungen, angepasst um  entwicklung auch im vierten quartal fortsetzte, lag die 
provi sionseffekte, in höhe von rund 870 millionen € auf­ schaden­kosten­quote am jahresende mit 95,3 % deut­
lösen. lich unter der angepassten erwartung. 
das konzernergebnis 2017 in der rückversicherung ver­ zu jahresbeginn hatten wir für das geschäftsfeld ergo 
fehlte mit 120 millionen € unsere ursprüngliche erwar­ ein ergebnis von 150 bis 200 millionen € in aussicht 
tung eines ergebnisses zwischen 1,8 und 2,2 milliarden €  gestellt. aufgrund des guten ergebnisses im ersten halb­
deutlich. jahr erhöhten wir unseren zielkorridor im halbjahres­
finanzbericht auf 200 bis 250 millionen €. mit einem sehr 
erfreulichen konzernergebnis von 273 millionen € hat 
ergo sogar die erhöhte prognose deutlich übertroffen. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 80
ausblick
ausblick 2018
ausblick munich re (gruppe)    
    2018
gebuchte bruttobeiträge  mrd. €  46–49
versicherungstechnisches ergebnis rückversicherung leben/gesundheit1  mio. €  mind. 475
schaden­kosten­quote rückversicherung schaden/unfall  %  99
schaden­kosten­quote ergo schaden/unfall deutschland  %  96
schaden­kosten­quote ergo schaden/unfall international  %  97
kapitalanlagerendite2  %  rund 3
konzernergebnis  mrd. €  2,1–2,5
1   einschließlich des ergebnisses aus rückversicherungsverträgen, das aufgrund von nicht ausreichendem risikotransfer im nicht versicherungstechnischen ergebnis 
ausgewiesen wird.
2   ohne kapitalanlagen mit versicherungsbezug.
rückversicherung die verhandlungen für die zu jahresbeginn 2018 in kraft 
tretenden verträge standen unter dem einfluss der 2017 
die gesamte rückversicherung dürfte 2018 bruttobei­ außerordentlich hoch ausgefallenen großschäden aus 
träge in einer spanne von 29 bis 31 milliarden € erwirt­ naturkatastrophen. entgegen der erwartung zu beginn 
schaften und damit unter dem vorjahresniveau liegen,  der erneuerungsverhandlungen blieben dennoch die 
wobei wechselkurseffekte erheblichen einfluss auf diese  rückversicherungskapazitäten hoch. die preise für 
schätzung haben können. das konzernergebnis der   rückversicherungsschutz stiegen dementsprechend nicht 
rückver sicherung sollte 2018 zwischen 1,8 und 2,2 milli­ flächendeckend. allerdings stiegen sie durchaus deutlich 
arden € liegen. das ergebnis liegt damit deutlich über  in den von naturkatastrophen betroffenen märkten, 
dem von einem außergewöhnlichen großschadenkumul   während sich die preise in den schadenfreien bereichen 
geprägten resultat aus 2017.  weltweit stabilisierten. 
für 2018 rechnen wir in der lebens­ und gesundheitsrück­ in diesem marktumfeld erhöhte sich das preisniveau 
versicherung mit gebuchten bruttobeiträgen  zwischen   unseres per januar erneuerten portfolios erstmals nach 
9,5 und 10,5 milliarden €. der mittelwert liegt gut 3,5 milli­ vier jahren wieder (+0,8 %), und zwar selbst ohne berück­
arden € unter dem vorjahreswert, vor allem bedingt durch  sichtigung des zinsanstiegs, der uns ebenfalls zugute­
die beendigung großvolumiger verträge und negative  kommt. die positive entwicklung unseres dominierenden, 
wechselkurseffekte. das versicherungs technische ergeb­ proportionalen buches (+0,5 %) wurde noch weiter erhöht 
nis sowie das ergebnis aus rückversicherungsver trägen  durch noch größere verbesserungen im nicht­proportio­
ohne ausreichenden risikotransfer sollte bei mindestens  nalen bereich (+3,0 %). maßgebliche treiber hierfür sind 
475 millionen € liegen und damit erheblich über dem vor­ deutliche preissteigerungen für schadenbehaftetes 
jahreswert. das ergebnis aus rückver sicherungsverträgen  geschäft sowohl auf der original­ als auch auf der rück­
ohne ausreichenden risikotransfer wird im sonstigen  versicherungsseite. 
 operativen ergebnis ausgewiesen und ist damit bestand­
teil des nicht versicherungstechnischen ergebnisses.  das zum 1. januar 2018 gezeichnete prämienvolumen 
stieg um 19 % auf rund 9,9 milliarden €. dank unserer 
für 2018 rechnen wir in der schaden­ und unfallrückver­ guten kundenbeziehungen und unseres gefragten know­
sicherung mit gebuchten bruttobeiträgen zwischen 19,5  hows konnten wir in allen regionen und sparten attrak­
und 20,5 milliarden € und damit mit bis zu 2,7 milliarden  tive geschäftsmöglichkeiten realisieren. diese boten sich 
€ mehr als im vorjahr. der anstieg wird unter anderem  sowohl im ausbau bestehender kundenbeziehungen als 
durch den abschluss neuer großvolumiger verträge in  auch im neugeschäft und beinhalten auch einige sehr 
den usa und in australien verursacht. wir erwarten eine  großvolumige transaktionen. 
schaden­kosten­quote von 99 % der verdienten netto­
beiträge. dabei gehen wir von rückstellungsauflösungen  in den erneuerungsrunden zum 1. april 2018 (vor allem 
für schäden aus früheren jahren im umfang von mindes­ japan) sowie zum 1. juli 2018 (teile der portfolios in den 
tens 4 prozentpunkten aus. der deutliche rückgang der  usa, australien und lateinamerika) wird ein prämien­
schaden­ kosten­quote von rund 15 prozentpunkten zu  volumen aus dem rückversicherungsvertragsgeschäft 
der 2017 erzielten quote ist im wesent lichen auf die  von rund 4 milliarden € neu verhandelt. munich re erwar­
zufallsbedingt hohen schäden aus naturkatastrophen im  tet, dass sich das marktumfeld in diesen anstehenden 
vorjahr zurückzuführen. für 2018 rechnen wir wieder mit  erneuerungsrunden weiter erholt, wobei die schaden­
großschäden im umfang von gut 2 milliarden €; das ent­ erfahrung in den einzelnen teilmärkten jeweils eine große 
spricht 12 % der verdienten netto beiträge. rolle spielt.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 81
ausblick
ergo für das jahr 2018 rechnen wir bei einem erwartungs­
gemäßen großschadenverlauf mit einem deutlichen 
die gesamten beitragseinnahmen in unserem geschäfts­ anstieg des versicherungstechnischen ergebnisses von 
feld ergo dürften 2018 in etwa auf dem vorjahresniveau  munich re auf 2,5 bis 2,7 milliarden €.
zwischen 18 und 19 milliarden € liegen, die gebuchten 
bruttobeiträge zwischen 17 und 18 milliarden €. für das  für unsere kapitalanlagen gehen wir für 2018, insbeson­
geschäftsfeld ergo erwarten wir für 2018 ein konzern­ dere aufgrund von währungseffekten, von leicht geringe­
ergebnis in einer spanne von 250 bis 300 millionen € und  ren laufenden erträgen aus festverzins lichen wertpapie­
damit ungefähr auf dem niveau des geschäftsjahres  ren und darlehen aus. wie im vorjahr wollen wir auch im 
2017, das überraschend gut verlaufen ist.  jahr 2018 unsere breit diversifizierten investitionen und 
investitionszusagen im bereich alternative investments 
im segment leben/gesundheit deutschland erwarten wir  schrittweise erhöhen. unsere mit 7,3 % moderate aktien­
gesamte beitragseinnahmen von 9,5 bis 10 milliarden €,  quote wollen wir nur wenig verändern, um die abschrei­
die gebuchten bruttobeiträge dürften bei 9 bis 9,5 milliar­ bungsrisiken weiterhin zu begrenzen. die laufenden 
den € liegen. wir rechnen für den geschäftsbereich leben  erträge aus unseren kapitalanlagen sollten leicht über 
deutschland auch aufgrund des schrumpfenden bestands  dem vorjahresniveau bei rund 2,8 % liegen. insgesamt 
mit insgesamt rückläufigen gesamtbeiträgen für das  gehen wir von einem kapitalanlage ergebnis aus, das 
geschäftsjahr 2018 von etwa 3 bis 3,5 milliarden € und  unter dem vorjahres niveau bei gut 7 milliarden € liegen 
mit gebuchten bruttobeiträgen in einer bandbreite von  dürfte und einer jähr  lichen verzinsung unserer kapital­
2,5 bis 3 milliarden €. für den geschäftsbereich gesund­ anlagen von rund 3 % entspräche.
heit deutschland gehen wir davon aus, dass die gebuchten 
bruttobeiträge mit 5 bis 5,5 milliarden € über dem vor­ der konzerngewinn dürfte deutlich über dem ergebnis 
jahresniveau liegen. im geschäftsbereich direkt deutsch­ aus dem von hohen schäden aus naturkatastrophen 
land sollten die gebuchten bruttobeiträge 2018 mit 1 bis  geprägten jahr 2017 liegen. es existiert weiterhin eine 
1,2 milliarden € leicht zulegen. außerordentlich hohe unsicherheit – politisch und makro­
ökonomisch – auf allen für uns relevanten märkten. den­
im segment schaden/unfall deutschland wollen wir  noch streben wir für 2018 ein konzernergebnis von 2,1 bis 
gebuchte bruttobeiträge in einer spanne von 3 bis 3,5  2,5 milliarden € an. die steuerquote dürfte bei rund 20 % 
milliarden € erreichen. die schaden­kosten­quote sollte  liegen. die prognosen verstehen sich vorbehaltlich des 
bei einer normalen großschadenlast bei rund 96 % liegen. großschadenverlaufs, der veränderung von schaden­
rückstellungen und der gewinn­ und verlust auswirkungen 
in unserem segment international rechnen wir 2018 mit  von gravierenden währungskurs­ oder kapitalmarkt­
gebuchten bruttobeiträgen von 4,5 bis 5 milliarden € und  bewegungen, signifikanter änderungen der steuerlichen 
mit einem gesamten beitragsvolumen von 5 bis 5,5 milli­ rahmenbedingungen, besonderer restrukturierungs­
arden €, mit unwägbarkeiten hinsichtlich der nachfrage  aufwendungen und anderer außergewöhn licher effekte.
nach einmalbeitragsgeschäft in der lebensversicherung. 
im gesundheitsgeschäft sowie in der schaden­ und  von juni 2017 bis ende februar 2018 haben wir aktien im 
unfallversicherung gehen wir von leicht rückläufigen bei­ wert von 919 millionen € zurückgekauft; weitere 81 mil­
trägen aus. bei einer normalen großschadenlast streben  lionen € sollen bis zur hauptversammlung im april 2018 
wir eine schaden­kosten­quote von rund 97 % an. für rückkäufe aufgewendet werden. mit dem einzug 
 dieser aktien geben wir nicht benötigtes kapital an die 
munich re (gruppe) aktionäre zurück. trotz der rückkäufe ermöglicht es uns 
unsere gute kapitalausstattung auch weiterhin, eine 
für 2018 erwarten wir für den konzern gebuchte brutto­ attraktive dividende zu zahlen und gezielt chancen für 
beiträge zwischen 46 und 49 milliarden €. der mittelwert  profitables wachstum zu nutzen. vorbehaltlich der 
liegt gut 1,5 milliarden € unter dem vorjahresniveau.  zustimmung der hauptversammlung soll 2018 wie im 
vorjahr eine dividende von 8,60 € pro aktie gezahlt 
in der erwartung liegen die economic earnings 2018   werden. dies entspricht einer gesamten ausschüttung 
 aufgrund methodischer unterschiede leicht über der  von 1,3 milliarden €.
ifrs­ergebnisprognose von 2,1 bis 2,5 milliarden €. dabei 
nehmen wir stabile kapitalmärkte, ein normales groß­
schadenaufkommen und unveränderte modellierungs­
parameter an. abweichungen von diesen annahmen 
 können sich anders auf die economic earnings auswirken 
als in der ifrs­rechnungslegung. erläuterungen zu unse­
rem steuerungsinstrument economic earnings finden sie 
auf seite 50.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 82
münchener rück ag (erläuterungen auf basis hgb)
  münchener rück ag   rahmenbedingungen und wesentliche 
einflussfaktoren
(erläuterungen auf  
basis hgb) die gesamtwirtschaftlichen und branchenbezogenen 
rahmenbedingungen der münchener rück ag stimmen 
  im wesentlichen mit denen des konzerns überein. 
auch für das berichtsjahr 2017 hat munich re von dem   weitere informationen hierzu finden sie auf seite 49.
wahlrecht zur zusammengefassten lageberichterstat­
tung gemäß § 315 abs. 5 handelsgesetzbuch (hgb) in  geschäftsverlauf
verbindung mit § 298 abs. 2 hgb gebrauch gemacht. 
ergänzend zur berichterstattung über munich re  das geschäftsjahr 2017 der münchener rück ag war 
(gruppe) erläutern wir im folgenden die entwicklung der  geprägt von außerordentlich hohen sachschäden aus den 
münchener rück ag. wirbelstürmen harvey, irma und maria, die im august 
und september in der karibik und in den usa schwere 
der jahresabschluss der münchener rück ag wird nach  verwüstungen anrichteten. dadurch fiel die großschaden­
deutschen rechnungslegungsvorschriften (hgb) auf­ belastung wesentlich höher aus als im vorjahr und lag 
gestellt. der konzernabschluss folgt demgegenüber den  deutlich über unseren erwartungen. dagegen trug die auf­
international financial reporting standards (ifrs). dar­ lösung von schadenrückstellungen für frühere anfalljahre, 
aus ergeben sich verschiedene abweichungen bei den  die wir im zuge der überprüfung unserer reservierungs­
bilanzierungs­ und bewertungsmethoden. diese betreffen  situation vornehmen konnten, erneut  positiv zum ver­
vor allem immaterielle vermögensgegenstände, kapital­ sicherungstechnischen ergebnis vor schwankungs­
anlagen, finanzinstrumente, einzelne versicherungstech­ rückstellung bei. das handelsrechtliche ergebnis der 
nische aktiva und passiva sowie latente steuern. münchener rück ag entwickelte sich wie folgt:
verkürzte gewinn- und verlustrechnung der münchener rück ag     
  2017  vorjahr  veränderung
  mio. €  mio. €  %
verdiente beiträge für eigene rechnung  20.525  20.976  –2,2
technischer zinsertrag für eigene rechnung  469  418  12,2
sonstige versicherungstechnische erträge für eigene rechnung  39  5  666,3
aufwendungen für versicherungsfälle für eigene rechnung  –16.711  –14.795  –13,0
veränderung der übrigen versicherungstechnischen nettorückstellungen  –552  –147  –275,6
aufwendungen für erfolgsabhängige und erfolgsunabhängige beitragsrückerstattung      
für eigene rechnung  –1  –3  53,2
aufwendungen für den versicherungsbetrieb für eigene rechnung  –5.736  –5.851  2,0
sonstige versicherungstechnische aufwendungen für eigene rechnung  –23  –8  –202,9
zwischensumme  –1.990  596  –
veränderung der schwankungsrückstellung und ähnlicher rückstellungen  2.382  –391  –
versicherungstechnisches ergebnis für eigene rechnung  392  205  91,4
erträge aus kapitalanlagen  4.333  5.829  –25,7
aufwendungen für kapitalanlagen  –1.257  –1.922  34,6
technischer zinsertrag   –493  –452  9,1
sonstige erträge  204  996  –79,5
sonstige aufwendungen  –546  –585  –6,7
nicht versicherungstechnisches ergebnis  2.241  3.866  –42,0
ergebnis der normalen geschäftstätigkeit  2.634  4.071  –35,3
steuern vom einkommen und vom ertrag und sonstige steuern  –434  –659  34,1
jahresüberschuss  2.199  3.411  –35,5
gewinnvortrag aus dem vorjahr  52  48  8,5
entnahmen aus anderen gewinnrücklagen  0  0  –
einstellungen in andere gewinnrücklagen  –918  –1.706  46,2
bilanzgewinn  1.333  1.754  –24,0
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 83
münchener rück ag (erläuterungen auf basis hgb)
versicherungstechnisches ergebnis erwartung. wie das vorjahr war 2017 geprägt von einer 
vielzahl von großschäden, wobei die mit abstand größten 
im geschäftsjahr 2017 zeichnete die münchener rück ag  schadenereignisse des jahres die hurrikane harvey, irma 
bruttobeiträge von 22.612 (23.527) millionen €; der rück­ und maria waren, die im august und september in der 
gang gegenüber dem vorjahr um 3,9 % resultiert vor  karibik und in den usa schwere verwüstungen anrichteten.
allem aus der reduzierung von vertragsanteilen, dem 
gezielten abbau von nicht profitablem geschäft und der  die summe der schäden aus naturkatastrophen fiel mit 
wechselkursentwicklung des euro gegenüber anderen  –2.862 (–702) millionen € wesentlich höher aus als im 
währungen. vorjahr und machte bezogen auf die verdienten netto­
beiträge 20,8 (5,0) prozentpunkte aus.
in der lebens­ und der krankenrückversicherung erwirt­
schafteten wir 2017 ein niedrigeres bruttobeitragsvolu­ die von menschen verursachten großschäden betrugen 
men als im vorjahr: die bruttobeiträge sanken moderat  –554 (–496) millionen € in der schaden­ und unfallrück­
um 0,6 % auf 10.798 (10.869) millionen. einen großen  versicherung. das entspricht 4,0 (3,6) prozentpunkten der 
anteil am umsatzrückgang hatten negative wechselkurs­ verdienten nettobeiträge.
effekte. bei unveränderten wechselkursen wären unsere 
beitragseinnahmen in der lebensrück­ und krankenrück­ die schaden­kosten­quote, die das verhältnis der 
versicherung moderat um 0,6 % gestiegen. summe zwischen schaden­ und kostenaufwendungen 
zu den verdienten nettobeiträgen ausdrückt, beträgt ins­
in der schaden­ und unfallrückversicherung verzeichne­ gesamt 113,7 (96,9)%, wesentlich bedingt durch die oben 
ten wir 2017 einen rückgang der beitragseinnahmen um  genannten effekte.
6,7 % auf 11.813 (12.659) millionen €. wesentliche gründe 
waren die reduzierung von vertragsanteilen über alle  entwicklung der versicherungszweige
sparten und regionen sowie der gezielte abbau von 
unprofitablem geschäft (vor allem bei proportionalen  leben       
großverträgen in china). dieser rückgang konnte nur 
teilweise durch die selektive zeichnung von attraktivem      2017  vorjahr  veränderung
neugeschäft und durch organisches wachstum mit          % 5205
bestehenden geschäftspartnern ausgeglichen werden.  gebuchte        
zusätzlich hatten negative währungseffekte einen anteil  bruttobeiträge   mio. €  7.719  7.930  –2,7
am umsatzrückgang. bei unveränderten wechselkursen  versicherungs­       
technisches        
hätte sich das beitragsvolumen lediglich um 5,3 % redu­
ergebnis vor        
ziert. das marktumfeld der erneuerungsrunden 2017   
schwankungs­       
blieb wettbewerbsintensiv, nicht zuletzt auch deshalb, 
rückstellung u. ä. mio. €  –111  164  –
weil unverändert ausreichend rückdeckungskapazität in 
allen sparten zur verfügung stand. die zu verzeichnen­
den preisrückgänge fielen jedoch deutlich geringer aus 
als in den erneuerungsrunden der vergangenen jahre und  in etlichen für uns wichtigen märkten verzeichneten wir 
bestätigen die zuvor bereits beobachteten stabilisie­ einen anhaltend hohen wettbewerb. zudem dämpfte in 
rungstendenzen. in einzelnen märkten konnten wir selek­ vielen märkten die anhaltende niedrigzinsphase weiterhin 
tiv geschäftsopportunitäten mit auskömmlichen margen  die geschäftsentwicklung bei unseren kunden und damit 
realisieren. generell halten wir an unserer profitabilitäts­ auch die nachfrage nach traditioneller rückversicherung. 
orientierten zeichnungspolitik fest. während wir in asien mit der entwicklung unseres neu­
geschäfts sehr zufrieden sind, stagniert es in anderen 
beim versicherungstechnischen ergebnis vor schwan­ märkten bzw. ist leicht rückläufig.
kungsrückstellung erzielten wir im geschäftsjahr 2017 
ein ergebnis von –1.990 millionen €, im vorjahr hatten wir  das versicherungstechnische ergebnis 2017 kann nicht an 
einen gewinn von 596 millionen € ausgewiesen. diese  das sehr gute ergebnis des vorjahres anknüpfen. es ist 
ergebnisverschlechterung resultiert im wesentlichen aus  belastet durch reservestärkungen in israel sowie durch 
einer außerordentlich hohen großschadenbelastung.  ein erhöhtes schadenaufkommen im australischen invali­
außerdem ergab sich aus der turnusmäßigen überprüfung  ditätgeschäft, insbesondere ausgelöst durch längere leis­
der rückstellungen für das gesamtjahr eine im ausmaß  tungsdauern. davon abgesehen lag das schadenaufkom­
geringere reduzierung der rückstellungen für schäden  men über alle übrigen märkte hinweg im bereich unserer 
aus früheren jahren. über die jahre betrachtet blieb das  erwartungen. dies trifft im besonderen auf das todesfall­
sicherheitsniveau der rückstellungen unverändert hoch,  geschäft in den usa zu, das im vorjahr durch großschäden 
da die münchener rück ag bei der bestimmung der  negativ belastet war. weiter positiv entwickelten sich die 
schadenrückstellungen und deren adjustierung an ihrer  versicherungstechnischen ergebnisse des asiatischen sowie 
sorgfältigen handhabung festhielt. die gesamtbelastung  des britischen marktes.
durch großschäden nach retrozession und vor steuern 
lag mit –3.428 (–1.249) millionen € deutlich über dem 
5210
niveau des vorjahres sowie über unserer großschaden­
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 84
münchener rück ag (erläuterungen auf basis hgb)
 kranken        großschadenbelastung. zudem wurden weniger 
 reserven für schäden früherer anfalljahre aufgelöst.
    2017  vorjahr  veränderung
        %
5225
gebuchte         kraftfahrt       
bruttobeiträge   mio. €  3.079  2.939  4,8
schaden­kosten­            2017  vorjahr  veränderung
quote  %  99,5  100,4          %
 versicherungs­        gebuchte        
technisches         bruttobeiträge   mio. €  2.970  3.082  –3,6
ergebnis vor        
schaden­kosten­       
schwankungs­       
quote  %  105,9  100,0 
rückstellung u. ä. mio. €  14  –10  –
versicherungs­       
technisches        
 
ergebnis vor        
in der krankenversicherung verzeichneten wir im berichts­
schwankungs­       
jahr eine beitragserhöhung, im wesentlichen aufgrund von  rückstellung u. ä. mio. €  –153  –2  <–1.000,0
geschäftswachstum, maßgeblich in kanada und im ver­
einigten königreich. das ergebnis hat sich gegenüber dem   
vorjahr leicht verbessert.  in der kraftfahrtversicherung verzeichneten wir im 
berichtsjahr einen leichten beitragsrückgang, der auf 
negative währungseffekte zurückzuführen ist. das ver­
5215
unfall        sicherungstechnische ergebnis verschlechterte sich deut­
lich im vergleich zum vorjahr. das ist im wesentlichen 
    2017  vorjahr  veränderung auf eine reduzierte reserveauflösung für schäden früherer 
        % anfalljahre zurückzuführen.
gebuchte        
bruttobeiträge   mio. €  236  198  19,2
5230
schaden­kosten­       
transport       
quote  %  55,8  31,5 
 
versicherungs­            2017  vorjahr  veränderung
technisches        
        %
ergebnis vor        
  gebuchte        
schwankungs­       
bruttobeiträge   mio. €  277  392  –29,3
rückstellung u. ä. mio. €  105  120  –11,9
schaden­kosten­       
quote  %  73,1  111,5 
 
versicherungs­       
in der unfallversicherung sind die beitragseinnahmen im 
technisches        
berichtsjahr gestiegen. das ergebnis vor schwankungs­
ergebnis vor        
rückstellung ist aufgrund einer höheren schadenbelastung 
schwankungs­       
und höherer provisionen im vergleich zum vorjahr leicht  rückstellung u. ä. mio. €  73  –40  –
gesunken. es konnte erneut ein erfreuliches ergebnis 
erzielt werden.  
in der transportversicherung ist aufgrund des hohen 
preisdrucks das beitragsniveau im vergleich zum vorjahr 
haftpflicht        deutlich gesunken. das versicherungstechnische ergebnis 
vor schwankungsrückstellung hat sich stark verbessert. 
5220
    2017  vorjahr  veränderung nachdem im vorjahr noch ein negatives ergebnis erzielt 
        % wurde, war das versicherungstechnische ergebnis im 
gebuchte         berichtsjahr positiv, vor allem aufgrund einer niedrigeren 
bruttobeiträge   mio. €  1.668  1.887  –11,6 großschadenbelastung im vergleich zum vorjahr.
schaden­kosten­       
quote  %  138,3  114,6 
versicherungs­       
technisches        
ergebnis vor        
schwankungs­       
rückstellung u. ä. mio. €  –634  –256  –147,7
 
in der haftpflichtversicherung sind im berichtsjahr die 
beitragseinnahmen aufgrund von vertragsreduzierungen 
gesunken. das versicherungstechnische ergebnis vor 
schwankungsrückstellung verschlechterte sich deutlich 
im vergleich zum vorjahr aufgrund einer stark erhöhten 
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 85
münchener rück ag (erläuterungen auf basis hgb)
luftfahrt        in den technischen versicherungen (maschinen, montage,  5235
bauleistung, elektronik und andere) ist das beitragsniveau 
     2017  vorjahr  veränderung im vergleich zum vorjahr aufgrund von vertragskündigun­
        % gen deutlich gesunken. nachdem im vorjahr noch ein 
gebuchte         leichter gewinn erzielt werden konnte, fällt das versiche­
bruttobeiträge   mio. €  486  443  9,8 rungstechnische ergebnis vor allem aufgrund einer stark 
schaden­kosten­        gestiegenen großschadenbelastung negativ aus. 
quote  %  73,3  75,3 
versicherungs­       
technisches        
sonstige zweige       
ergebnis vor        
schwankungs­       
    2017  vorjahr  veränderung
rückstellung u. ä. mio. €  132  111  18,6
        %
gebuchte        
die beitragseinnahmen in der luftfahrtversicherung, wel­ bruttobeiträge   mio. €  2.332  2.355  –1,0
che die geschäftsbereiche luft­ und raumfahrt umfasst,  schaden­kosten­       
quote  %  102,7  100,7 
sind im geschäftsjahr gestiegen. das ergebnis in der 
versicherungs­       
luftfahrtversicherung erhöhte sich ebenfalls gegenüber 
technisches        
dem vorjahr.   
ergebnis vor         5240
schwankungs­       
rückstellung u. ä. mio. €  –42  –16  –162,2
feuer       
    2017  vorjahr  veränderung unter „sonstige“ subsumieren wir die übrigen versiche­
        % rungszweige der sachversicherung. dazu zählen unter 
gebuchte         anderem einbruchdiebstahl­, glas­, hagel­ inklusive 
bruttobeiträge   mio. €  3.278  3.551  –7,7 agro­, leitungswasser­, sonderrisiken­, sturm­, tier­, 
schaden­kosten­        verbundene hausrat­ und verbundene gebäudeversiche­
quote  %  142,8  83,7 
rung; außerdem fallen hierunter die kredit­ und die ver­
versicherungs­       
trauensschadenversicherung.
technisches        
 
ergebnis vor        
die beitragseinnahmen sind im vergleich zum vorjahr 
schwankungs­       
rückstellung u. ä. mio. €  –1.248  497  – nahezu konstant. das zusammengefasste versicherungs­
technische ergebnis der sonstigen versicherungen hat 
sich im vergleich zum vorjahr insbesondere aufgrund 
die reduzierung der beitragseinnahmen in der feuerver­ einer höheren großschadenbelastung verschlechtert.
sicherung ist im wesentlichen vertragskündigungen 
geschuldet. nachdem im vorjahr noch ein erfreulicher  nicht versicherungstechnisches ergebnis
gewinn erzielt werden konnte, fiel das versicherungs­
technische ergebnis vor schwankungsrückstellung im  das globale niedrigzinsumfeld stellte die versicherer bei 
berichtsjahr stark negativ aus. das ist vor allem auf die  der kapitalanlage weiterhin vor große herausforderungen. 
hohe schadenbelastung aus den hurrikanen harvey, irma  die renditen zehnjähriger deutscher staatsanleihen 
und maria zurückzuführen.  erreichten im juli nach spekulationen über ein bevorste­
hendes ende der expansiven geldpolitik der ezb ein hoch 
von 0,6 %, fielen aber bis zum jahresende auf 0,4 % zurück. 
5245
technik        auch in den usa blieben die renditen von staatsanleihen 
auf relativ niedrigen niveaus – trotz starken wirtschafts­
    2017  vorjahr  veränderung wachstums und leitzinserhöhungen. eine ursache dafür war 
        % die anhaltend schwache kerninflation. die aktienmärkte 
gebuchte         verzeichneten 2017 deutliche kursanstiege und die volati­
bruttobeiträge   mio. €  567  752  –24,6 lität war sehr niedrig. der euro stoxx 50 legte im berichts­
schaden­kosten­        zeitraum rund 6 % zu. der us­amerikanische dow­jones­
quote  %  122,0  95,9 
index stieg um rund 25 % – getrieben von der erwartung, 
versicherungs­       
dass viele unternehmen von der ende des jahres beschlos­
technisches        
senen steuerreform profitieren würden. im jahresverlauf 
ergebnis vor        
stieg der euro­wechselkurs gegenüber den meisten 
schwankungs­       
rückstellung u. ä. mio. €  –125  28  –  wichtigen währungen deutlich. ende dezember 2017 war 
er gegenüber dem us­dollar rund 14 %, gegenüber dem 
kanadischen dollar rund 6 % und gegenüber dem pfund 
sterling rund 4 % höher als zum jahresende 2016.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 86
münchener rück ag (erläuterungen auf basis hgb)
die rendite der kapitalanlagen inklusive depotforderun­ eines aktienpakets an ein tochterunternehmen der 
gen der münchener rück ag auf basis von buchwerten   münchener rück ag im zuge der optimierung der grup­
belief sich im geschäftsjahr 2017 auf 3,9 (5,0) %. penstruktur von munich re unter berücksichtigung steuer­
licher und handelsrechtlicher rahmenbedingungen.
 
ergebnis aus kapitalanlagen    jahresüberschuss
5255
mio. €  2017  vorjahr die münchener rück ag erzielte trotz hoher schäden aus 
laufende erträge  3.152  3.134 naturkatastrophen einen jahresüberschuss von 2.199 
zu­/abschreibungen  –70  94 (3.411) millionen €. das versicherungstechnische ergebnis 
gewinne/verluste aus dem     wird durch entnahmen aus der schwankungsrückstellung 
abgang von kapitalanlagen  170  1.022 stabilisiert. im vorjahresvergleich ist der rückgang vor 
 sonstige erträge/aufwendungen  –175  –343 allem auf das nichtversicherungstechnische ergebnis 
gesamt  3.076  3.907 zurückzuführen, dort insbesondere auf den wegfall von 
einmaleffekten im kapitalanlageergebnis und im wäh­
  rungsergebnis.
der rückgang des ergebnisses aus kapitalanlagen ist vor 
allem auf eine verringerung des abgangsergebnisses im  die minderung des steueraufwands resultiert haupt­
berichtsjahr zurückzuführen. der positive ergebnisbeitrag  sächlich aus dem starken rückgang der betriebsstätten­
im vorjahr resultierte größtenteils aus der veräußerung  ergebnisse im vergleich zum vorjahr.
finanzlage
bilanzstruktur der münchener rück ag     
  2017  vorjahr  veränderung
  mio. €  mio. €  %
immaterielle vermögensgegenstände  188  12  >1.000
kapitalanlagen  76.679  79.295  –3,3
forderungen  7.051  5.937  18,8
sonstige vermögensgegenstände  601  559  7,5
rechnungsabgrenzungsposten  270  332  –18,7
aktiver unterschiedsbetrag aus der vermögensverrechnung  456  534  –14,7
summe der aktiva  85.246  86.670  –1,6
eigenkapital  11.841  11.992  –1,3
nachrangige verbindlichkeiten  2.745  4.128  –33,5
versicherungstechnische rückstellungen  60.036  59.265  1,3
andere rückstellungen  2.299  1.908  20,5
depotverbindlichkeiten aus dem in rückdeckung gegebenen versicherungsgeschäft  1.686  2.057  –18,1
andere verbindlichkeiten  6.620  7.292  –9,2
rechnungsabgrenzungsposten  19  28  –30,7
summe der passiva  85.246  86.670  –1,6
die münchener rück ag erzielte im geschäftsjahr 2017  lung unseren aktionären aus dem bilanzgewinn der 
einen nach deutscher hgb­rechnungslegung ermittelten   münchener rück ag eine gegenüber dem vorjahr stabile 
bilanzgewinn von 1.333 (1.754) millionen €. einschließlich  dividende in höhe von 8,60 € je aktie bzw. insgesamt 
dieses bilanzgewinns betrugen ihre gewinnrücklagen  1.290 millionen € ausschütten.
zum bilanzstichtag 4.422 (4.574) millionen €, wovon  
376 (407) millionen € einer ausschüttungssperre unter­ der buchwert der kapitalanlagen der münchener rück 
liegen. als ausschüttungsfähige mittel ergeben sich somit  ag (ohne depotforderungen) sank im geschäftsjahr 2017 
4.046 (4.167) millionen €.  um 3.063 millionen € auf 64.010 (67.073) millionen €. die 
anlagen in festverzinsliche wertpapiere verringerten sich 
das nach hgb ermittelte eigenkapital der münchener  durch währungsverluste und verkäufe um 2.369 millio­
rück ag wird durch die schwankungsrückstellung von  nen €. reduziert haben wir vor allem bestände an deut­
7.724 (10.126) millionen € wirkungsvoll vor dem verlust­ schen, britischen und us­amerikanischen staatsanleihen 
risiko aus einer zufälligen schadenhäufung geschützt.  sowie europäischen pfandbriefen. am 31. dezember 2017 
auf der basis unserer nach allen rechenmethoden robus­ hatten 95 % unserer festverzins lichen wertpapiere ein 
ten kapitalausstattung wollen wir für das geschäftsjahr  investment­grade­rating, 87 % waren mit „a“ oder besser 
2017 vorbehaltlich der zustimmung der hauptversamm­ eingestuft.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
zusammengefasster lagebericht 87
münchener rück ag (erläuterungen auf basis hgb)
eigenkapital1    transport mit –92 (–35) millionen €. zudem wurde in dem 
versicherungszweig luftfahrt aufgrund des wegfalls der 
mio. €  2017  vorjahr voraussetzung für die bildung einer schwankungsrück­
ausgegebenes kapital  573  573 stellung der komplette betrag in höhe von –720 (–37) mil­
kapitalrücklage  6.845  6.845 lionen € entnommen.
gewinnrücklagen  3.089  2.821
bilanzgewinn  1.333  1.754 dagegen wurde aufgrund eines positiven geschäftsver­ 5265
eigenkapital  11.841  11.992 laufs die schwankungsrückstellung in einigen versiche­
1   angaben zu § 160 abs. 1 nr. 2 aktg finden sie im geschäftsbericht 2017 der  rungszweigen erhöht: in unfall um 166 (82) millionen €, in 
münchener rück ag auf seite 21. den sonstigen versicherungszweigen um 72 (259) millio­
nen € und in kraftfahrt um 77 (66) millionen €.
dividenden und aktienrückkäufe der münchener rück ag  die sollbeträge der schwankungsrückstellung sind in 
sind nach deutschem handels­ und gesellschaftsrecht  den versicherungszweigen kraftfahrt und transport zu 
nur aus gewinnen und gewinnrücklagen zu finanzieren.  100 % und in den versicherungszweigen feuer, haftpflicht, 
neben den aktuell im laufenden jahr anfallenden aufwen­ kredit und unfall zu mehr als 50 % erreicht.
dungen und erträgen spielen für die höhe der gewinne 
die veränderungen der schwankungsrückstellung eine  liquidität
wesentliche rolle.
die jederzeitige zahlungsfähigkeit stellen detaillierte 
die schwankungsrückstellung wird für einzelne versiche­ liquiditätsplanungen sicher. allgemein generiert die 
rungszweige der schaden­ und unfallversicherung gebil­ münchener rück ag signifikante liquidität aus ihren 
det. sie dient dem risikoausgleich erheblicher schwan­  prämieneinnahmen, laufenden kapitalanlageerträgen und 
kungen im schadenverlauf über mehrere jahre. ihr ansatz  aus fälligkeiten von investments. außerdem legen wir 
und ihre bewertung sind weitgehend gesetzlich geregelt. besonderen wert auf die bonität und fungibilität unserer 
kapitalanlagen. mit blick auf die fälligkeitenstruktur der 
wenn in einem geschäftsjahr die schadenquoten in ein­ ausstehenden anleihen und der in anspruch genomme­
zelnen sparten deutlich über dem langjährigen, für die  nen, im umfang ohnehin relativ unbedeutenden kredit­
meisten sparten 15­jährigen durchschnitt liegen, wird die  fazilitäten besteht kein refinanzierungsbedarf.
schwankungsrückstellung reduziert und somit der über­
durchschnittliche schadenaufwand weitgehend ausge­ erklärung zur unternehmensführung  
glichen. nach heutigen berechnungen ist zu erwarten, 
gemäß § 289f hgb und § 315d hgb für das 
dass bei normalem schadenaufwand im geschäftsjahr 
geschäftsjahr 2017
2018 der schwankungsrückstellung höhere beträge zuge­
führt werden müssen.
die münchener rück ag hat die erklärung zur unter­
der soll­ bzw. höchstbetrag der schwankungsrück­ nehmensführung gemäß § 289f hgb und die konzern­
stellung, der im wesentlichen auf basis der verdienten  erklärung zur unternehmensführung gemäß § 315d hgb 
beiträge sowie der standardabweichung der schaden­ abgegeben. die erklärungen sind zusammen gefasst und 
quote des jeweiligen versicherungszweigs berechnet wird,  unter www.munichre.com/cg­de öffentlich zugänglich 
bestimmt die höhe der jährlichen erfolgsunabhängigen  gemacht.
zuführung zur schwankungsrückstellung. hinzu kommt 
die erfolgsabhängige veränderung der schwankungs­ weitere erläuterungen 
rückstellung, wobei in jahren mit unterschäden bzw. gutem 
geschäftsverlauf beträge zugeführt und in jahren mit  risiken und chancen
überschäden bzw. schlechtem geschäftsverlauf beträge 
entnommen werden. die geschäftsentwicklung der münchener rück ag 
unterliegt im wesentlichen den gleichen risiken und 
der bilanzposten schwankungsrückstellung und ähn­ chancen wie die geschäftsentwicklung des im konzern­
liche rückstellungen reduzierte sich im geschäftsjahr  abschluss dargestellten geschäftsfelds rückversicherung. 
2017 um 2.382 millionen € auf 8.263 (10.645) millionen €.  an den risiken ihrer beteiligungen und tochterunter­
aufgrund der negativen ergebnisse mussten der schwan­ nehmen partizipiert die münchener rück ag grundsätz­
kungsrückstellung zum teil deutliche beträge entnommen  lich entsprechend ihrer jeweiligen beteiligungsquote. die 
werden, insbesondere in den versicherungszweigen feuer  münchener rück ag ist in das konzernweite risikomanage­
mit –1.419 (–116) millionen € und haftpflicht mit –258  mentsystem und das interne kontroll system der gruppe ein­
(209) millionen €, darüber hinaus in technik mit –127  gebunden. nähere informationen finden sie im risikobericht 
(–18) millionen €, kredit mit –100 (–48) millionen € und  auf seite 68 ff. und im chancenbericht auf seite 77 ff.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
52-lb_münchner rück ag_2017_de.indd   87 07.03.18   13:52
zusammengefasster lagebericht 88
münchener rück ag (erläuterungen auf basis hgb)
vergütungsbericht der münchener rück ag ausblick
die grundsätze zur struktur und ausgestaltung des ver­ die prognosen der münchener rück ag über die zukünf­
gütungssystems der münchener rück ag entsprechen  tige geschäftsentwicklung unterliegen im wesentlichen 
denen der gruppe. den vergütungsbericht finden sie auf  den gleichen einflüssen wie die im konzernabschluss 
seite 27 ff. dargestellten segmente rückversicherung leben/
gesundheit und rückversicherung schaden/unfall. sie 
sonstige angaben finden diese informationen auf seite 79 f.
bei der münchener rück ag waren zum 31. dezember 2017  vor diesem hintergrund sowie unter berücksichtigung 
4.119 mitarbeiter beschäftigt. von effekten aus gruppeninterner retrozession sollte die 
münchener rück ag im geschäftsjahr 2018 brutto­
die münchener rück ag unterhält zweigniederlassungen  beiträge von etwa 22 milliarden € erwirtschaften – bei 
in australien, china, frankreich, großbritannien, hong­ der annahme konstanter wechselkurse. die schaden­ 
kong, indien, italien, japan, kanada, malaysia, neuseeland,  kosten­quote erwarten wir mit rund 99 % der verdienten 
singapur, spanien und südkorea. nettobeiträge. eine verlässliche vorhersage ist nicht nur 
wegen der offenkundigen schwankungen im anfall von 
großschäden nur bedingt möglich. für das geschäftsjahr 
2018 rechnen wir bei einem durchschnittlichen schaden­
verlauf mit einem gegenüber dem berichtsjahr deutlich 
verbesserten versicherungstechnischen ergebnis vor 
schwankungsrückstellung. 
das ergebnis aus kapitalanlagen der münchener rück 
ag dürfte sich im geschäftsjahr 2018 rückläufig entwi­
ckeln. das gilt insbesondere für das laufende ergebnis, 
was auch auf erträge aus verbundenen unternehmen 
sowie aus anteilen an investmentvermögen zurückzu­
führen ist. insgesamt gehen wir nach derzeitigem stand 
davon aus, dass wir 2018 ein auskömmliches hgb­ergeb­
nis erreichen werden, das jedoch wegen der zuführung 
zur schwankungsrückstellung unter dem niveau des 
berichtsjahres bleiben dürfte.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 89
3
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
er
z
n
o
k
konzernabschluss 90
inhalt
konzernbilanz  092
konzern-gewinn- und verlustrechnung  094
aufstellung der erfassten erträge und aufwendungen  095
konzern-eigenkapitalentwicklung  096
konzern-kapitalflussrechnung  098
konzernanhang 
anwendung der international financial reporting standards (ifrs)  099
entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance kodex 
gemäß § 161 aktiengesetz  099
bilanzierung und bewertung  099
konsolidierung  104
aktivseite
a  immaterielle vermögenswerte  108
b  kapitalanlagen  108
c   kapitalanlagen mit versicherungsbezug   110
d   anteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen rückstellungen  111
e  forderungen  111
f   laufende guthaben bei kreditinstituten, schecks und kassenbestand  111
g  aktivierte abschlusskosten  111
h  aktive steuerabgrenzung  111
i  übrige aktiva  111
j  zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  111
passivseite
a  eigenkapital  112
b  nachrangige verbindlichkeiten  112
c  versicherungstechnische rückstellungen (brutto)  112
d   versicherungstechnische rückstellungen im bereich der fondsgebundenen 
lebensversicherung (brutto)  114
e  andere rückstellungen  114
f  verbindlichkeiten  114
g  passive steuerabgrenzung  114
h   verbindlichkeiten im zusammenhang mit zur veräußerung  
bestimmten vermögenswerten  114
währungsumrechnung  115
segmentberichterstattung  117
segmentaktiva  118
segmentpassiva  118
segment-gewinn- und verlustrechnung  120
sonstige segmentangaben  120
erläuterungen zur ermittlung der schaden-kosten-quote  122
langfristige vermögenswerte nach ländern  122
investitionen in langfristige vermögenswerte pro segment  122
gebuchte bruttobeiträge  123
erläuterungen zur konzernbilanz – aktiva
01  geschäfts- oder firmenwert  124
02  sonstige immaterielle vermögenswerte  125
03   grundstücke und bauten einschließlich der bauten  
auf fremden grundstücken  127
04   bewertungshierarchie der zeitwertbewertung von vermögenswerten  127
05   anteile an verbundenen unternehmen, assoziierten unternehmen 
und gemeinschaftsunternehmen  133
06   darlehen  133
07   sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar  134
08   sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  
und kapitalanlagen mit versicherungsbezug  135
09   depotforderungen  136
10   sonstige kapitalanlagen  136
konzernabschluss 91
inhalt
11   anteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen  
rückstellungen  137
12  sonstige forderungen  137
13  aktivierte abschlusskosten  137
14  steuerabgrenzung  138
15  übrige aktiva  139
16   zur veräußerung bestimmte vermögenswerte   140
erläuterungen zur konzernbilanz – passiva
17   eigenkapital  141
18  bewertungshierarchie verbindlichkeiten  142
19   nachrangige verbindlichkeiten  144
20   beitragsüberträge  144
21  deckungsrückstellung  145
22   rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  145
23   übrige versicherungstechnische rückstellungen  148
24   versicherungstechnische rückstellungen im bereich der  
fondsgebundenen lebensversicherung (brutto)  148
25  andere rückstellungen  149
26  anleihen  153
27   depotverbindlichkeiten  153
28   sonstige verbindlichkeiten  153
29   verbindlichkeiten aus finanzierungstätigkeit  154
erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
30  beiträge  155
31  technischer zinsertrag  155
32   leistungen an kunden  156
33  aufwendungen für den versicherungsbetrieb  156
34  ergebnis aus kapitalanlagen  157
35  ergebnis aus kapitalanlagen mit versicherungsbezug  157
36   sonstiges operatives ergebnis  157
37   sonstiges nicht operatives ergebnis, abschreibungen auf  
geschäfts- oder firmenwerte und finanzierungsergebnis  158
38  ertragsteuern  158
erläuterungen zu risiken aus versicherungsverträgen und finanzinstrumenten  159
39  angaben zu risiken aus dem lebens- und krankenversicherungsgeschäft  159
40  angaben zu risiken aus dem schaden- und unfallversicherungsgeschäft  161
sonstige angaben
41  mutterunternehmen  165
42  beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen  165
43  personalaufwendungen  165
44   mid-term incentive plan  165
45  vergütungsbericht  166
46  mitarbeiterzahl  166
47  abschlussprüferhonorare  166
48  eventualverbindlichkeiten, sonstige finanzielle verpflichtungen  167
49   maßgebliche beschränkungen  168
50  leasing  168
51  ereignisse nach dem bilanzstichtag  169
52  ergebnis je aktie  169
53  gewinnverwendungsvorschlag  169
aufstellung des anteilsbesitzes zum 31. dezember 2017 
gemäß § 313 abs. 2 hgb  170
konzernabschluss 92
konzernbilanz
konzernbilanz zum 31. dezember 20171
aktiva                 
      anhang      31.12.2017  vorjahr   veränderung
        mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  %
a. immaterielle vermögenswerte               
  i.  geschäfts- oder firmenwert  (1)    2.584    2.817  –233  –8,3
  ii.  sonstige immaterielle              
    vermögenswerte  (2)    1.105    1.303  –198  –15,2
            3.689  4.120  –431  –10,5
b.  kapitalanlagen               
  i.  grundstücke und bauten             
    einschließlich der bauten              
    auf fremden grundstücken  (3)    5.121    4.444  677  15,2
  ii.  anteile an verbundenen unternehmen,             
    assoziierten unternehmen und              
    gemeinschaftsunternehmen  (5)    2.216    1.711  505  29,5
    davon:             
    assoziierte unternehmen und              
    gemeinschaftsunternehmen nach              
    der equity-methode bewertet      2.010    1.565  445  28,5
  iii. darlehen  (6)    54.702    54.684  17  0,0
  iv. sonstige wertpapiere             
    1. jederzeit veräußerbar  (7)  143.845      149.059  –5.215  –3,5
    2. erfolgswirksam zum             
       zeitwert bewertet  (8)  1.979      2.695  –716  –26,6
          145.824    151.754  –5.930  –3,9
  v. depotforderungen  (9)    5.690    5.240  450  8,6
  vi. sonstige kapitalanlagen  (10)    4.009    3.918  90  2,3
            217.562  221.752  –4.190  –1,9
c. kapitalanlagen mit versicherungsbezug    (8)      9.664  9.558  106  1,1
d. anteil der rückversicherer an                
  den versicherungstechnischen                
  rückstellungen    (11)      4.169  3.669  500  13,6
e. forderungen               
  i.  laufende steuerforderungen      440    623  –183  –29,4
  ii.  sonstige forderungen  (12)    13.385    11.583  1.802  15,6
            13.825  12.205  1.619  13,3
f.  laufende guthaben bei                
  kreditinstituten, schecks                
  und kassenbestand          3.625  3.353  272  8,1
g. aktivierte abschlusskosten    (13)           
  brutto        9.563    9.634  –71  –0,7
  anteil der rückversicherer        –135    –95  –40  –42,0
  netto          9.428  9.539  –111  –1,2
h. aktive steuerabgrenzung    (14)      534  328  206  62,9
i.  übrige aktiva    (15)      3.107  3.280  –172  –5,3
j.  zur veräußerung bestimmte vermögenswerte    (16)      118  0  118  –
summe der aktiva            265.722  267.805  –2.083  –0,8
1   vorjahreswerte angepasst aufgrund ias 8, siehe abschnitt „änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden und weitere anpassungen“.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 93
konzernbilanz
passiva               
      anhang    31.12.2017  vorjahr   veränderung
        mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  %
a. eigenkapital    (17)         
  i.  ausgegebenes kapital und kapitalrücklage    7.418    7.417  1  0,0
  ii.  gewinnrücklagen    15.036    14.890  146  1,0
  iii. übrige rücklagen    5.183    6.628  –1.445  –21,8
  iv. konzernergebnis auf anteilseigner            
    der münchener rück ag entfallend    375    2.580  –2.205  –85,5
  v. nicht beherrschende anteile    186    269  –83  –30,8
          28.198  31.785  –3.586  –11,3
b. nachrangige verbindlichkeiten    (19)    2.790  4.218  –1.428  –33,8
c. versicherungstechnische              
  rückstellungen (brutto)             
  i.  beitragsüberträge  (20)  8.857    8.984  –127  –1,4
  ii.  deckungsrückstellung  (21)  108.956    108.108  847  0,8
  iii. rückstellung für noch nicht            
    abgewickelte versicherungsfälle  (22)  63.965    61.362  2.603  4,2
  iv. übrige versicherungstechnische            
    rückstellungen  (23)  19.174    19.026  149  0,8
          200.952  197.480  3.472  1,8
d. versicherungstechnische rückstellungen im bereich              
  der fondsgebundenen lebensversicherung (brutto)    (24)    8.971  8.429  542  6,4
e. andere rückstellungen    (25)    4.508  4.895  –387  –7,9
f.  verbindlichkeiten             
  i.  anleihen  (26)  277    324  –46  –14,2
  ii.  depotverbindlichkeiten  (27)  593    828  –236  –28,4
  iii. laufende steuerverbindlichkeiten    2.439    2.429  10  0,4
  iv. sonstige verbindlichkeiten  (28)  15.472    15.187  285  1,9
          18.781  18.768  13  0,1
g. passive steuerabgrenzung    (14)    1.456  2.230  –774  –34,7
h. verbindlichkeiten im zusammenhang mit zur             
  veräußerung bestimmten vermögenswerten    (16)    65  0  65  –
summe der passiva          265.722  267.805  –2.083  –0,8
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 94
konzern-gewinn- und verlustrechnung
konzern-gewinn- und verlustrechnung für das geschäftsjahr 20171
posten  » konzern-gewinn- und verlustrechnung (xls, 44 kb )              
      anhang      2017  vorjahr   veränderung
        mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  %
gebuchte bruttobeiträge        49.115      48.851  264  0,5
  1.  verdiente beiträge  (30)           
    brutto    48.691      48.664  27  0,1
    abgegeben an rückversicherer    –1.528      –1.546  18  1,2
    netto      47.164    47.118  46  0,1
  2.  technischer zinsertrag  (31)    6.376    6.390  –14  –0,2
  3.  leistungen an kunden  (32)           
    brutto    –43.194      –39.167  –4.027  –10,3
    anteil der rückversicherer    1.549      669  879  131,4
    netto      –41.645    –38.498  –3.148  –8,2
  4.  aufwendungen für den versicherungsbetrieb  (33)           
    brutto    –12.498      –12.655  157  1,2
    anteil der rückversicherer    313      360  –47  –13,2
    netto      –12.186    –12.295  109  0,9
  5.  versicherungstechnisches ergebnis (1.– 4.)         –292  2.715  –3.007  –
                 
  6.  ergebnis aus kapitalanlagen   (34)    7.611    7.567  44  0,6
    davon:             
    ergebnis aus assoziierten unternehmen             
    und gemeinschaftsunternehmen nach der              
    equity-methode bewertet      145    121  24  19,8
  7.  ergebnis aus kapitalanlagen             
    mit versicherungsbezug  (35)    443    326  117  35,8
  8.  sonstige operative erträge  (36)    778    744  34  4,5
  9.  sonstige operative aufwendungen  (36)    –924    –938  14  1,5
 10.  umgliederung technischer zinsertrag      –6.376    –6.390  14  0,2
 11.  nicht versicherungstechnisches ergebnis (6.–10.)        1.533  1.310  223  17,0
                 
 12.  operatives ergebnis        1.241  4.025  –2.784  –69,2
                 
 13.  sonstiges nicht operatives ergebnis  (37)      –926  –437  –489  –112,0
 14.  abschreibungen auf geschäfts-              
    oder firmenwerte  (37)      –9  –28  19  66,9
 15.  finanzierungsergebnis  (37)      –211  –219  8  3,4
 16.  ertragsteuern  (38)      298  –760  1.058  –
 17.  konzernergebnis        392  2.581  –2.189  –84,8
    davon:             
    auf anteilseigner der              
    münchener rück ag entfallend        375  2.580  –2.205  –85,5
    auf nicht beherrschende anteile entfallend  (17)      17  1  16  >1.000,0
                 
      anhang      €  €  €  %
ergebnis je aktie      (52)      2,44  16,13  –13,69  –84,9
1  vorjahreswerte angepasst aufgrund ias 8, siehe abschnitt „änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden und weitere anpassungen“.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 95
aufstellung der erfassten erträge und aufwendungen
aufstellung der erfassten erträge und aufwendungen für das geschäftsjahr 2017
mio. €    2017  vorjahr
konzernergebnis    392  2.581
  währungsumrechnung   
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)    –1.837  345
in die konzern-gewinn- und verlustrechnung übernommen    0  0
  unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlagen   
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)    970  1.394
in die konzern-gewinn- und verlustrechnung übernommen    –610  –1.129
  veränderung aus der equity-bewertung   
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)    –20  12
in die konzern-gewinn- und verlustrechnung übernommen    0  0
  veränderung aus cashflow hedges   
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)    –1  –1
in die konzern-gewinn- und verlustrechnung übernommen    0  0
  sonstige veränderungen  4  0
i. positionen, bei denen direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen    
  in die konzern-gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden  –1.494  620
  neubewertungen aus leistungsorientierten versorgungszusagen  –36  –76
  sonstige veränderungen  0  0
ii. positionen, bei denen direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen    
  nicht in die konzern-gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden  –36  –76
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen (i. + ii.)    –1.530  544
gesamte erfasste erträge und aufwendungen    –1.138  3.125
davon:     
auf anteilseigner der münchener rück ag entfallend     –1.146  3.133
auf nicht beherrschende anteile entfallend    9  –8
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 96
konzern-eigenkapitalentwicklung
konzern-eigenkapitalentwicklung für das geschäftsjahr 2017
                auf anteilseigner der münchener rück ag  nicht beherr-  eigenkapital
                entfallende eigenkapitalanteile  schende anteile  gesamt
  ausgegebenes              konzern-   
  kapital  kapitalrücklage   gewinnrücklagen     übrige rücklagen  ergebnis   
      gewinnrück-        bewertungs-     
      lagen vor  bestand  unrealisierte  rücklage aus  ergebnis aus     
      kürzung  an eigenen  gewinne  der währungs-  cashflow     
mio. €      eigener aktien  aktien  und verluste  umrechnung  hedges     
stand 31.12.2015  573  6.845  14.793  –683  4.185  1.848  –1  3.107  298  30.966
einstellung in die gewinnrücklagen  0  0  1.778  0  0  0  0  –1.778  0  0
konzernergebnis  0  0  0  0  0  0  0  2.580  1  2.581
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen  0  0  –44  0  256  347  –7  0  –9  544
währungsumrechnung  0  0  0  0  0  347  0  0  –3  345
unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlagen  0  0  0  0  268  0  0  0  –2  265
veränderung aus der equity-bewertung   0  0  29  0  –12  0  –6  0  0  12
veränderung aus cashflow hedges  0  0  0  0  0  0  –1  0  0  –1
neubewertungen aus leistungsorientierten versorgungszusagen  0  0  –72  0  0  0  0  0  –4  –76
sonstige veränderungen  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0
gesamte erfasste erträge und aufwendungen  0  0  –44  0  256  347  –7  2.580  –8  3.125
veränderung der eigentumsanteile an tochterunternehmen  0  0  15  0  0  0  0  0  –19  –4
veränderung konsolidierungskreis   0  0  0  0  0  0  0  0  0  0
ausschüttung  0  0  0  0  0  0  0  –1.329  –2  –1.330
erwerb/veräußerung eigener aktien  –21  0  0  –949  0  0  0  0  0  –971
einzug eigener aktien  20  0  –999  979  0  0  0  0  0  0
stand 31.12.2016  573  6.845  15.544  –654  4.441  2.195  –8  2.580  269  31.785
einstellung in die gewinnrücklagen  0  0  1.247  0  0  0  0  –1.247  0  0
konzernergebnis  0  0  0  0  0  0  0  375  17  392
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen  0  0  –76  0  370  –1.831  16  0  –8  –1.530
währungsumrechnung  0  0  0  0  0  –1.831  0  0  –7  –1.837
unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlagen  0  0  0  0  366  0  0  0  –6  360
veränderung aus der equity-bewertung   0  0  –41  0  4  0  16  0  0  –20
veränderung aus cashflow hedges  0  0  0  0  0  0  –1  0  0  –1
neubewertungen aus leistungsorientierten versorgungszusagen  0  0  –37  0  0  0  0  0  1  –36
sonstige veränderungen  0  0  1  0  0  0  0  0  3  4
gesamte erfasste erträge und aufwendungen  0  0  –76  0  370  –1.831  16  375  9  –1.138
veränderung der eigentumsanteile an tochterunternehmen  0  0  –9  0  0  0  0  0  –87  –97
veränderung konsolidierungskreis  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0
ausschüttung  0  0  0  0  0  0  0  –1.333  –4  –1.338
erwerb/veräußerung eigener aktien  –21  0  0  –994  0  0  0  0  0  –1.015
einzug eigener aktien  22  0  –1.002  980  0  0  0  0  0  0
stand 31.12.2017  573  6.845  15.703  –668  4.811  365  7  375  186  28.198
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 97
konzern-eigenkapitalentwicklung
                auf anteilseigner der münchener rück ag  nicht beherr-  eigenkapital
                entfallende eigenkapitalanteile  schende anteile  gesamt
  ausgegebenes              konzern-   
  kapital  kapitalrücklage   gewinnrücklagen     übrige rücklagen  ergebnis   
      gewinnrück-        bewertungs-     
      lagen vor  bestand  unrealisierte  rücklage aus  ergebnis aus     
      kürzung  an eigenen  gewinne  der währungs-  cashflow     
mio. €      eigener aktien  aktien  und verluste  umrechnung  hedges     
stand 31.12.2015  573  6.845  14.793  –683  4.185  1.848  –1  3.107  298  30.966
einstellung in die gewinnrücklagen  0  0  1.778  0  0  0  0  –1.778  0  0
konzernergebnis  0  0  0  0  0  0  0  2.580  1  2.581
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen  0  0  –44  0  256  347  –7  0  –9  544
währungsumrechnung  0  0  0  0  0  347  0  0  –3  345
unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlagen  0  0  0  0  268  0  0  0  –2  265
veränderung aus der equity-bewertung   0  0  29  0  –12  0  –6  0  0  12
veränderung aus cashflow hedges  0  0  0  0  0  0  –1  0  0  –1
neubewertungen aus leistungsorientierten versorgungszusagen  0  0  –72  0  0  0  0  0  –4  –76
sonstige veränderungen  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0
gesamte erfasste erträge und aufwendungen  0  0  –44  0  256  347  –7  2.580  –8  3.125
veränderung der eigentumsanteile an tochterunternehmen  0  0  15  0  0  0  0  0  –19  –4
veränderung konsolidierungskreis   0  0  0  0  0  0  0  0  0  0
ausschüttung  0  0  0  0  0  0  0  –1.329  –2  –1.330
erwerb/veräußerung eigener aktien  –21  0  0  –949  0  0  0  0  0  –971
einzug eigener aktien  20  0  –999  979  0  0  0  0  0  0
stand 31.12.2016  573  6.845  15.544  –654  4.441  2.195  –8  2.580  269  31.785
einstellung in die gewinnrücklagen  0  0  1.247  0  0  0  0  –1.247  0  0
konzernergebnis  0  0  0  0  0  0  0  375  17  392
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen  0  0  –76  0  370  –1.831  16  0  –8  –1.530
währungsumrechnung  0  0  0  0  0  –1.831  0  0  –7  –1.837
unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlagen  0  0  0  0  366  0  0  0  –6  360
veränderung aus der equity-bewertung   0  0  –41  0  4  0  16  0  0  –20
veränderung aus cashflow hedges  0  0  0  0  0  0  –1  0  0  –1
neubewertungen aus leistungsorientierten versorgungszusagen  0  0  –37  0  0  0  0  0  1  –36
sonstige veränderungen  0  0  1  0  0  0  0  0  3  4
gesamte erfasste erträge und aufwendungen  0  0  –76  0  370  –1.831  16  375  9  –1.138
veränderung der eigentumsanteile an tochterunternehmen  0  0  –9  0  0  0  0  0  –87  –97
veränderung konsolidierungskreis  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0
ausschüttung  0  0  0  0  0  0  0  –1.333  –4  –1.338
erwerb/veräußerung eigener aktien  –21  0  0  –994  0  0  0  0  0  –1.015
einzug eigener aktien  22  0  –1.002  980  0  0  0  0  0  0
stand 31.12.2017  573  6.845  15.703  –668  4.811  365  7  375  186  28.198
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 98
konzern-kapitalflussrechnung
konzern-kapitalflussrechnung für das geschäftsjahr 2017
mio. €  2017  vorjahr
konzernergebnis  392  2.581
veränderung der versicherungstechnischen rückstellungen (netto)  6.003  2.783
veränderung der aktivierten abschlusskosten  107  –203
veränderung der depotforderungen und -verbindlichkeiten    
sowie der abrechnungsforderungen und -verbindlichkeiten  –1.580  90
veränderung der sonstigen forderungen und verbindlichkeiten  –1.544  –571
gewinne/verluste aus dem abgang von kapitalanlagen und kapitalanlagen mit versicherungsbezug  –2.134  –2.029
veränderung bei erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten wertpapieren  300  –920
veränderung sonstiger bilanzposten  –286  737
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen und erträge  575  508
i. mittelfluss aus laufender geschäftstätigkeit  1.833  2.975
veränderung aus dem verlust der beherrschung über konsolidierte tochterunternehmen  9  235
veränderung aus der übernahme der beherrschung über konsolidierte tochterunternehmen  –48  –397
veränderung aus dem erwerb bzw. dem verkauf und der endfälligkeit von kapitalanlagen    
und kapitalanlagen mit versicherungsbezug  2.142  –1.043
veränderung aus dem erwerb sowie dem verkauf von kapitalanlagen aus fondsgebundenen    
lebensversicherungsverträgen  99  –8
sonstige  124  86
ii. mittelfluss aus investitionstätigkeit  2.326  –1.127
einzahlungen aus eigenkapitalzuführungen und von nicht beherrschenden anteilseignern  0  0
auszahlungen an unternehmenseigner und nicht beherrschende anteilseigner  –1.034  –974
dividendenzahlungen  –1.338  –1.330
veränderung aus sonstiger finanzierungstätigkeit  –1.382  –227
iii. mittelfluss aus finanzierungstätigkeit  –3.754  –2.531
veränderung des zahlungsmittelbestands (i. + ii. + iii.)1  405  –683
währungseinfluss auf den zahlungsmittelbestand  –130  –5
zahlungsmittelbestand zu beginn des geschäftsjahres  3.353  4.041
zahlungsmittelbestand am ende des geschäftsjahres  3.628  3.353
davon:   
zahlungsmittelbestand ohne veräußerungsgruppe2  3.625  3.353
zahlungsmittelbestand der veräußerungsgruppe  3  0
zahlungsmittelbestand mit verfügungsbeschränkung  45  10
zusatzinformationen   
ertragsteuerzahlungen (per saldo) – enthalten im mittelfluss aus laufender geschäftstätigkeit  –225  –231
erhaltene dividenden  638  594
erhaltene zinsen  5.236  5.533
gezahlte zinsen  –362  –359
1  wesentlicher bestandteil des zahlungsmittelbestands sind die guthaben bei kreditinstituten.
2  zur definition der veräußerungsgruppe siehe aktivseite – j zur veräußerung bestimmte vermögenswerte.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 99
konzernanhang
konzernanhang ermessensentscheidungen sowie schätzwerte sind insbe-
sondere bei den folgenden posten von bedeutung und wer-
den in den erläuterungen dieser posten näher beschrieben:
anwendung der international financial 
reporting standards (ifrs) − konsolidierungskreis
− geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle 
der konzernabschluss von munich re wurde auf grund- vermögenswerte
lage der international financial reporting standards  − zeitwerte und wertminderungen von finanz-
(ifrs), wie sie in der eu anzuwenden sind, und den  instrumenten
ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden  − aktivierte abschlusskosten
 handelsrechtlichen vorschriften aufgestellt.  − versicherungstechnische rückstellungen
− pensionsrückstellungen
die versicherungstechnischen posten werden im ein- − steuerabgrenzung
klang mit den vorschriften des ifrs 4, versicherungs- − eventualverbindlichkeiten 
verträge, auf der grundlage der us gaap (united states 
generally accepted accounting principles) auf dem  berichtswährung und vorzeichenlogik
stand der erstanwendung des ifrs 4 am 1. januar 2005 
bilanziert und bewertet. berichtswährung ist der euro (€). betragsangaben wer-
den auf millionen € gerundet dargestellt. daher können 
entsprechenserklärung zum deutschen  sich bei summenbildungen und bei der berechnung von 
prozentangaben geringfügige abweichungen ergeben. 
corporate governance kodex gemäß § 161 
betragsangaben in klammern beziehen sich auf das vor-
aktiengesetz
jahr. aufwendungen und auszahlungen werden mit nega-
tiven vorzeichen, erträge und einzahlungen werden ohne 
vorstand und aufsichtsrat der münchener rückversiche- vorzeichen dargestellt.
rungs-gesellschaft ag haben im november 2017 eine 
aktualisierte entsprechenserklärung zum deutschen  vorjahreszahlen
 corporate governance kodex (§ 161 aktg) abgegeben 
und ihren aktionären über das internet unter   die konzernbilanzen der geschäftsjahre 2015 und 2016 
www.munichre.com/cg-de dauerhaft zugänglich gemacht. und die konzern-gewinn- und verlustrechnung sowie die 
entsprechenden posten der erläuterungen des geschäfts-
bilanzierung und bewertung jahres 2016 wurden im konzernanhang rückwirkend ange-
passt; siehe abschnitt „änderung der bilanzierungs- und 
ausübung von ermessen und schätzungen  bewertungsmethoden und weitere anpassungen“. die 
 übrigen vorjahreswerte wurden auf derselben grundlage 
bei der bilanzierung und bewertung
ermittelt wie die zahlen für das geschäftsjahr 2017.
zur erstellung des konzernabschlusses ist es erforderlich, 
bei der anwendung der bilanzierungs- und bewertungs- änderung der bilanzierungs- und 
methoden ermessen auszuüben sowie schätzungen vor-
bewertungsmethoden und weitere 
zunehmen und annahmen zu treffen. diese wirken sich 
anpassungen
auf ausgewiesene jahresabschlussposten in der konzern-
bilanz, der konzern-gewinn- und verlustrechnung sowie 
auf angaben zu eventualverbindlichkeiten aus. die anwendung der bilanzierungs-, bewertungs- und 
ausweismethoden folgt dem prinzip der stetigkeit.
gerade in der erst- und rückversicherung ist für die bewer-
tung der versicherungstechnischen rückstellungen der  im geschäftsjahr 2017 waren folgende geänderte ifrs 
einsatz von schätzverfahren von erheblicher bedeutung,  erstmalig verpflichtend anzuwenden, die übernahme in 
zumal die bewertung stets auf modellen beruht und die  das europäische recht ist bei diesen änderungen erfolgt:
entwicklung der künftigen zahlungsströme von versiche-
rungsverträgen nicht ex ante abschließend vorhersehbar  − änderung von ias 7 (rev. 01/2016), angabeninitiative
ist. jedoch spielen ermessensentscheidungen und schätz- − änderung von ias 12 (rev. 01/2016), ansatz latenter 
werte auch bei weiteren posten sowie bei der abgrenzung  steueransprüche für nicht realisierte verluste 
des konsolidierungskreises eine erhebliche rolle. − änderungen, die im projekt „jährliche verbesserungen 
an den ifrs, zyklus 2014–2016“ (12/2016) veröffentlicht 
unsere internen prozesse sind darauf ausgerichtet, die  wurden: änderung von ifrs 12, angaben zu beteiligun-
wertansätze unter berücksichtigung aller relevanten  gen an anderen unternehmen. 
informationen möglichst zuverlässig zu ermitteln. grund-
lage für die wertermittlung sind die besten erkenntnisse  zielsetzung der änderung von ias 7 ist es, dass abschluss-
des managements zu den jeweiligen sachverhalten zum  adressaten die veränderung der verbindlichkeiten aus 
abschlussstichtag. dennoch liegt es in der charakteristik  finanzierungstätigkeit besser beurteilen können. dies 
dieser posten, dass schätzwerte gegebenenfalls im zeit- umfasst sowohl zahlungswirksame als auch zahlungs-
verlauf angepasst werden müssen, da neuere erkenntnisse  unwirksame vorgänge. zur umsetzung dieser anforderung 
bei der bewertung zu berücksichtigen sind. wird unter erläuterungen zur konzernbilanz – passiva 
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 100
konzernanhang
(29) verbindlichkeiten aus finanzierungstätigkeit deren  änderungen für die deutsche krankenerstversicherung 
entwicklung im geschäftsjahr mittels einer überleitungs- vorgenommen worden, um dessen aussagekraft zu ver-
rechnung dargestellt.  bessern. bei ermittlung des technischen zinsertrags 
 werden nun nicht versicherungstechnische ergebnis-
die übrigen änderungen sind für munich re nicht bzw.  komponenten bei der zuführung zur rückstellung für bei-
von untergeordneter bedeutung. tragsrückerstattung genauer abgegrenzt. diese änderung 
wurde im einklang mit ias 8.14 rückwirkend durchgeführt. 
zusätzlich hat der iasb im september 2017 ein zweites 
leitliniendokument „fällen von wesentlichkeitsent- nicht fällige zinsforderungen wurden in der vergangenheit 
scheidungen“ veröffentlicht. das dokument soll unter- unter den sonstigen forderungen ausgewiesen. sie werden 
nehmen bei der entscheidung unterstützen, ob informatio- nunmehr den verschiedenen posten der zugrunde l iegenden 
nen für die abschlussadressaten entscheidungsrelevant  zinstragenden finanzinstrumente zugeordnet. die jeweiligen 
sind und daher veröffentlicht werden sollten. es stellt k einen  posten wurden entsprechend angepasst. dabei handelt es 
ifrs dar und ist daher nicht verpflichtend anzuwenden. es  sich um eine ausweisänderung nach ias 1.41, mit der wir 
kann jedoch seit dem zeitpunkt seiner veröffentlichung  der insbesondere im bankensektor üblichen ausweis-
von unternehmen berücksichtigt werden. munich re  praxis folgen. die änderung wurde rückwirkend durch-
macht von dieser möglichkeit gebrauch, wenn die leit- geführt.
linien für unsere entscheidungsfindung nützlich sind.
die anpassungen wirken sich folgendermaßen auf die 
im rahmen der regelmäßigen überprüfung der berech-  konzernbilanzen der geschäftsjahre 2015 und 2016 und die 
nungsmethoden für den technischen zinsertrag sind ver- konzern-gewinn- und verlustrechnung des jahres 2016 aus:
konzernbilanz           
        31.12.2015  veränderungen aus  
        wie ursprünglich  anpassungen 
 
        ausgewiesen  im jahr 2015  31.12.2015
mio. €          
aktiva           
  b. kapitalanlagen       
    iii. darlehen  53.516  1.038  54.555
    iv. sonstige wertpapiere  144.094  1.348  145.442
      1. jederzeit veräußerbar  141.543  1.324  142.867
      2. erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  2.551  24  2.574
    vi. sonstige kapitalanlagen  4.635  108  4.742
  e. forderungen       
    ii.  sonstige forderungen  11.823  –2.494  9.328
konzernbilanz           
        31.12.2016  veränderungen aus  
        wie ursprünglich  anpassungen 
        ausgewiesen  im jahr 2016  31.12.2016
mio. €          
aktiva           
  b. kapitalanlagen       
    iii. darlehen  53.691  993  54.684
    iv. sonstige wertpapiere  150.515  1.239  151.754
      1. jederzeit veräußerbar  147.843  1.216  149.059
      2. erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  2.672  23  2.695
    vi. sonstige kapitalanlagen  3.814  104  3.918
  e. forderungen       
    ii.  sonstige forderungen  13.919  –2.337  11.583
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 101
konzernanhang
konzern-gewinn- und verlustrechnung       
    2016 wie  veränderungen 
    ursprünglich  aus anpassungen 
    ausgewiesen  im jahr 2016  2016
mio. €       
2.  technischer zinsertrag  6.490  –100  6.390
5.  versicherungstechnisches ergebnis  2.815  –100  2.715
10. umgliederung technischer zinsertrag  –6.490  100  –6.390
11. nicht versicherungstechnisches ergebnis  1.210  100  1.310
noch nicht in kraft getretene standards und  aufgrund der großen bedeutung dieses standards für 
änderungen von standards munich re haben wir ein konzernweites projekt aufge-
setzt, in dem die regelungen im detail analysiert wurden 
munich re beabsichtigt, sofern nicht anders angegeben,  und aktuell die erforderlichen implementierungsschritte 
alle noch nicht in kraft getretenen standards sowie ände- vorangetrieben werden.
rungen von standards erstmals mit dem verpflichtenden 
erstanwendungszeitpunkt für unternehmen mit sitz in der  im oktober 2017 hat der iasb eine änderung zu ifrs 9 
europäischen union anzuwenden. die jeweiligen zeit- (rev. 10/2017), vorfälligkeitsregelungen mit negativer 
punkte für die verpflichtende erstanwendung sind bei den  ausgleichsleistung, veröffentlicht. über diese änderung 
im folgenden aufgeführten neuen standards angegeben. erfolgt eine klarstellung, wie bestimmte finanzinstrumente 
mit vorfälligkeitsregelungen nach ifrs 9 zu klassifizieren 
mit ifrs 9 (07/2014), finanzinstrumente, werden die  und damit zu bewerten sind. diese änderung ist grund-
bisherigen regelungen des ias 39 zur bilanzierung und  sätzlich ab 2019 anzuwenden und wird von munich re im 
bewertung von finanzinstrumenten abgelöst. danach rich- rahmen des gesamtprojekts zu ifrs 9 berücksichtigt. 
tet sich die kategorisierung finanzieller vermögenswerte  die übernahme in das europäische recht ist für diese 
künftig nach den vertraglichen zahlungsströmen und dem  änderung noch nicht erfolgt.
geschäftsmodell, dem der vermögenswert zugeordnet 
wird. dementsprechend erfolgt die folgebewertung zu  ifrs 17, versicherungsverträge, der die bilanzierung und 
fortgeführten anschaffungskosten, erfolgsneutral zum  bewertung von versicherungsverträgen neu regelt, wurde 
 beizulegenden zeitwert oder zum beizulegenden zeitwert  im mai 2017 veröffentlicht; siehe hierzu die gesonderten 
mit erfolgswirksamer erfassung der wertänderungen. ausführungen. diese neuen regelungen sind verpflich-
tend erstmals ab 2021 anzuwenden. aufgrund des engen 
für finanzielle verbindlichkeiten ändern sich die bewer- zusammenhangs der versicherungstechnischen ver-
tungsvorschriften nicht, mit der ausnahme, dass bei einer  pflichtungen und der kapitalanlagen bei versicherungs-
freiwilligen bewertung zu beizulegenden zeitwerten (fair  unternehmen ist eine abgestimmte bewertung dieser 
value option) wertänderungen aufgrund der änderung  posten im abschluss von essenzieller bedeutung, um rein 
der bonität des unternehmens künftig erfolgsneutral zu  bilanzielle verwerfungen zu vermeiden. daher drängte die 
erfassen sind. versicherungswirtschaft auf eine verschiebung des ver-
pflichtenden erstanwendungszeitpunkts des ifrs 9 für 
für die erfassung von wertminderungen sieht ifrs 9 ein  diese branche in abstimmung mit dem zeitplan für den 
„modell der erwarteten verluste“ (expected loss model)  neuen versicherungsstandard. der iasb hat dieses anlie-
vor, bei dem – anders als im bisherigen „modell der ein- gen aufgenommen und im september 2016 einen ent-
getretenen verluste“ (incurred loss model) des ias 39 –  sprechenden änderungsstandard zu ifrs 4, versiche-
erwartete verluste bereits vor deren eintritt antizipiert  rungsverträge, veröffentlicht. dieser gibt unter anderem 
und bilanziell als aufwand berücksichtigt werden müssen.  die möglichkeit, die erstanwendung von ifrs 9 auf 2021 
dabei gibt es nur noch ein modell für die erfassung von  zu verschieben. dafür war es erforderlich, auf basis des 
wertminderungen, das einheitlich für alle finanziellen  abschlusses zum 31. dezember 2015 nachzuweisen, dass 
vermögenswerte, die unter die impairmentvorschriften  die überwiegende aktivität auf ebene der gruppe das 
des ifrs 9 fallen, anzuwenden ist. versicherungsgeschäft ist. versicherungsgeschäft gilt 
zumindest dann als „vorherrschend“, wenn zum beurtei-
das bilanzielle hedge accounting nach ifrs 9 ist stärker  lungszeitpunkt mehr als 90 % der gesamtverbindlich-
am risikomanagement eines unternehmens ausgerichtet  keiten mit dem versicherungsgeschäft verbunden waren. 
als die bisherigen regelungen des ias 39. dazu zählen neben solchen verbindlichkeiten im anwen-
dungsbereich des ifrs 4 auch zum zeitwert angesetzte 
einher gehen die vorschriften des ifrs 9 mit umfang- verpflichtungen aus investmentverträgen und andere 
reichen zusätzlichen angabepflichten im anhang, die in  verbindlichkeiten, die aus dem versicherungsgeschäft 
ifrs 7, finanzinstrumente: angaben, übernommen  resultieren. bei munich re machte am 31. dezember 2015 
 wurden. die regelungen sind grundsätzlich verpflichtend  der anteil der mit dem versicherungsgeschäft verbunde-
für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2018  nen verbindlichkeiten an den gesamtverbindlichkeiten 
beginnen. rund 96,5 % aus. zwischenzeitlich hat keine änderung der 
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 102
konzernanhang
geschäftstätigkeit stattgefunden, die eine neue beurtei- bindlichkeit zu erfassen. die bilanzierungsvorschriften für 
lung erforderlich machen würde. in dem übergangszeit- den leasinggeber bleiben weitestgehend unverändert. 
raum müssen ab 2018 zusätzliche qualitative und quan-
titative angaben zu kapitalanlagen veröffentlicht werden,  aus einer ersten analyse erwarten wir, dass künftig ver-
um eine gewisse vergleichbarkeit mit unternehmen, die  mögenswerte und verbindlichkeiten aus operating- 
den ifrs 9 bereits anwenden, zu ermöglichen. insbeson- leasingverhältnissen für grundstücke, büroräume und 
dere sind die beizulegenden zeitwerte und deren ände- -ausstattung sowie fuhrpark bilanziell zu erfassen sind. 
rung während des geschäftsjahres für finanzielle ver- darüber hinaus werden die bisherigen leasingaufwen-
mögenswerte anzugeben, getrennt nach solchen, die  dungen durch einen abschreibungsaufwand für die nut-
nach ifrs 9 erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  zungsrechte und zinsaufwendungen für die verbindlich-
zu bewerten sind, und den übrigen, bei denen dies nicht   keiten ersetzt. 
der fall ist. es muss auch transparent gemacht werden, 
wie ein unternehmen den nachweis erbracht hat, dass  für kurzfristige vermögenswerte und für leasingverhält-
es für die verschiebung der erstanwendung von ifrs 9  nisse über geringwertige vermögenswerte existiert eine 
 quali fiziert ist. munich re wird von dieser möglichkeit  ausnahmeregelung, die zulässt, diese weiterhin nicht zu 
gebrauch machen und ab 2018 die angaben zu den aus- bilanzieren. munich re wird hiervon gebrauch machen. 
wirkungen von ifrs 9 veröffentlichen. beim übergang auf ifrs 16 beabsichtigen wir zudem, die 
ausnahmeregelung bezüglich der beibehaltung der defi-
ifrs 15 (05/2014), erlöse aus verträgen mit kunden,  nition eines leasingverhältnisses anzuwenden. ifrs 16 
regelt den zeitpunkt und die höhe der zu erfassenden  wird somit auf alle verträge angewendet, die vor dem 
umsatzerlöse eines unternehmens. da die vereinnahmung  1. januar 2019 abgeschlossen und nach ias 17, leasing-
von erlösen aus versicherungsverträgen und finanz- verhältnisse, und ifric 4, feststellung, ob eine verein-
instrumenten nicht unter den neuen standard fällt, ist er  barung ein leasingverhältnis enthält, als leasingverhält-
für die bilanzierung unseres kerngeschäfts von unter- nisse identifiziert worden sind. 
geordneter bedeutung. die größenordnung der nach 
ifrs 15 zu erfassenden umsatzerlöse wird im verhältnis  ifrs 16 ist für geschäftsjahre, die am oder nach dem 
zu den gebuchten bruttobeiträgen voraussichtlich ca. 1 %  1. januar 2019 beginnen, verpflichtend anzuwenden.
betragen. daher und aufgrund der tatsache, dass sich für 
die wenigen anwendungsfälle des ifrs 15 bei munich re  zum 31. dezember 2017 betragen die künftigen mindest-
keine bedeutsamen abweichungen zur bisherigen bilan- leasingzahlungen für unkündbare operating-leasing-
zierung ergeben werden, sind auch keine wesentlichen  verhältnisse (auf nicht abgezinster basis) 409 millionen €, 
auswirkungen durch die implementierung dieses stan- siehe erläuterungen unter sonstige angaben – (50) leasing. 
dards zu erwarten. derartige anwendungsfälle sind vor  generell erwarten wir durch die neuregelungen keine 
allem technische ingenieur- und prüfungsleistungen,  wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss 
assistance-leistungen, kapitalanlageverwaltungsleistun- von munich re.
gen sowie leistungen im zusammenhang mit der bereit-
stellung versicherungsbezogener software.  mit ifrs 17 (05/2017), versicherungsverträge, hat der 
iasb erstmals einen standard veröffentlicht, der den 
im april 2016 wurde bereits eine änderung zu ifrs 15,  ansatz, die bewertung und den ausweis von ver siche-
klarstellungen zu ifrs 15, veröffentlicht, die für munich re  rungsverträgen vollumfänglich regelt; die regelungen 
jedoch ebenfalls von untergeordneter bedeutung ist.  gehen mit umfangreichen angaben im anhang einher. 
 insgesamt ist der standard verpflichtend anzuwenden für  d  ieser neue standard wird ifrs 4, versicherungsverträge, 
geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2018  ersetzen.
beginnen. aufgrund der neuen vorschriften zur separierung 
bestimmter komponenten aus versicherungsverträgen  ifrs 17 ist anzuwenden für alle erstversicherungsver-
gemäß ifrs 17 sind die auswirkungen von ifrs 15 mit  träge, aktive und passive rückversicherung sowie invest-
einführung des neuen standards zur bilanzierung von  mentverträge mit ermessensabhängiger überschuss-
versicherungsverträgen erneut zu beurteilen. diese  beteiligung. die bewertungsvorschriften basieren 
 analysen sind integraler bestandteil des umfassenden  grundsätzlich auf einem sogenannten bausteinansatz, 
projekts zur implementierung von ifrs 17. der sich aus einem erfüllungswert (abgezinsten erwarte-
ten künftigen zahlungsströmen sowie einer expliziten 
mit ifrs 16 (01/2016), leasingverhältnisse, werden ins- risiko marge) und einer vertraglichen servicemarge 
besondere die bilanzierungsvorschriften für den leasing- zusammensetzt. unter bestimmten voraussetzungen ist 
nehmer neu geregelt. ifrs 16 führt ein einheitliches  insbesondere für kurzlaufende verträge ein vereinfachter 
bilanzierungsmodell ein, nach dem leasingverhältnisse  bewertungsansatz zulässig. für bestimmte erstversiche-
in der bilanz des leasingnehmers zu erfassen sind. künf- rungsverträge mit ermessensabhängiger überschuss-
tig muss ein leasingnehmer das recht auf nutzung des  beteiligung sowie für die passive rückversicherung ist das 
zugrunde liegenden vermögenswerts als ein nutzungs- generelle bewertungsmodell in jeweils angepasster form 
recht bilanzieren. für die zahlungsverpflichtung der  anzuwenden, um den besonderheiten dieses geschäfts 
 leasingraten hat der leasingnehmer eine leasingver- rechnung zu tragen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 103
konzernanhang
die bewertung erfolgt nicht auf ebene des einzelnen  − änderung von ifrs 10 und ias 28 (rev. 09/2014), 
 vertrags, sondern auf basis von portfolios, die weiter in   veräußerung oder einbringung von vermögenswerten 
vorgegebene gruppen zu untergliedern sind. dabei sind  zwischen einem investor und einem assoziierten unter-
weitgehend alle zahlungsströme zu berücksichtigen, die  nehmen oder gemeinschaftsunternehmen
aus dem abschluss von versicherungsverträgen resultie- − änderung von ifrs 2 (rev. 06/2016), klassifizierung und 
ren. das bedeutet im umkehrschluss, dass bestimmte  bewertung von geschäftsvorfällen mit anteilsbasierter 
posten, die derzeit in unserem abschluss gesondert aus- vergütung
gewiesen werden, künftig entfallen werden.  − änderung an ias 40 (rev. 12/2016), übertragungen von 
als finanzinvestitionen gehaltene immobilien
neu ist auch die klar vorgegebene unterscheidung in   − änderungen, die im projekt „jährliche verbesserungen 
der gewinn- und verlustrechnung zwischen dem in  an den ifrs, zyklus 2014–2016“ (12/2016) veröffentlicht 
ifrs 17 genau definierten ver sicherungstechnischen  wurden: änderung des ifrs 1, erstmalige anwendung der 
ergebnis, das sich aus dem versicherungstechnischen  ifrs, und ias 28, anteile an assoziierten unternehmen 
umsatz und den versicherungs technischen aufwen- und gemeinschaftsunternehmen
dungen zusammensetzt, und den versicherungstech- − änderung an ias 28 (rev. 10/2017), langfristige 
nischen finanzerträgen bzw. -aufwendungen. der ver-  beteiligungen an assoziierten unternehmen und 
sicherungstechnische umsatz ist so  definiert, dass eine  gemeinschaftsunternehmen
vergleichbarkeit mit der umsatzgröße anderer branchen  − änderungen, die im projekt „jährliche verbesserungen 
erreicht werden soll und insbesondere keine sparbeiträge  an den ifrs, zyklus 2015–2017“ (12/2017) veröffentlicht 
als ergebnisbestandteil ausgewiesen werden dürfen.  wurden: änderung des ias 12, ertragsteuern, ias 23, 
gleichzeitig erfordert diese neue definition ein grund- fremdkapitalkosten, ifrs 3, unternehmenszusammen-
legendes umdenken gegenüber unserer heute ausge- schlüsse, und ifrs 11, gemeinsame vereinbarungen
wiesenen umsatzgröße, welche die gesamten beiträge  − ifric 22 (12/2016), transaktionen in fremder währung 
umfasst. für die erfassung von wertänderungen auf- und im voraus gezahlte gegenleistungen
grund von änderungen finanzieller parameter enthält  − ifric 23 (6/2017), unsicherheit bezüglich der ertrag-
ifrs 17 ein wahlrecht, diese entweder erfolgswirksam in  steuerlichen behandlung 
der gewinn- und verlustrechnung oder erfolgsneutral im   
eigenkapital zu erfassen. dieses wahlrecht kann auf ebene  die änderungen sind 2018 bzw. 2019 verpflichtend 
einzelner portfolios ausgeübt werden.  anzuwenden, jedoch für munich re nicht bzw. von 
untergeordneter bedeutung.
die neuen vorschriften erfordern die angabe detaillierter 
überleitungsrechnungen für veränderungen der einzel-
nen bewertungsbausteine, da unter ifrs 17 die bewer-
tung des versicherungsgeschäfts auf modellen basiert, in 
die auch nicht beobachtbare parameter eingehen. die 
angaben zu risiken aus versicherungsverträgen bleiben 
weitgehend unverändert. 
ifrs 17 wird die bilanzierung von versicherungsverträgen 
und die damit verbundenen prozesse grundlegend ver-
ändern. da die erforderlichen anpassungen sehr aufwen-
dig sein werden, haben wir mit deren detaillierter analyse 
begonnen. in dem ebenfalls bereits aufgesetzten imple-
mentierungsprojekt sind von beginn alle wichtigen 
 bereiche unserer rück- und erstversicherungsgruppe 
involviert, um frühzeitig sicherzustellen, dass alle beson-
derheiten der einzelnen versicherungssparten berück-
sichtigt werden.
ifrs 9, ifrs 15 und ifrs 16 wurden im november 2016, 
im september 2016 bzw. im oktober 2017 in das euro-
päische recht übernommen, für ifrs 17 steht diese über-
nahme noch aus.
zusätzlich hat der iasb änderungen an folgenden stan-
dards veröffentlicht, die mit ausnahme des ifrs 2 und 
der jährlichen verbesserungen an den ifrs, zyklus 2014–
2016, noch nicht in das europäische recht übernommen 
wurden.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 104
konzernanhang
konsolidierung  zahlungsmittelfluss aus der übernahme der beherrschung   
konsolidierungskreis mio. €  2017  vorjahr
gesamtes entgelt für die    
in den konzernabschluss beziehen wir die münchener  übernahme der beherrschung  –100  –428
rück ag und alle unternehmen ein, die von der münche- nicht zahlungswirksames entgelt für    
die übernahme der beherrschung  0  0
ner rück ag direkt oder indirekt beherrscht werden 
zahlungswirksames entgelt für die   
(tochterunternehmen).
übernahme der beherrschung  –100  –428
zahlungsmittel, über welche die    
bei der großen mehrzahl der in den konsolidierungskreis 
beherrschung erlangt wurde  52  32
einbezogenen unternehmen hält die münchener rück ag 
gesamt  –48  –397
direkt oder indirekt alle bzw. die eindeutige mehrheit der 
stimmrechte.
eine kleine anzahl von unternehmen beziehen wir auf- übernommenes nettovermögen   
grund der berücksichtigung vertraglicher rechte, die zu 
bestimmungsmacht über die relevanten geschäftsakti- mio. €  31.12.2017  vorjahr
vitäten führen, in unseren konsolidierungskreis ein. bei  geschäfts- oder firmenwert bzw.   
der beurteilung der einbeziehungspflicht von anteilen an  negativer unterschiedsbetrag  –2  9
investmentfonds berücksichtigen wir insbesondere den  sonstige immaterielle vermögenswerte  4  289
grad der variabilität der vergütung des fondsmanagers,  kapitalanlagen  871  795
abberufungsrechte bzw. die rolle der investoren in orga- zahlungsmittel  52  32
nen und gremien des investmentfonds. dabei liegt teil- sonstige vermögenswerte  48  189
weise eine beherrschung vor, obwohl die anteilsquote  versicherungstechnische   
rückstellungen (netto)  –1  –723
geringer als 50 % ist.
sonstige schulden  –375  –167
gesamt  598  423
bei der beurteilung von strukturierten unternehmen kon-
zentrieren wir unsere analyse auf die entscheidungen, die 
in der jeweiligen einheit noch zu treffen sind, und auf die 
agentenverhältnisse zwischen den beteiligten. bei den  zahlungsmittelfluss aus dem verlust der beherrschung   
strukturierten unternehmen, die wir zur emission von 
katastrophenanleihen gründen, betrachten wir vor allem  mio. €  2017  vorjahr
unser verhältnis zum treuhänder und unsere möglich- gesamtes entgelt für den verlust    
keiten zur einflussnahme auf dessen entscheidungen. in  der beherrschung  9  294
der regel beherrschen wir das strukturierte unternehmen  nicht zahlungswirksames entgelt für    
den verlust der beherrschung  0  0
auch dann nicht, wenn wir selbst anleihen halten.
zahlungswirksames entgelt für den   
verlust der beherrschung  9  294
die aufstellung des gesamten anteilsbesitzes finden  
zahlungsmittel, über welche die    
sie im abschnitt aufstellung des anteilsbesitzes zum 
beherrschung verloren wurde  0  –59
31. dezember 2017 gemäß § 313 abs. 2 hgb.
gesamt  9  235
nachfolgend sind die zahlungsmittelflüsse und netto-
vermögen aus der übernahme und dem verlust der 
beherrschung über konsolidierte tochterunternehmen  abgehendes nettovermögen   
oder sonstige geschäftsbetriebe dargestellt: 
mio. €  31.12.2017  vorjahr
geschäfts- oder firmenwert  0  0
sonstige immaterielle vermögenswerte  0  –2
kapitalanlagen  0  –5.045
zahlungsmittel  0  –59
sonstige vermögenswerte  –2  –371
versicherungstechnische    
rückstellungen (netto)  0  3.157
sonstige schulden  0  1.801
gesamt  –2  –520
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 105
konzernanhang
unternehmenszusammenschlüsse des  beizulegende zeitwerte der vermögenswerte 
geschäftsjahres und schulden zum erwerbszeitpunkt 
zum 1. januar 2017 erwarb munich re über ihre tochter- mio. € 
gesellschaft mr rent-investment gmbh, münchen, 100 %  kaufpreis  59
der stimmberechtigten anteile an der windparkgesellschaft  erworbene vermögenswerte  930
eolus vindpark tolv ab, hässleholm, schweden von eolus  immobilien  661
vindpark elva ab, hässleholm, schweden. eolus vindpark  sonstige kapitalanlagen  169
tolv ab wurde direkt nach dem erwerb in wind farm  laufende guthaben bei kreditinstituten, 
schecks und kassenbestand  52
 iglasjön ab umbenannt und hält windenergieanlagen mit 
weitere aktiva1  48
einer installierten leistung von 26,4 megawatt. der unter-
übernommene schulden  376
nehmenserwerb ist teil unserer investitionsstrategie in 
sonstige verbindlichkeiten  325
 infrastruktur.
sonstige passiva  51
angesetzte eventualverbindlichkeiten gem. ifrs 3.23  0
am 20. juni 2017 erwarb munich re zusätzliche 10,6 % der 
anteile an dem spezialfonds meag european prime oppor- 1   der beizulegende zeitwert der im rahmen der transaktion erworbenen 
 forderungen entspricht weitgehend dem buchwert. zum erwerbszeitpunkt 
tunities (meag euro pro) für insgesamt 58,6 millionen € in 
werden keine wesentlichen forderungsausfälle erwartet.
bar. hierdurch erhöhte munich re ihre anteile auf insge-
samt 54,8 % und erlangte so die beherrschung. der erwerb 
erfolgte über die tochtergesellschaften ergo lebensversi- am 30. juni 2017 erwarb munich re über ihre tochter-
cherung aktiengesellschaft, hamburg, dkv deutsche kran- gesellschaft munich american holding corporation, 
kenversicherung aktiengesellschaft, köln, ergo versiche- wilmington, delaware, usa 100 % der stimmberechtig-
rung aktiengesellschaft, düsseldorf, ergo pensionskasse  ten anteile an der allianz life and annuity company, 
ag, düsseldorf, ergo direkt lebensversicherung ag,  minneapolis, minnesota, usa. allianz life and annuity 
fürth, und vorsorge lebensversicherung aktiengesell- company wurde nach dem erwerb in munich re us life 
schaft, düsseldorf. der investitionsschwerpunkt von meag  corporation umbenannt. die gesellschaft bietet lebens- 
euro pro liegt in hochwertigen und langfristig vermieteten  und rentenversicherungen an und ist in 46 us-bundes-
büroimmobilien in überwiegend westeuropäischen metro- staaten sowie im bundesdistrikt columbia lizenziert. der 
polen. die investitionen des meag euro pro erfolgen mittels  erwerb erweitert die möglichkeiten von munich re in der 
direktanlagen und beteiligungen. durch den erwerb wird  strukturierung des us-amerikanischen lebensrückver-
im konzern das investitionsportfolio der kapitalanlage in  sicherungsgeschäfts.
immobilien weiter aufgebaut. der beizulegende zeitwert 
des von munich re gehaltenen eigenkapitalanteils an 
meag euro pro unmittelbar vor dem erwerbszeitpunkt 
betrug 244,5 millionen €. aus der neubewertung dieses 
anteils resultierte ein realisierter gewinn von 1,4 millio-
nen €, der in den erträgen aus kapitalanlagen als abgangs-
ergebnis von zur veräußerung verfügbaren wertpapieren 
erfasst wurde. für den zeitraum vom 20. juni bis zum 
bilanzstichtag sind erträge und aufwendungen von meag 
euro pro in der konsolidierten gewinn- und verlustrechnung 
enthalten. erträge aus kapitalanlagen sind mit 24,6 millio-
nen € erfasst. der ergebnisbeitrag zum konzernergebnis 
betrug 8,4 millionen €. wäre der unternehmensz usamm  en-
schluss bereits am 1. januar 2017 erfolgt, hätte der meag 
euro pro mit erträgen aus kapitalanlagen von 43,9 mil-
lionen € und mit einem ergebnis von 14,0 millionen € zum 
konzernergebnis beigetragen. 
die beizulegenden zeitwerte der vermögenswerte und 
schulden stellen sich zum erwerbszeitpunkt wie folgt dar:
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 106
konzernanhang
assoziierte unternehmen und  die jederzeit zurückgegeben werden können. einige der 
gemeinschaftsunternehmen investmentfonds werden von der meag munich ergo 
assetmanagement gmbh verwaltet, andere von konzern-
unternehmen und spezialfonds gelten als assoziierte  fremden fondsmanagern. zudem weisen wir unter den 
unternehmen, wenn wir deren finanz- und geschäfts- investmentfonds alle anlagen in infrastruktur, forst sowie 
politik maßgeblich beeinflussen können. hiervon gehen  in private equity und sonstige kapitalanlagen aus.
wir regelmäßig aus, wenn wir stimmrechte oder ver-
gleichbare rechte von 20 % bis 50 % halten, es sei denn,  verbriefungsgesellschaften munich re investiert in 
die finanz- und geschäftspolitik des unternehmens bzw.   forderungsbesicherte wertpapiere, die von verbriefungs-
spezialfonds ist weitestgehend vorbestimmt. gesellschaften begeben werden, die munich re nicht selbst 
gegründet hat. zudem nutzt munich re verbriefungs-
unternehmen und spezialfonds gelten als gemein- gesellschaften zur emission von katastrophenanleihen 
schaftsunternehmen, wenn wir deren maßgebliche tätig- und investiert in katastrophenanleihen dritter. die ver-
keiten nur mittels einstimmiger zustimmung aller zur  briefungsgesellschaften finanzieren sich durch ausgabe 
gemeinschaftlichen führung berechtigten parteien  der wertpapiere.
bestimmen können und wir lediglich rechte an deren 
nettovermögen besitzen. zum schutz des eigenen portfolios nutzt munich re 
neben der traditionellen retrozession den alternativen 
gemeinschaftliche tätigkeit risikotransfer. dazu werden versicherungsrisiken unter 
zuhilfenahme von verbriefungsgesellschaften an den 
eine gemeinschaftliche tätigkeit liegt vor, wenn deren  kapitalmarkt transferiert. 
maßgebliche tätigkeiten nur mittels einstimmiger 
zustimmung aller zur gemeinschaftlichen führung  darüber hinaus tritt munich re als investor auf dem 
berechtigten parteien bestimmt werden können und diese  gebiet von katastrophenrisiken auf. munich re investiert 
parteien, aufgrund der rechtsform der gemeinschaft- unter anderem in verschiedene wertpapiere, deren rück-
lichen tätigkeit, vertraglicher regelungen oder sonstiger  zahlung und verzinsung in der regel an das eintreten von 
umstände, anstelle von rechten am nettovermögen  naturkatastrophen gekoppelt ist. die wertpapiere  werden 
rechte an den vermögenswerten sowie verpflichtungen  von verbriefungsgesellschaften emittiert, die munich re 
für die schulden der gemeinschaftlichen tätigkeit haben. grundsätzlich nicht selbst gründet. 
unseren anteil an den vermögenswerten, schulden, erträ- größe der strukturierten unternehmen für investment-
gen und aufwendungen von gemeinschaftlichen tätig- fonds einschließlich der anlagen in infrastruktur, forst und 
keiten, an welchen wir gemeinschaftliche führung haben,  private equity und sonstige kapitalanlagen sowie invest-
bilanzieren wir gemäß den jeweils einschlägigen ifrs. mentfonds für die fondsgebundene lebensversicherung 
gibt der bilanzwert auskunft über die größe der struktu-
strukturierte unternehmen rierten unternehmen. bei forderungsbesicherten wert-
papieren und der verbriefung von versicherungsrisiken 
strukturierte unternehmen sind einheiten, die derart aus- wird das emissionsvolumen (nennwert) als indikator für 
gestaltet sind, dass stimmrechte oder ähnliche rechte  die bewertung der größe der strukturierten unternehmen 
bei der entscheidung, wer das unternehmen beherrscht,  herangezogen. die ausgewiesene größe bezieht sich 
nicht ausschlaggebend sind. dies ist beispielsweise der  sowohl auf das emissionsvolumen der von munich re 
fall, wenn sich stimmrechte nur auf administrative auf- selbst aufgelegten verbriefungsgesellschaften als auch 
gaben beziehen und die relevanten geschäftsaktivitäten  auf das emissionsvolumen derjenigen verbriefungsgesell-
durch vertragliche vereinbarungen gesteuert werden. schaften, in die munich re investiert ist. 
munich re hält anteile an konsolidierten und nicht konso- maximales verlustrisiko das maximale verlustrisiko ent-
lidierten strukturierten unternehmen. spricht, mit ausnahme der investmentfonds für die kapital-
anlage aus fondsgebundenen lebensversicherungen, 
nicht konsolidierte strukturierte unternehmen gliedert  dem ausgewiesenen bilanzwert der jeweiligen posten der 
munich re in abhängigkeit von der art des strukturierten  aktivseite bzw. null für die posten der passivseite. somit 
unternehmens in investmentfonds und verbriefungsgesell- besteht für die posten der aktivseite in der regel kein 
schaften. unterschiedsbetrag zwischen dem bilanzwert der anteile 
an nicht konsolidierten strukturierten unternehmen und 
investmentfonds zu unterscheiden sind investment- dem maximalen verlustrisiko.
fonds für investitionen, die im rahmen der kapitalanlage 
von munich re erfolgen, und investmentfonds für investi- grundsätzlich entspricht das maximale verlustrisiko bei 
tionen, die im rahmen der kapitalanlage für versiche- kapitalanlagen der fondsgebundenen lebensversiche-
rungsnehmer aus fondsgebundenen lebensversicherun- rung ebenfalls dem bilanzwert der anteile. die kapital-
gen getätigt werden. die investmentfonds finanzieren  anlage erfolgt jedoch auf rechnung und risiko des ver-
sich überwiegend durch die ausgabe von anteilscheinen,  sicherungsnehmers.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 107
konzernanhang
verwaltetes fondsvermögen die meag munich  strukturierten unternehmen. zum 31. dezember 2017 
ergo kapitalanlagegesellschaft mbh verwaltet auch  umfasste das verwaltete fondsver mögen 4.239 (3.836) 
investmentfonds für privatkunden und institutionelle  millionen €. zum teil ist munich re auch selbst mit einem 
anleger, für die sie verwaltungsvergütungen erhält. die  geringen anteil in diese fonds investiert.
verwaltungsvergütungen werden erfolgswirksam in der 
konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. förderung nicht konsolidierter strukturierter unter-
nehmen munich re erbringt strukturierungs- und 
das maximale verlustrisiko stellt den verlust der zukünfti-  beratungsleistungen für kunden im rahmen der gründung 
gen verwaltungsvergütungen dar. für die fondsver waltung  und strukturierung von verbriefungsgesellschaften. 
wurden im geschäftsjahr erträge in höhe von 41 (34) mil- munich re hält zum 31. dezember 2017 keine anteile an 
lionen € erzielt. die höhe des verwalteten fondsvermögens  diesen strukturierten unternehmen.
gibt auskunft über die größe der nicht kon solidierten 
angaben zu nicht konsolidierten strukturierten unternehmen         
    investment-     
    fonds –  verbriefungs-   
  investment-  kapitalanlage  gesell-  verbriefungs- 
  fonds –   aus fonds-  schaften –  gesell- 
  kapital-  gebundenen  forderungs-  schaften –  
  anlage von  lebensver-  besicherte  versiche- 
  munich re  sicherungen  wertpapiere  rungsrisiken  gesamt
mio. €  31.12.2017  31.12.2017  31.12.2017  31.12.2017  31.12.2017
darlehen  82  0  0  0  82
sonstige wertpapiere         
jederzeit veräußerbar  3.899  0  2.888  579  7.366
erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  0  0  0  4  4
depotforderungen  0  0  0  436  436
kapitalanlagen aus fondsgebundenen lebensversicherungsverträgen  0  7.346  0  0  7.346
anteil der rückversicherer an den          
versicherungstechnischen rückstellungen  0  0  0  85  85
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  1  0  0  0  1
summe der aktiva  3.982  7.346  2.888  1.103  15.320
versicherungstechnische rückstellungen  0  0  0  6  6
sonstige verbindlichkeiten  0  0  0  0  0
summe der passiva  0  0  0  6  6
größe des strukturierten unternehmens   3.982  7.347  122.737  7.647  141.712
angaben zu nicht konsolidierten strukturierten unternehmen         
    investment-     
    fonds –  verbriefungs-   
  investment-  kapitalanlage  gesell-  verbriefungs- 
  fonds –   aus fonds-  schaften –  gesell- 
  kapital-  gebundenen  forderungs-  schaften –  
  anlage von  lebensver-  besicherte  versiche- 
  munich re  sicherungen  wertpapiere  rungsrisiken  gesamt
mio. €  vorjahr  vorjahr  vorjahr  vorjahr  vorjahr
darlehen  100  0  0  0  100
sonstige wertpapiere         
jederzeit veräußerbar  3.155  0  3.975  555  7.686
erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  0  0  0  4  4
depotforderungen  0  0  0  356  356
kapitalanlagen aus fondsgebundenen lebensversicherungsverträgen  0  6.866  0  0  6.866
anteil der rückversicherer an den          
versicherungstechnischen rückstellungen  0  0  0  0  0
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  0  0  0  0  0
summe der aktiva  3.255  6.866  3.975  915  15.012
versicherungstechnische rückstellungen  0  0  0  8  8
sonstige verbindlichkeiten  0  0  0  0  0
summe der passiva  0  0  0  8  8
größe des strukturierten unternehmens   3.255  6.866  168.661  10.132  188.914
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 108
konzernanhang
aktivseite auf die funktionsbereiche möglich ist, werden sie im sons-
tigen nicht operativen ergebnis ausgewiesen. sofern 
a  immaterielle vermögenswerte erforderlich, werden die bestände außerplanmäßig ab- 
oder zugeschrieben.
geschäfts- oder firmenwerte aus der erstkonsolidierung 
von tochterunternehmen werden planmäßig mindestens  b  kapitalanlagen
einmal jährlich werthaltigkeitsprüfungen unterzogen. bei 
vorliegen von wertminderungsindikatoren führen wir  grundstücke und bauten in den kapitalanlagen betreffen 
zusätzlich außerplanmäßige prüfungen durch. zur wert- fremdgenutzte objekte. sie werden mit den anschaffungs- 
haltigkeitsprüfung sind die geschäfts- oder firmenwerte  oder herstellungskosten angesetzt. unterhalts kosten 
den zahlungsmittelgenerierenden einheiten oder gruppen  erfassen wir als aufwand. bauliche maßnahmen werden 
von zahlungsmittelgenerierenden einheiten zuzuordnen,  grundsätzlich ab 5 % der bisherigen historischen gebäu-
die aus den synergien des unternehmenszusammen- deanschaffungs-/-herstellungskosten auf aktivierbarkeit 
schlusses nutzen ziehen sollen. ein etwaiger wertminde- analysiert. gebäude schreiben wir nach dem komponen-
rungsbedarf ergibt sich aus dem vergleich des buchwerts  tenansatz entsprechend ihrer gebäudeklassenspezifischen 
(inklusive des zugeordneten geschäfts- oder firmen- gewichteten nutzungsdauer planmäßig linear ab. die 
werts) einer zahlungsmittelgenerierenden einheit oder  zugrunde gelegten nutzungsdauern betragen überwiegend 
einer gruppe von zahlungsmittelgenerierenden einheiten  zwischen 40 und 55 jahre. sowohl bei grundstücken als 
mit deren erzielbarem betrag. der erzielbare betrag ist  auch bei gebäuden nehmen wir außerplanmäßige 
das maximum aus dem beizulegenden zeitwert abzüglich  abschreibungen vor, wenn ihr erzielbarer betrag unter 
veräußerungskosten und dem nutzungswert. sofern der  den buchwert sinkt.
erzielbare betrag niedriger ist als der buchwert, wird eine 
außerplanmäßige abschreibung des geschäfts- oder  anteile an verbundenen unternehmen, assoziierten 
 -firmenwerts erfasst. zur bestimmung des erzielbaren  unternehmen und gemeinschaftsunternehmen, die für 
betrags sind zahlreiche annahmen erforderlich, die zu  die vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns 
signifikanten wertunterschieden führen können. die  von untergeordneter bedeutung sind, setzen wir regel-
wesentlichen annahmen werden unter erläuterungen zur  mäßig mit ihrem beizulegenden zeitwert an. änderungen 
konzernbilanz – aktiva (1) geschäfts- oder firmenwert  des beizulegenden zeitwerts weisen wir in den übrigen 
erläutert. für änderungen der wesentlichen annahmen,  rücklagen unter den unrealisierten gewinnen und ver-
die wir für realistisch halten, werden im rahmen der  lusten aus. für den konzernabschluss wesentliche anteile 
werthaltigkeitstests sensitivitätsanalysen durchgeführt.  an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunter-
falls hierbei der erzielbare betrag unter den buchwert  nehmen bewerten wir nach der equity-methode, das heißt 
fällt, berichten wir im oben genannten abschnitt darüber. mit unserem anteil an deren eigenkapital, wobei unser 
anteil am jahresergebnis im ergebnis aus kapitalanlagen 
die sonstigen immateriellen vermögenswerte enthalten  enthalten ist. in der regel werden eigenkapital und 
überwiegend erworbene versicherungsbestände und   jahresergebnis dem letzten verfügbaren jahres- oder 
softwarebestände. konzernabschluss des assoziierten bzw. gemeinschafts-
unternehmens entnommen. bei abschlüssen bedeuten-
die erworbenen versicherungsbestände setzen wir bei  der assoziierter bzw. gemeinschaftsunternehmen werden 
erwerb mit dem bestandsbarwert (pvfp – present value  angemessene anpassungen an unsere bilanzierungs- und 
of future profits) an. dieser bestimmt sich als der barwert  bewertungsmethoden vorgenommen und außerordentliche 
der erwarteten erträge aus dem übernommenen portfolio  sachverhalte phasengleich berücksichtigt.
ohne berücksichtigung von neugeschäft und steuereffek-
ten. die planmäßige abschreibung erfolgt entsprechend  darlehen sind nicht derivative finanzielle vermögenswerte 
der realisierung der überschüsse aus den versicherungs- mit festen oder bestimmbaren zahlungen, die nicht auf 
beständen, die der pvfp-berechnung zugrunde liegen.  einem aktiven markt notiert sind. sie werden mit fortge-
die erworbenen versicherungsbestände werden regel- führten anschaffungskosten nach der effektivzins methode 
mäßig in einem angemessenheitstest nach ifrs 4 auf ihre  bewertet. abschreibungen nehmen wir vor, wenn mit der 
werthaltigkeit überprüft; siehe hierzu die erläuterungen  rückzahlung eines darlehens nicht mehr zu rechnen ist.
unter passivseite – c versicherungstechnische rückstel-
lungen (brutto). die abschreibungen weisen wir unter den  festverzinsliche oder nicht festverzinsliche wert-
aufwendungen für den versicherungsbetrieb aus. papiere, die jederzeit veräußerbar sind und die nicht 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertet oder unter den 
softwarebestände werden zu anschaffungs- oder her- darlehen ausgewiesen werden, bilanzieren wir mit dem 
stellungskosten angesetzt und grundsätzlich linear über  beizulegenden zeitwert, wobei wir wertänderungen 
eine nutzungsdauer von drei bis fünf jahren abgeschrieben.  erfolgsneutral im eigenkapital erfassen. unrealisierte 
die abschreibungen werden in der konzern-gewinn- und  gewinne oder verluste werden unter berücksichtigung 
verlustrechnung auf das ergebnis aus kapitalanlagen, auf  von zinsabgrenzungen bestimmt und nach abzug 
die leistungen an kunden und auf die aufwendungen für   latenter steuern und der beträge, die bei lebens- und 
den versicherungsbetrieb verteilt. wenn keine zuordnung  krankenversicherern bei realisierung den versicherungs-
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 109
konzernanhang
nehmern zustehen (rückstellung für latente beitragsrück- ermittlung der beizulegenden zeitwerte
erstattung), direkt in die übrigen rücklagen eingestellt. ifrs 13 definiert den beizulegenden zeitwert als den preis, 
den man in einer gewöhnlichen transaktion zwischen 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete wertpapiere  marktteilnehmern am bewertungsstichtag beim verkauf 
enthalten handelsbestände und wertpapiere, die als  eines vermögenswerts erhalten würde oder bei der über-
erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert  tragung einer schuld zu zahlen hätte. alle kapitalanlagen 
 werden. handelsbestände umfassen insbesondere alle  und übrigen vermögenswerte und verbindlichkeiten, die 
derivativen finanzinstrumente mit positiven zeitwerten,  zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, bzw. solche 
die wir erworben haben, um risiken zu steuern und öko- kapitalanlagen und übrige posten, deren beizulegender 
nomisch zu sichern, die jedoch nicht den vorgaben des  zeitwert lediglich im anhang anzugeben ist, ordnen wir 
ias 39 für die bilanzierung als sicherungsbeziehung  einem level der bewertungshierarchie des ifrs 13 zu, die 
genügen. bei den wertpapieren, die als erfolgswirksam  drei level für die bewertung vorsieht.
zum zeitwert bewertet klassifiziert werden, handelt es 
sich um strukturierte wertpapiere sowie um papiere, die  die zuordnung gibt auskunft darüber, welche der aus-
zum beizulegenden zeitwert bewertet designiert wurden,  gewiesenen zeitwerte über transaktionen am markt 
um bilanzierungsinkongruenzen zu vermeiden.  zustande gekommen sind und in welchem umfang die 
bewertung wegen fehlender markttransaktionen anhand 
depotforderungen sind forderungen aus dem rückver- von modellen erfolgt. sofern marktpreise vorliegen, stellen 
sicherungsgeschäft an unsere kunden in höhe der von  diese einen objektiven maßstab für die bewertung zum 
diesen vertragsgemäß einbehaltenen bardepots. wir  beizulegenden zeitwert dar. wenn die bewertung auf 
bilanzieren sie mit dem nominalbetrag. basis von modellen erfolgt, besteht ein gewisser spiel-
raum bei der anwendung solcher verfahren. dabei ist die 
die sonstigen kapitalanlagen beinhalten insbesondere  ermessensentscheidung von munich re umso größer, je 
einlagen bei kreditinstituten, anlagen in erneuerbare  mehr parameter verwendet werden, die nicht am markt 
energien sowie physisches gold und werden zu fort- beobachtbar sind, sondern auf internen einschätzungen 
geführten anschaffungskosten bewertet. für einlagen  beruhen.
bei kreditinstituten wenden wir die effektivzinsmethode 
an. anlagen in erneuerbare energien werden linear mit  erläuterungen zu den bewertungsmodellen sowie zu den 
mindestens 4 %, mehrheitlich jedoch mit 5 %, über eine  bewertungsprozessen finden sie unter erläuterungen zur 
nutzungsdauer von 20 bis 25 jahren planmäßig abge- konzernbilanz – aktiva (4) bewertungshierarchie der zeit-
schrieben. der jährlichen werthaltigkeitsüberprüfung  wertbewertung von vermögenswerten. über einen inter-
 folgen bei bedarf außerplanmäßige ab- oder zuschrei- nen prozess stellen wir sicher, dass die bewertungsbasis 
bungen. ist der erzielbare betrag des physischen golds  zu jedem stichtag zu einer korrekten zuordnung zu den 
geringer als der buchwert, erfolgt eine außerplanmäßige  bewertungsleveln des ifrs 13 führt.
abschreibung. analog schreiben wir erfolgswirksam maxi-
mal bis zu den anschaffungskosten zu.  bei level 1 handelt es sich um unbereinigte notierte 
marktpreise auf aktiven märkten für identische finanzielle 
pensionsgeschäfte und wertpapierleihe vermögenswerte, auf die munich re zum bewertungs-
im rahmen von pensionsgeschäften erwerben wir als  stichtag zugreifen kann. wenn ein notierter preis auf 
pensionsnehmer gegen zahlung eines betrags wert- einem aktiven markt verfügbar ist, ist dieser stets zu 
papiere mit der gleichzeitigen verpflichtung, diese zu  berücksichtigen. wir haben dieser hierarchiestufe über-
einem späteren zeitpunkt an den pensionsgeber zurück- wiegend aktien, aktienfonds sowie börsengehandelte 
zuverkaufen. da die chancen und risiken aus den wert- derivate und börsengehandelte nachrangige verbind lich-
papieren beim pensionsgeber verbleiben, werden diese  keiten zugeordnet. 
bei uns nicht bilanziert. vielmehr ist in höhe des gezahl-
ten betrags eine forderung gegenüber dem pensions- bei den vermögenswerten, die level 2 zugeordnet wer-
geber unter den sonstigen kapitalanlagen, einlagen bei  den, erfolgt die bewertung auf basis von modellen, die auf 
kreditinstituten, auszuweisen. zinserträge aus diesen  beobachtbaren marktdaten basieren. sofern das instrument 
geschäften zeigen wir im ergebnis aus kapitalanlagen. eine festgelegte vertragslaufzeit besitzt, müssen die für 
die bewertung verwendeten parameter über die gesamte 
wertpapiere, die wir im rahmen der wertpapierleihe  vertragslaufzeit des instruments beobachtbar sein. 
 verleihen, weisen wir weiterhin in der bilanz aus, da die  außerdem ordnen wir diesem level solche ver mögens-
wesentlichen chancen und risiken, die aus ihnen resul- werte zu, für die preise von preisanbietern zur verfügung 
tieren, bei munich re verbleiben. von uns entliehene  gestellt werden, aber nicht nachweisbar ist, dass diese auf 
wertpapiere zeigen wir folglich nicht in der bilanz.  basis tatsächlicher markttransaktionen zustande gekom-
gebühren aus der wertpapierleihe werden im ergebnis  men sind. im wesentlichen haben wir dieser hierarchie-
aus kapitalanlagen erfasst. stufe inhaberschuldverschreibungen und rentenfonds, 
schuldscheindarlehen, pfandbriefe, nachrangige wert-
ansatz von finanzinstrumenten papiere, nicht börsengehandelte derivate sowie physisches 
wir erfassen finanzielle vermögenswerte zum handelstag. gas zugeordnet.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 110
konzernanhang
bei vermögenswerten, die level 3 zugeordnet werden,  ias 39.59 enthält eine liste mit hinweisen auf wert-
verwenden wir bewertungsmethoden, die auch auf nicht  minderungen finanzieller vermögenswerte. zusätzlich 
am markt beobachtbaren parametern basieren. dies ist  bestimmt ias 39.61, dass der wesentliche oder nach-
nur zulässig, sofern keine beobachtbaren marktdaten  haltige rückgang des beizulegenden zeitwerts unter die 
 verfügbar sind. die verwendeten parameter spiegeln die  anschaffungskosten bei wertpapieren mit eigenkapital-
annahmen von munich re darüber wider, welche ein- charakter als objektiver hinweis auf eine wertminderung 
flussgrößen die marktteilnehmer bei der preissetzung  gilt. diese regelungen werden durch interne richtlinien 
berücksichtigen würden. wir verwenden dazu die besten  konkretisiert. wir gehen davon aus, dass bei börsennotier-
verfügbaren informationen, einschließlich unterneh- ten aktien ein signifikantes absinken des beizulegenden 
mensinterner daten. bei den dieser bewertungsstufe  zeitwerts vorliegt, wenn der marktwert im betrachtungs-
zugeordneten beständen handelt es sich überwiegend  zeitpunkt mindestens 20 % oder mindestens 6 monate 
um grundstücke und gebäude sowie immobilienfonds  unter den durchschnittlichen historischen gesellschafts-
und fonds, die vorrangig in instrumente investieren, die  einstandskursen liegt. bei festverzinslichen wertpapieren 
theoretisch bewertet werden, um investitionen in infra- sowie bei darlehen werden zur beurteilung, ob eine wert-
struktur und in private equity, um bestimmte kreditstruk- minderung vorliegt, insbesondere hinweise auf erheb-
turen und um anteile an verbundenen, assoziierten und  liche finanzielle schwierigkeiten des emittenten sowie 
gemeinschaftsunternehmen, die zum beizulegenden zeit- die aktuelle marktsituation und nachrichtenlage über 
wert bewertet werden. auch die versicherungsderivate  einen emittenten herangezogen.
ordnen wir level 3 zu. 
wir ermitteln die anschaffungskosten auf basis der 
für darlehen sowie bankverbindlichkeiten, verbindlich- durchschnittlichen gesellschaftseinstandskurse. die 
keiten aus finanztransaktionen und passivische anleihen,  abschreibung erfolgt bei wertminderung auf den bei-
die nicht auf einem aktiven markt gehandelt werden, ent- zulegenden zeitwert zum abschlussstichtag und wird 
scheiden wir im einzelfall, welchem level der bewer- erfolgswirksam erfasst.
tungshierarchie die vorliegenden zeitwerte entsprechen. 
c k  apitalanlagen mit versicherungsbezug
veränderungen einzelner parameter können aufgrund 
ihrer hebelwirkung den ausgewiesenen zeitwert der nach  kapitalanlagen aus fondsgebundenen lebensversiche-
level 3 bewerteten instrumente erheblich beeinflussen.  rungsverträgen bilanzieren wir zum marktwert. die 
wenn wir im einzelfall derartige anpassungen bei der   unrealisierten gewinne oder verluste aus marktwert-
bewertung vornehmen, erläutern wir die daraus resultie- änderungen werden im ergebnis aus kapitalanlagen mit 
renden auswirkungen. versicherungsbezug berücksichtigt. ihnen stehen verän-
derungen der entsprechenden versicherungstechnischen 
nettoergebnis aus kapitalanlagen rückstellungen (siehe passivseite – d versicherungstech-
das nettoergebnis aus kapitalanlagen setzt sich zusam- nische rückstellungen im bereich der fondsgebundenen 
men aus den laufenden erträgen, erträgen aus zuschrei- lebensversicherung (brutto)) in gleicher höhe gegenüber, 
bungen, gewinnen und verlusten aus dem abgang von  die in das versicherungstechnische ergebnis einbezogen 
kapitalanlagen, sonstigen erträgen, abschreibungen auf  werden.
kapitalanlagen sowie verwaltungs-, zins- und sonstigen 
aufwendungen. die laufenden erträge und aufwendun- sonstige kapitalanlagen mit versicherungsbezug werden 
gen aus den nicht ergebniswirksam zum beizulegenden  nicht für das asset-liability-management eingesetzt. dazu 
zeitwert bewerteten kapitalanlagen berechnen sich nach  gehören versicherungsderivate, derivate zur absicherung 
der effektivzinsmethode. das heißt, eventuell vorhandene  von variable annuities, wetter- und rohstoffderivate 
agien oder disagien werden ergebniswirksam über die  sowie physisches gas. versicherungsderivate umfassen 
laufzeit verteilt. die in variable annuities eingebetteten derivate, die deri-
vativen bestandteile aus naturkatastrophenanleihen und 
wertminderungen (impairment) aus verbriefungen von sterblichkeits- und morbiditäts-
wir prüfen zu jedem bilanzstichtag, ob es bei unseren  risiken, individuell ausgestaltete derivate auf versiche-
finanziellen vermögenswerten und gruppen finanzieller  rungsrisiken sowie die derivativen bestandteile, die vom 
vermögenswerte objektive substanzielle hinweise gibt,  zugrunde liegenden versicherungsvertrag getrennt wur-
die auf eine wertminderung hindeuten. da für die erfas- den. zu den versicherungsderivaten gehören auch die in 
sung von wertminderungen sowohl dem grunde nach   derivativer form abgeschlossenen retrozessionen, die der 
als auch der höhe nach ermessensentscheidungen zu  absicherung übernommener versicherungsrisiken dienen. 
treffen sind, haben wir hierzu einen prozess etabliert, der  unter versicherungsrisiken verstehen wir solche risiken, 
gewährleistet, dass zu jedem stichtag alle kapitalanlagen,  die in modifizierter form auch durch einen versicherungs-
bei denen eine wertminderung vorliegen könnte, identifi- vertrag im sinne des ifrs 4 übernommen werden können. 
ziert und einem impairmenttest unterzogen werden. auf  die sonstigen kapitalanlagen mit versicherungsbezug 
basis dieser testergebnisse wird zunächst eine vorschlags- werden mit dem beizulegenden zeitwert bilanziert, wobei 
liste von kapitalanlagen, für die eine wertminderung zu  wir wertveränderungen erfolgswirksam erfassen. bei 
erfassen ist, erstellt, die dann einer nochmaligen verifizierung  physischem gas ist der beizulegende zeitwert um die 
unter einbeziehung des managements unter zogen wird. geschätzten verkaufskosten zu reduzieren.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 111
konzernanhang
nettoergebnis aus kapitalanlagen mit versicherungs- fristigen krankenerstversicherung sowie der kranken-
bezug rückversicherung schreiben wir die aktivierten 
das nettoergebnis aus kapitalanlagen mit versicherungs- abschlusskosten linear über die durchschnittliche 
bezug entspricht in seiner zusammensetzung dem netto-  vertragslaufzeit von bis zu fünf jahren ab. 
ergebnis aus kapitalanlagen.
h  aktive steuerabgrenzung
d a  nteil der rückversicherer an den 
aktive latente steuern müssen bilanziert werden, wenn 
versicherungstechnischen rückstellungen
aktivposten in der konzernbilanz niedriger oder passiv-
die anteile unserer rückversicherer an den versicherungs- posten höher anzusetzen sind als in der steuerbilanz des 
technischen rückstellungen ermitteln wir gemäß den  betreffenden konzernunternehmens und sich diese diffe-
 vertraglichen bedingungen aus den jeweiligen versicherungs- renzen in der zukunft mit steuerlicher wirkung wieder 
technischen rückstellungen; siehe passivseite – c ver- ausgleichen (temporäre differenzen). ebenso werden 
sicherungstechnische rückstellungen (brutto). bonitäts- aktive latente steuern auf steuerliche verlustvorträge 
risiken werden berücksichtigt. angesetzt. aktive latente steuern werden erfasst, soweit 
aufgrund der steuerlichen ergebnisplanung eine verwer-
e  forderungen tung mit ausreichender sicherheit zu erwarten ist. dabei 
wird ein in der regel fünfjähriger prognosezeitraum 
wir setzen die laufenden steuerforderungen entsprechend  betrachtet. wir berücksichtigen die landesspezifischen 
der lokalen steuergesetzgebung und die sonstigen forde- steuersätze und die jeweilige steuerliche situation der 
rungen mit ihren fortgeführten anschaffungskosten an.  konzerngesellschaft; teilweise verwenden wir zur ver-
die werthaltigkeitsprüfung unserer forderungen erfolgt  einfachung einheitliche steuersätze für einzelne sach-
in einem zweistufigen prozess zunächst auf ebene einzel- verhalte oder tochterunternehmen. änderungen des 
ner posten und zusätzlich auf der grundlage von gruppen  steuersatzes und der steuergesetze, die am bilanzstich-
von forderungen. die so ermittelte wertminderung wird  tag bereits beschlossen sind, beachten wir.
aufwandswirksam erfasst. entfallen die gründe für die ab -
schreibung, nehmen wir eine erfolgswirksame zuschreibung  latente steuerforderungen und -verbindlichkeiten wer-
maximal auf die ursprünglichen fortgeführten anschaffungs- den saldiert ausgewiesen, sofern sie dasselbe steuer-
kosten vor. subjekt und dieselbe steuerbehörde betreffen. die sal-
dierung wird dabei insoweit vorgenommen, als für die 
die laufenden steuerforderungen umfassen tatsächliche  zugrunde liegenden steuerforderungen und -verbind-
ertragsteuern und gegebenenfalls zinsen auf steuern der  lichkeiten eine aufrechnung grundsätzlich möglich ist. 
einzelnen gesellschaften, die sich auf der grundlage der 
jeweiligen nationalen besteuerung ergeben. sonstige  i  übrige aktiva
steuerforderungen werden unter den sonstigen forde-
rungen ausgewiesen. übrige aktiva bilanzieren wir grundsätzlich mit den fort-
geführten anschaffungskosten. abschreibungen erfolgen 
f l  aufende guthaben bei kreditinstituten,  überwiegend linear, wobei die zugrunde gelegten nut-
schecks und kassenbestand zungsdauern bis zu 55 jahren betragen. sofern erforder-
lich, werden die eigengenutzten grundstücke und bauten 
die zahlungsmittelbestände weisen wir mit ihrem  und die betriebs- und geschäftsausstattung außerplan-
 nennwert aus. mäßig ab- oder zugeschrieben. die abschreibungen und 
zuschreibungen werden auf die funktionsbereiche verteilt.
g  aktivierte abschlusskosten
j z  ur veräußerung bestimmte 
in den aktivierten abschlusskosten werden provisionen  vermögenswerte
und andere variable kosten abgegrenzt, die unmittelbar 
bei abschluss oder verlängerung von versicherungsver- bei den zur veräußerung bestimmten vermögenswerten 
trägen anfallen. in übereinstimmung mit ifrs 4 wenden  handelt es sich um vermögenswerte, die in ihrem gegen-
wir für die aktivierten abschlusskosten des lebenserst- wärtigen zustand veräußert werden können und deren 
versicherungsgeschäfts kein shadow accounting an. in  veräußerung höchstwahrscheinlich ist. der posten kann 
der lebensversicherung sowie der langfristigen kranken- einzelne vermögenswerte oder gruppen von vermögens-
erstversicherung werden die aktivierten abschlusskosten  werten enthalten. zur veräußerung bestimmte ver-
über die planmäßige laufzeit der verträge abgeschrieben.  mögenswerte bilanzieren wir mit ihrem beizulegenden 
bei der bestimmung des abschreibungsbetrags berück- zeitwert abzüglich verkaufskosten, sofern dieser niedriger 
sichtigen wir eine rechnungsmäßige verzinsung sowie  ist als der buchwert. sie werden nicht mehr planmäßig 
eine bestandsveränderung durch den abgang von ver- abgeschrieben. bei finanzinstrumenten bleibt die bewer-
trägen. in der schaden- und unfallversicherung, der kurz- tung unverändert, es ändert sich lediglich der ausweis. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 112
konzernanhang
passivseite c  versicherungstechnische rückstellungen 
(brutto)
a  eigenkapital
die versicherungstechnischen rückstellungen werden in 
der posten ausgegebenes kapital und kapitalrücklage  der bilanz brutto ausgewiesen, das heißt vor abzug des 
enthält die von den aktionären der münchener rück ag  anteils, der auf unsere rückversicherer entfällt; siehe 
auf die aktien eingezahlten beträge. das ausgegebene  aktivseite – d anteil der rückversicherer an den 
kapital beinhaltet das gezeichnete kapital abzüglich des   ver si che rungstechnischen rückstellungen. der rück-
rechnerischen werts der eigenen aktien, welche die  versicherungsanteil wird anhand der einzelnen rück-
 münchener rück ag zum bilanzstichtag im bestand hat.  versicherungsverträge ermittelt und bilanziert. die 
eingezogene aktien werden mit ihrem rechnerischen  abschlusskosten aus versicherungsverträgen aktivieren 
wert im gezeichneten kapital und in den gewinnrück- wir und verteilen sie über die laufzeit der verträge; siehe 
lagen berücksichtigt. die kapitalrücklage enthält  aktivseite – g aktivierte abschlusskosten. grundlage für 
gewinne aus der veräußerung eigener aktien durch die  die bewertung der versicherungstechnischen rück-
münchener rück ag. stellungen sind die standards fas 60 (lebenserstver-
sicherung ohne erfolgsabhängige überschussbeteiligung, 
als gewinnrücklagen weisen wir die gewinne aus,   krankenerstversicherung sowie der überwiegende teil 
die konzernunternehmen seit ihrer zugehörigkeit zu  der rückversicherungsverträge), fas 97 (lebenserstver-
munich re erzielt und nicht ausgeschüttet haben, sowie  sicherung nach dem universal-life-modell, fondsgebun-
erträge und aufwendungen aus veränderungen des  dene lebensversicherungen sowie lebensrückversiche-
 konsolidierungskreises. darüber hinaus wird bei einer  rung für übernommene verträge nach fas 97) und fas 
änderung von bilanzierungs- und bewertungsmethoden  120 (lebenserstversicherung mit erfolgsabhängiger über-
der anpassungsbetrag für frühere perioden, die nicht in  schussbeteiligung) der us gaap. kreditversicherungen 
den abschluss einbezogen werden, im eröffnungsbilanz- werden nach den vorschriften des ifrs 4 bilanziert.
wert der gewinnrücklagen der frühesten dargestellten 
periode erfasst. die gewinnrücklagen enthalten außer- die beitragsüberträge entsprechen den bereits verein-
dem effekte aus neubewertungen aus leistungsorientier- nahmten beiträgen, die auf künftige risikoperioden ent-
ten versorgungszusagen. die eigenen, im konzern zum  fallen. diese beiträge werden in der erstversicherung für 
bilanzstichtag gehaltenen aktien werden direkt von den  jeden versicherungsvertrag taggenau abgegrenzt; in der 
gewinnrücklagen abgesetzt. rückversicherung verwenden wir zum teil pauschalsätze, 
soweit die daten nicht vorliegen, die für eine zeitanteilige 
in den übrigen rücklagen berücksichtigen wir vor allem  berechnung erforderlich sind. die bildung von beitrags-
unrealisierte gewinne und verluste aus der bewertung  überträgen ist auf kurzfristiges versicherungsgeschäft 
von jederzeit veräußerbaren sonstigen wertpapieren zu  beschränkt. dies betrifft die schadenversicherung sowie 
beizulegenden zeitwerten, aus anteilen an nicht konsoli- teile der unfall- und krankenversicherung. bei langfristi-
dierten verbundenen unternehmen sowie an assoziierten  gem geschäft wird eine deckungsrückstellung gebildet.
und gemeinschaftsunternehmen, die wir nicht nach der 
equity-methode bewerten. weiterhin werden hier die  die deckungsrückstellung wird bei langfristigem ver-
unrealisierten gewinne und verluste aus der equity- sicherungsgeschäft für die verpflichtungen aus garantier-
bewertung assoziierter und gemeinschaftsunternehmen  ten ansprüchen der versicherungsnehmer in höhe des 
und die aus der währungsumrechnung ausländischer  versicherungsmathematisch errechneten werts gebildet. 
tochterunternehmen resultierenden umrechnungs- dies betrifft die lebensversicherung sowie teile der kran-
differenzen ausgewiesen, ebenso das bewertungsergebnis  ken- und der unfallversicherung, soweit das geschäft 
aus der absicherung von zahlungsströmen (cashflow  nach art des lebensversicherungsgeschäfts betrieben 
hedges). wird. bewertet wird in der regel nach der prospektiven 
methode, indem die differenz der barwerte der zukünf-
b  nachrangige verbindlichkeiten tigen leistungen und der zukünftigen beiträge gebildet 
wird. in die berechnung gehen biometrische rechnungs-
nachrangige verbindlichkeiten umfassen verbindlich- grundlagen ein, insbesondere annahmen in bezug auf 
keiten, die im liquidations- oder insolvenzfall erst nach  sterblichkeit, invalidisierung und morbidität, sowie 
den forderungen anderer gläubiger erfüllt werden dür- annahmen zur kapitalanlageverzinsung, zum storno und 
fen. sie werden mit fortgeführten anschaffungskosten  zu kosten. diese werden zum zeitpunkt des vertragsab-
nach der effektivzinsmethode bewertet. schlusses auf realistischer basis geschätzt und umfassen 
adäquate sicherheitsmargen, die das änderungs-, irrtums- 
und zufallsrisiko berücksichtigen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 113
konzernanhang
in der rückversicherung erfolgt die bewertung teilweise  wird innerhalb dieser ein realistischer schätzwert für den 
individuell für jedes einzelrisiko und teilweise kollektiv für  endschaden festgelegt. bei der anwendung der statisti-
rückgedeckte bestände. dafür werden biometrische  schen verfahren betrachten wir großschäden gesondert. 
rechnungsgrundlagen verwendet, die auf tafeln der 
 nationalen aktuarvereinigungen basieren. sie werden für  die übrigen versicherungstechnischen rückstellungen 
den jeweiligen rückversicherten bestand an die beobach- enthalten überwiegend die rückstellung für beitragsrück-
teten wahrscheinlichkeiten für den eintritt eines ver- erstattung in der erstversicherung und die rückstellung 
sicherungsfalls angepasst. zinssätze werden so gewählt,  für gewinnanteile in der rückversicherung. erstere wird 
dass sie die bestmögliche schätzung der erwarteten  in der lebens- und krankenerstversicherung für ver-
kapital erträge widerspiegeln, abzüglich eines sicher- pflichtungen zur überschussbeteiligung der versiche-
heitsabschlags. für den großteil des bestands werden  rungsnehmer gebildet, die am bilanzstichtag noch nicht 
diese annahmen zu beginn des vertrags festgelegt und  unwiderruflich den einzelnen verträgen zugeordnet sind. 
über die laufzeit nicht verändert. diese rückstellungen werden nach nationalen vorschrif-
ten ausschließlich für das deutsche erstversicherungs-
in der erstversicherung wird in der regel jedes risiko  geschäft gebildet; dabei verwenden wir in der regel einen 
individuell bewertet. in der deutschen lebenserstver- retrospektiven ansatz auf der grundlage aufsichtsrecht-
sicherung werden biometrische rechnungsgrundlagen auf  licher oder einzelvertraglicher regelungen. 
der basis der tafeln der deutschen aktuarvereinigung e. v. 
verwendet. im übrigen erstversicherungsgeschäft kommen  daneben werden rückstellungen gebildet für latente 
hauptsächlich die tafeln der nationalen aktuarvereinigun-  beitragsrückerstattung für die auf versicherungsnehmer 
gen zum einsatz. diskontiert wird in der lebenserstver- entfallenden anteile an den bewertungsunterschieden 
sicherung mit einem rechnungszins, der durch den jewei- zwischen ifrs und lokaler rechnungslegung. dabei wer-
ligen aufsichtsrechtlichen höchstrechnungszins begrenzt  den die erwarteten zukünftigen quoten zur überschuss-
ist. in der krankenerstversicherung werden zinssätze so  beteiligung zugrunde gelegt. für unrealisierte gewinne 
gewählt, dass sie der bestmöglichen schätzung der  und verluste aus jederzeit veräußerbaren kapitalanlagen, 
erwarteten kapitalerträge abzüglich eines sicherheits- die direkt im eigenkapital erfasst werden (siehe aktiv-
abschlags entsprechen. seite – b kapitalanlagen – festverzinsliche oder nicht 
festverzinsliche wertpapiere, die jederzeit veräußerbar 
die rückstellung für noch nicht abgewickelte ver- sind), bilden wir die resultierende rückstellung für latente 
sicherungsfälle wird zum bilanzstichtag gebildet für  beitragsrückerstattung erfolgsneutral; ansonsten berück-
zahlungsverpflichtungen aus versicherungsverträgen, bei  sichtigen wir veränderungen dieser rückstellung erfolgs-
denen die höhe der versicherungsleistung oder die fällig- wirksam.
keit noch unsicher ist. ein teil der rückstellung betrifft 
bekannte versicherungsfälle, für die wir individuell  angemessenheitstest
bestimmte rückstellungen bilden. zusätzlich sind auf- alle versicherungstechnischen rückstellungen werden  
wendungen für versicherungsfälle berücksichtigt, deren  in einem angemessenheitstest nach ifrs 4 (liability 
eintritt noch nicht bekannt ist. zudem werden rück- adequacy test) regelmäßig überprüft. wenn aktuelle 
stellungen gebildet für bereits bekannte versicherungs- erfahrungen zeigen, dass die auf der grundlage der 
fälle, deren ausmaß aber später umfangreicher ist, als  ursprünglichen annahmen gebildeten rückstellungen 
zunächst abzusehen war. in all diesen rückstellungen  abzüglich der aktivierten abschlusskosten und der bar-
sind jeweils aufwendungen für interne und externe scha- wert der zuge hörigen beiträge nicht ausreichen, um die 
denregulierungskosten enthalten. die rückstellung für  erwarteten zukünftigen leistungen zu decken, passen wir 
noch nicht abgewickelte versicherungsfälle beruht auf  die betroffenen versicherungstechnischen rückstellungen 
schätzungen; die tatsächlichen zahlungen können daher  erfolgswirksam an und weisen dies in den erläuterungen 
höher oder niedriger ausfallen. angesetzt wird der realis- zur konzernbilanz als außerplanmäßige veränderungen 
tisch geschätzte künftige erfüllungsbetrag; dabei werden  aus; siehe erläuterungen zur konzernbilanz – aktiva (2) 
erfahrungen der vergangenheit und annahmen in bezug  sonstige immaterielle vermögenswerte, aktiva (13) akti-
auf die weitere entwicklung (zum beispiel soziale, wirt- vierte abschlusskosten und passiva (21) deckungsrück-
schaftliche oder technische einflussfaktoren) berücksich- stellung. die angemessenheit der beitragsüberträge 
tigt. die künftigen zahlungsverpflichtungen werden über- sowie der rückstellung für noch nicht abgewickelte ver-
wiegend nicht abgezinst; ausnahmen hiervon gelten bei  sicherungsfälle überprüfen wir in bezug auf den aktuell 
einigen rückstellungen für berufsunfähigkeitsrenten,  realistisch geschätzten künftigen erfüllungsbetrag, die 
renten in der arbeiterunfallversicherung und in anderen  angemessenheit der deckungsrückstellung prüfen wir 
sparten der schaden- und unfallversicherung. munich re  auf der basis aktueller realistischer schätzungen der 
verwendet bei der bestimmung der rückstellung für noch  rechnungsgrundlagen, des anteiligen ergebnisses aus 
nicht abgewickelte versicherungsfälle eine reihe aktuariel- kapitalanlagen sowie (für überschussbeteiligte verträge) 
ler projektionsmethoden. sofern bandbreiten existieren,  der künftigen überschussbeteiligung.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 114
konzernanhang
d  versicherungstechnische rückstellungen  der zinssatz, mit dem die pensionsverpflichtungen abge-
im bereich der fondsgebundenen  zinst werden, orientiert sich an den zinssätzen, die für 
langfristige anleihen von emittenten bester bonität gelten 
lebensversicherung (brutto)
(zum beispiel industrie- oder staatsanleihen).
 
dieser posten umfasst die deckungsrückstellung zu  daneben umfasst der posten die übrigen rückstellun-
lebenserstversicherungen, bei denen die versicherungs- gen. wir bilden sie in höhe des voraussichtlichen bedarfs. 
nehmer das anlagerisiko selbst tragen (fondsgebundene  sofern der zinseffekt unwesentlich ist, werden sie nicht 
lebensversicherung). der wert der deckungsrückstellung  abgezinst.
entspricht im wesentlichen dem marktwert der jeweiligen 
kapitalanlagen, die unter aktivseite – c kapitalanlagen  f  verbindlichkeiten
mit versicherungsbezug – kapitalanlagen aus fonds-
gebundenen lebensversicherungsverträgen ausgewiesen  die verbindlichkeiten umfassen anleihen, depotverbind-
werden. die veränderungen dieser rückstellung werden  lichkeiten, laufende steuer- und sonstige verbindlich-
vollständig im versicherungstechnischen ergebnis berück- keiten. die finanziellen verbindlichkeiten bilanzieren wir 
sichtigt. soweit sie auf unrealisierten gewinnen und  grundsätzlich zu fortgeführten anschaffungskosten. deri-
 verlusten aus marktwertveränderungen der zugehörigen  vative finanzinstrumente werden zu ihrem beizulegenden 
kapitalanlagen beruhen, stehen diesen gegenläufige  zeitwert angesetzt. details zur ermittlung des beizule-
 veränderungen im ergebnis aus kapitalanlagen mit ver- genden zeitwerts sind unter aktivseite – b kapitalanla-
sicherungsbezug gegenüber. gen – ermittlung der beizulegenden zeitwerte dargestellt.
e  andere rückstellungen die laufenden steuerverbindlichkeiten umfassen tatsäch-
liche ertragsteuern und steuerzinsen der einzelnen 
der posten umfasst unter anderem die rückstellungen  gesellschaften, die sich auf der grundlage der jeweiligen 
für pensionen und ähnliche verpflichtungen. bei bei- nationalen besteuerung ergeben. sonstige steuerver-
tragsorientierten pensionszusagen leisten die unterneh- bindlichkeiten werden unter den sonstigen verbindlich-
men einen festen beitrag an einen versicherer oder einen  keiten ausgewiesen.
pensionsfonds. die verpflichtung des unternehmens ist 
mit der zahlung des beitrags endgültig abgegolten. bei  steuerverbindlichkeiten für tatsächliche steuern werden 
leistungsorientierten pensionszusagen erteilen unterneh- ohne abzinsung entsprechend den voraussichtlichen 
men oder pensionsfonds dem mitarbeiter eine bestimmte  steuernachzahlungen für das geschäftsjahr und für vor-
pensionszusage. die beiträge, die das unternehmen zur  jahre angesetzt.
finanzierung zu zahlen hat, sind nicht im vorhinein fest-
gelegt. stehen den pensionsverpflichtungen vermögens- g  passive steuerabgrenzung
werte einer rechtlich eigenständigen einheit gegenüber 
(zum beispiel eines fonds oder eines contractual trust  passive latente steuern müssen bilanziert werden, wenn 
agreements in form einer doppelseitigen treuhand), die  aktivposten in der konzernbilanz höher oder passivposten 
ausschließlich zur bedeckung der erteilten pensions- niedriger anzusetzen sind als in der steuerbilanz des 
versprechen verwendet werden dürfen und dem zugriff  betreffenden konzernunternehmens und sich diese diffe-
etwaiger gläubiger entzogen sind (planvermögen), so  renzen in der zukunft mit steuerlicher wirkung wieder 
sind die pensionsverpflichtungen unter abzug dieser ver- ausgleichen (temporäre differenzen); siehe aktivseite – 
mögenswerte auszuweisen. übersteigt der beizulegende  h aktive steuerabgrenzung.
zeitwert der vermögenswerte die zugehörigen ausgela-
gerten pensionsverpflichtungen, ist dieser rückzahlungs- h v  erbindlichkeiten im zusammenhang mit 
anspruch unter den sonstigen forderungen auszuweisen.
zur veräußerung bestimmten vermögens-
werten
die bewertung der pensionsverpflichtungen erfolgt 
gemäß ias 19 nach dem anwartschaftsbarwertverfahren 
(projected unit credit method). es werden nicht nur die am  in diesem posten sind verbindlichkeiten ausgewiesen, die 
bilanzstichtag bekannten anwartschaften und laufenden  zusammen mit veräußerungsgruppen übertragen werden 
renten bewertet, sondern es wird auch ihre zukünftige ent- sollen; siehe aktivseite – j zur veräußerung bestimmte 
wicklung berücksichtigt. die annahmen über die zukünf- vermögenswerte.
tige entwicklung werden entsprechend den gegebenheiten 
in den einzelnen ländern festgelegt.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 115
konzernanhang
währungsumrechnung dagegen werden umrechnungsdifferenzen in den 
abschlüssen unserer tochterunternehmen überwiegend 
die berichtswährung von munich re ist der euro (€). die  erfolgswirksam erfasst und im sonstigen nicht operativen 
nettovermögenswerte ausländischer tochterunternehmen,  ergebnis ausgewiesen.
deren landeswährung nicht der euro ist, rechnen wir mit 
den stichtagskursen vom jahresende in euro um, ergeb- die umrechnungskurse der für uns wichtigsten währungen 
nisse mit quartalsdurchschnittskursen. umrechnungsdif- lauten:
ferenzen, die hieraus resultieren, werden im eigenkapital 
in der rücklage aus der währungsumrechnung erfasst.
umrechnungskurse                   
    bilanz        erfolgsrechnung             erfolgsrechnung
1 € entspricht:    31.12.2017  vorjahr   q4 2017   q3 2017   q2 2017  q1 2017   q4 2016   q3 2016  q2 2016   q1 2016
australischer dollar   1,53525  1,45660  1,53173  1,48829  1,46583  1,40705  1,43939  1,47166  1,51527  1,52774
kanadischer dollar   1,50450  1,41445  1,49672  1,47252  1,47958  1,41077  1,43878  1,45589  1,45566  1,51388
pfund sterling   0,88765  0,85360  0,88732  0,89774  0,86022  0,85995  0,86846  0,85033  0,78726  0,77068
rand   14,86590  14,42370  16,03980  15,48550  14,51670  14,09310  15,00490  15,68870  16,94500  17,43190
schweizer franken   1,17015  1,07200  1,16200  1,13071  1,08353  1,06956  1,07947  1,08880  1,09579  1,09551
us-dollar   1,20080  1,05475  1,17758  1,17449  1,10081  1,06557  1,07841  1,11618  1,12926  1,10273
yen   135,2700  123,0210  132,9370  130,32700  122,3210  121,0950  117,9520  114,2350  121,8700  127,0080
yuan renminbi   7,81965  7,32995  7,78802  7,83515  7,55287  7,34193  7,36356  7,44063  7,37878  7,21238
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 117
konzernanhang
segmentberichterstattung zum 1. februar 2017 wurde das geschäftsfeld munich 
health aufgelöst. die rückversicherungsbezogenen 
die basis für die segmentierung unserer geschäftstätig- geschäftseinheiten von munich health wurden mit dem 
keit bildet entsprechend dem „management-approach“  segment rückversicherung leben verschmolzen, das 
die interne steuerung von munich re. krankenerstversicherungsgeschäft wurde auf ergo 
international übertragen. das segment rückversicherung 
wir haben fünf berichtspflichtige segmente identifiziert: leben wurde in rückversicherung leben/gesundheit 
umbenannt. die interne steuerung wurde entsprechend 
− rückversicherung leben/gesundheit: weltweites  geändert und die posten der segmentinformationen 
lebens- und krankenrückversicherungsgeschäft sowie die erläuterungen im anhang wurden für das vor-
− rückversicherung schaden/unfall: weltweites  jahr angepasst. 
 schaden- und unfallrückversicherungsgeschäft
− ergo leben/gesundheit deutschland: deutsches  bestimmte erstversicherer, deren geschäft spezialisierte 
lebens- und krankenerstversicherungsgeschäft sowie  lösungskompetenz benötigt, sind an die rückversicherung 
deutsches schaden- und unfallerstversicherungs- als risikoträger gekoppelt. deshalb betreiben wir deren 
geschäft aus dem direktvertrieb und weltweites reise- geschäft aus der rückversicherung heraus; entsprechend 
versicherungsgeschäft sind sie den rückversicherungssegmenten zugeordnet.
− ergo schaden/unfall deutschland: deutsches 
 schaden- und unfallerstversicherungsgeschäft   die ifrs-ergebnisbeiträge sind grundlage der planung 
(ohne direktvertrieb) und strategie aller segmente. daher ist das ifrs-segment-
− ergo international: erstversicherungsgeschäft von  ergebnis die einheitliche bemessungsgrundlage für die 
ergo außerhalb deutschlands interne steuerung.
erträge und aufwendungen aus konzerninternen darlehen 
werden unkonsolidiert im posten sonstiges nicht opera-
tives ergebnis, abschreibungen auf geschäfts-oder 
 firmenwerte und finanzierungsergebnis der jeweiligen 
segmente ausgewiesen. ansonsten erfolgt der ausweis 
nach eliminierung aller konzerninternen geschäftsvorfälle 
und beteiligungsverhältnisse.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 118
konzernanhang
segmentaktiva1  » segmentaktiva (xls, 39 kb)                          
            rückversicherung            ergo    gesamt
                leben/gesundheit    schaden/unfall       
        leben/gesundheit    schaden/unfall    deutschland    deutschland    international   
mio. €      31.12.2017  vorjahr  31.12.2017  vorjahr  31.12.2017  vorjahr  31.12.2017  vorjahr  31.12.2017  vorjahr  31.12.2017  vorjahr
a. immaterielle vermögenswerte    127  145  2.219  2.550  168  206  961  963  215  256  3.689  4.120
b. kapitalanlagen                         
  i.  grundstücke und bauten einschließlich der bauten auf fremden grundstücken  309  291  1.532  1.683  2.961  2.200  200  154  119  117  5.121  4.444
  ii.  anteile an verbundenen unternehmen, assoziierten unternehmen und                        
    gemeinschaftsunternehmen  44  42  1.225  735  331  299  72  54  544  582  2.216  1.711
    davon:                       
    assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen                        
    nach der equity-methode bewertet  28  29  1.164  701  282  262  24  23  513  550  2.010  1.565
  iii. darlehen  176  127  745  629  51.952  52.359  1.593  1.393  236  176  54.702  54.684
  iv. sonstige wertpapiere                       
    1. jederzeit veräußerbar  20.675  21.272  51.883  58.268  51.727  50.187  4.409  4.549  15.151  14.783  143.845  149.059
    2. erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  75  63  378  358  1.024  1.710  14  21  488  543  1.979  2.695
      20.751  21.335  52.261  58.626  52.751  51.897  4.423  4.570  15.638  15.326  145.824  151.754
  v.  depotforderungen  3.759  3.749  1.870  1.436  40  34  21  21  1  0  5.690  5.240
  vi. sonstige kapitalanlagen  559  426  1.715  1.745  1.093  1.187  435  314  207  247  4.009  3.918
      25.597  25.969  59.349  64.854  109.129  107.975  6.743  6.506  16.745  16.448  217.562  221.752
c. kapitalanlagen mit versicherungsbezug    754  957  104  148  5.317  4.951  0  0  3.488  3.503  9.664  9.558
d. anteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen rückstellungen     735  923  2.727  2.004  15  17  78  128  615  597  4.169  3.669
e. zur veräußerung bestimmte vermögenswerte    0  0  0  0  26  0  0  0  92  0  118  0
f.  übrige segmentaktiva    9.208  8.824  9.520  8.332  7.124  6.561  1.429  1.362  3.239  3.625  30.520  28.705
summe der segmentaktiva      36.421  36.819  73.918  77.888  121.779  119.709  9.210  8.960  24.394  24.428  265.722  267.805
1   vorjahreswerte angepasst aufgrund geänderter segmentzuordnung sowie ias 8,  
siehe abschnitt „änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden und weitere anpassungen“.
segmentpassiva  » segmentpassiva (xls, 39 kb)                         
            rückversicherung            ergo    gesamt
                leben/gesundheit    schaden/unfall       
        leben/gesundheit    schaden/unfall    deutschland    deutschland    international   
mio. €      31.12.2017  vorjahr  31.12.2017  vorjahr  31.12.2017  vorjahr  31.12.2017  vorjahr  31.12.2017  vorjahr  31.12.2017  vorjahr
a. nachrangige verbindlichkeiten    785  995  1.993  3.198  0  0  0  0  13  25  2.790  4.218
b. versicherungstechnische rückstellungen (brutto)                         
  i.  beitragsüberträge  295  372  6.034  6.265  214  204  468  465  1.846  1.677  8.857  8.984
  ii.  deckungsrückstellung  10.825  11.221  26  26  87.774  86.676  433  440  9.897  9.745  108.956  108.108
  iii. rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  8.694  9.197  45.004  42.355  2.935  2.841  4.483  4.254  2.849  2.715  63.965  61.362
  iv. übrige versicherungstechnische rückstellungen  320  317  373  243  17.846  17.749  91  96  544  621  19.174  19.026
      20.134  21.106  51.437  48.888  108.770  107.471  5.475  5.255  15.137  14.759  200.952  197.480
c. versicherungstechnische rückstellungen im bereich                          
  der fondsgebundenen lebensversicherung (brutto)    0  0  0  0  5.809  5.341  0  0  3.162  3.088  8.971  8.429
d. andere rückstellungen    231  235  607  674  1.711  1.920  935  983  1.023  1.083  4.508  4.895
e. verbindlichkeiten im zusammenhang mit zur veräußerung                          
  bestimmten vermögenswerten    0  0  0  0  3  0  0  0  63  0  65  0
f.  übrige segmentpassiva    6.842  7.498  7.480  7.949  3.873  3.542  664  449  1.378  1.561  20.237  20.998
summe der segmentpassiva      27.991  29.835  61.517  60.709  120.166  118.273  7.074  6.687  20.776  20.515  237.524  236.020
                        eigenkapital  28.198  31.785
                        summe der passiva  265.722  267.805
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 119
konzernanhang
segmentaktiva1                           
            rückversicherung            ergo    gesamt
                leben/gesundheit    schaden/unfall       
        leben/gesundheit    schaden/unfall    deutschland    deutschland    international   
mio. €      31.12.2017  vorjahr  31.12.2017  vorjahr  31.12.2017  vorjahr  31.12.2017  vorjahr  31.12.2017  vorjahr  31.12.2017  vorjahr
a. immaterielle vermögenswerte    127  145  2.219  2.550  168  206  961  963  215  256  3.689  4.120
b. kapitalanlagen                         
  i.  grundstücke und bauten einschließlich der bauten auf fremden grundstücken  309  291  1.532  1.683  2.961  2.200  200  154  119  117  5.121  4.444
  ii.  anteile an verbundenen unternehmen, assoziierten unternehmen und                        
    gemeinschaftsunternehmen  44  42  1.225  735  331  299  72  54  544  582  2.216  1.711
    davon:                       
    assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen                        
    nach der equity-methode bewertet  28  29  1.164  701  282  262  24  23  513  550  2.010  1.565
  iii. darlehen  176  127  745  629  51.952  52.359  1.593  1.393  236  176  54.702  54.684
  iv. sonstige wertpapiere                       
    1. jederzeit veräußerbar  20.675  21.272  51.883  58.268  51.727  50.187  4.409  4.549  15.151  14.783  143.845  149.059
    2. erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  75  63  378  358  1.024  1.710  14  21  488  543  1.979  2.695
      20.751  21.335  52.261  58.626  52.751  51.897  4.423  4.570  15.638  15.326  145.824  151.754
  v.  depotforderungen  3.759  3.749  1.870  1.436  40  34  21  21  1  0  5.690  5.240
  vi. sonstige kapitalanlagen  559  426  1.715  1.745  1.093  1.187  435  314  207  247  4.009  3.918
      25.597  25.969  59.349  64.854  109.129  107.975  6.743  6.506  16.745  16.448  217.562  221.752
c. kapitalanlagen mit versicherungsbezug    754  957  104  148  5.317  4.951  0  0  3.488  3.503  9.664  9.558
d. anteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen rückstellungen     735  923  2.727  2.004  15  17  78  128  615  597  4.169  3.669
e. zur veräußerung bestimmte vermögenswerte    0  0  0  0  26  0  0  0  92  0  118  0
f.  übrige segmentaktiva    9.208  8.824  9.520  8.332  7.124  6.561  1.429  1.362  3.239  3.625  30.520  28.705
summe der segmentaktiva      36.421  36.819  73.918  77.888  121.779  119.709  9.210  8.960  24.394  24.428  265.722  267.805
segmentpassiva                          
            rückversicherung            ergo    gesamt
                leben/gesundheit    schaden/unfall       
        leben/gesundheit    schaden/unfall    deutschland    deutschland    international   
mio. €      31.12.2017  vorjahr  31.12.2017  vorjahr  31.12.2017  vorjahr  31.12.2017  vorjahr  31.12.2017  vorjahr  31.12.2017  vorjahr
a. nachrangige verbindlichkeiten    785  995  1.993  3.198  0  0  0  0  13  25  2.790  4.218
b. versicherungstechnische rückstellungen (brutto)                         
  i.  beitragsüberträge  295  372  6.034  6.265  214  204  468  465  1.846  1.677  8.857  8.984
  ii.  deckungsrückstellung  10.825  11.221  26  26  87.774  86.676  433  440  9.897  9.745  108.956  108.108
  iii. rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  8.694  9.197  45.004  42.355  2.935  2.841  4.483  4.254  2.849  2.715  63.965  61.362
  iv. übrige versicherungstechnische rückstellungen  320  317  373  243  17.846  17.749  91  96  544  621  19.174  19.026
      20.134  21.106  51.437  48.888  108.770  107.471  5.475  5.255  15.137  14.759  200.952  197.480
c. versicherungstechnische rückstellungen im bereich                          
  der fondsgebundenen lebensversicherung (brutto)    0  0  0  0  5.809  5.341  0  0  3.162  3.088  8.971  8.429
d. andere rückstellungen    231  235  607  674  1.711  1.920  935  983  1.023  1.083  4.508  4.895
e. verbindlichkeiten im zusammenhang mit zur veräußerung                          
  bestimmten vermögenswerten    0  0  0  0  3  0  0  0  63  0  65  0
f.  übrige segmentpassiva    6.842  7.498  7.480  7.949  3.873  3.542  664  449  1.378  1.561  20.237  20.998
summe der segmentpassiva      27.991  29.835  61.517  60.709  120.166  118.273  7.074  6.687  20.776  20.515  237.524  236.020
                        eigenkapital  28.198  31.785
                        summe der passiva  265.722  267.805
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 120
konzernanhang
segment-gewinn- und verlustrechnung  » segment-gewinn- und verlustrechnung (xls, 3 8 kb)                        
            rückversicherung            ergo    gesamt
                leben/gesundheit    schaden/unfall       
        leben/gesundheit    schaden/unfall    deutschland    deutschland    international   
mio. €      2017  vorjahr  2017  vorjahr  2017  vorjahr  2017  vorjahr  2017  vorjahr  2017  vorjahr
gebuchte bruttobeiträge      13.726  13.637  17.843  17.826  9.210  9.177  3.293  3.194  5.043  5.018  49.115  48.851
  1. verdiente beiträge (netto)  13.431  13.221  16.723  16.946  9.184  9.146  3.204  3.158  4.622  4.647  47.164  47.118
  2. technischer zinsertrag  602  576  1.083  1.138  4.180  4.142  75  73  435  461  6.376  6.390
  3. leistungen an kunden (netto)  –10.842  –10.581  –13.467  –10.730  –11.734  –11.633  –2.069  –1.985  –3.533  –3.569  –41.645  –38.498
  4. aufwendungen für den versicherungsbetrieb (netto)  –2.815  –2.697  –5.600  –5.496  –1.195  –1.384  –1.072  –1.108  –1.504  –1.610  –12.186  –12.295
  5. versicherungstechnisches ergebnis (1.–4.)  376  520  –1.261  1.859  435  270  138  139  20  –72  –292  2.715
  6. ergebnis aus kapitalanlagen  865  686  1.895  1.589  4.196  4.415  185  80  470  797  7.611  7.567
  7. ergebnis aus kapitalanlagen mit versicherungsbezug  43  –8  –80  103  300  126  0  0  180  105  443  326
  8. sonstiges operatives ergebnis  25  14  –105  –129  –46  –43  –4  –17  –15  –19  –146  –194
  9. umgliederung technischer zinsertrag  –602  –576  –1.083  –1.138  –4.180  –4.142  –75  –73  –435  –461  –6.376  –6.390
 10. nicht versicherungstechnisches ergebnis (6.–9.)  331  116  627  425  270  357  105  –11  199  423  1.533  1.310
 11. operatives ergebnis  708  635  –635  2.284  705  627  244  128  219  351  1.241  4.025
 12. sonstiges nicht operatives ergebnis, abschreibungen auf geschäfts- oder                       
   firmenwerte und finanzierungsergebnis  –82  85  –284  293  –437  –475  –185  –242  –158  –345  –1.146  –684
 13. ertragsteuern  –30  –205  443  –551  –92  –39  –2  42  –21  –7  298  –760
 14. konzernergebnis  596  515  –476  2.025  175  114  57  –72  40  –1  392  2.581
sonstige segmentangaben                       
        rückversicherung            ergo    gesamt
            leben/gesundheit    schaden/unfall       
    leben/gesundheit    schaden/unfall    deutschland    deutschland    international   
mio. €  2017  vorjahr  2017  vorjahr  2017  vorjahr  2017  vorjahr  2017  vorjahr  2017  vorjahr
zinserträge  715  684  1.125  1.173  2.961  3.154  87  100  353  427  5.241  5.538
zinsaufwendungen  –17  –17  –46  –14  –42  –46  –9  –10  –17  –13  –132  –100
planmäßige abschreibungen und amortisationen  –42  –49  –140  –112  –79  –62  –50  –58  –80  –91  –392  –370
sonstige operative erträge  136  122  289  246  103  129  87  83  163  165  778  744
sonstige operative aufwendungen  –112  –108  –394  –374  –149  –172  –91  –100  –178  –184  –924  –938
ergebnis aus assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen                        
nach der equity-methode bewertet  0  0  82  73  31  25  4  2  28  21  145  121
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 121
konzernanhang
segment-gewinn- und verlustrechnung                           
            rückversicherung            ergo    gesamt
                leben/gesundheit    schaden/unfall       
        leben/gesundheit    schaden/unfall    deutschland    deutschland    international   
mio. €      2017  vorjahr  2017  vorjahr  2017  vorjahr  2017  vorjahr  2017  vorjahr  2017  vorjahr
gebuchte bruttobeiträge      13.726  13.637  17.843  17.826  9.210  9.177  3.293  3.194  5.043  5.018  49.115  48.851
  1. verdiente beiträge (netto)  13.431  13.221  16.723  16.946  9.184  9.146  3.204  3.158  4.622  4.647  47.164  47.118
  2. technischer zinsertrag  602  576  1.083  1.138  4.180  4.142  75  73  435  461  6.376  6.390
  3. leistungen an kunden (netto)  –10.842  –10.581  –13.467  –10.730  –11.734  –11.633  –2.069  –1.985  –3.533  –3.569  –41.645  –38.498
  4. aufwendungen für den versicherungsbetrieb (netto)  –2.815  –2.697  –5.600  –5.496  –1.195  –1.384  –1.072  –1.108  –1.504  –1.610  –12.186  –12.295
  5. versicherungstechnisches ergebnis (1.–4.)  376  520  –1.261  1.859  435  270  138  139  20  –72  –292  2.715
  6. ergebnis aus kapitalanlagen  865  686  1.895  1.589  4.196  4.415  185  80  470  797  7.611  7.567
  7. ergebnis aus kapitalanlagen mit versicherungsbezug  43  –8  –80  103  300  126  0  0  180  105  443  326
  8. sonstiges operatives ergebnis  25  14  –105  –129  –46  –43  –4  –17  –15  –19  –146  –194
  9. umgliederung technischer zinsertrag  –602  –576  –1.083  –1.138  –4.180  –4.142  –75  –73  –435  –461  –6.376  –6.390
 10. nicht versicherungstechnisches ergebnis (6.–9.)  331  116  627  425  270  357  105  –11  199  423  1.533  1.310
 11. operatives ergebnis  708  635  –635  2.284  705  627  244  128  219  351  1.241  4.025
 12. sonstiges nicht operatives ergebnis, abschreibungen auf geschäfts- oder                       
   firmenwerte und finanzierungsergebnis  –82  85  –284  293  –437  –475  –185  –242  –158  –345  –1.146  –684
 13. ertragsteuern  –30  –205  443  –551  –92  –39  –2  42  –21  –7  298  –760
 14. konzernergebnis  596  515  –476  2.025  175  114  57  –72  40  –1  392  2.581
sonstige segmentangaben                       
        rückversicherung            ergo    gesamt
            leben/gesundheit    schaden/unfall       
    leben/gesundheit    schaden/unfall    deutschland    deutschland    international   
mio. €  2017  vorjahr  2017  vorjahr  2017  vorjahr  2017  vorjahr  2017  vorjahr  2017  vorjahr
zinserträge  715  684  1.125  1.173  2.961  3.154  87  100  353  427  5.241  5.538
zinsaufwendungen  –17  –17  –46  –14  –42  –46  –9  –10  –17  –13  –132  –100
planmäßige abschreibungen und amortisationen  –42  –49  –140  –112  –79  –62  –50  –58  –80  –91  –392  –370
sonstige operative erträge  136  122  289  246  103  129  87  83  163  165  778  744
sonstige operative aufwendungen  –112  –108  –394  –374  –149  –172  –91  –100  –178  –184  –924  –938
ergebnis aus assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen                        
nach der equity-methode bewertet  0  0  82  73  31  25  4  2  28  21  145  121
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 122
konzernanhang
erläuterungen zur ermittlung der schaden-kosten-quote1             
      rückversicherung        ergo
          schaden/unfall   
      schaden/unfall    deutschland    international2
mio. €    2017  vorjahr  2017  vorjahr  2017  vorjahr
verdiente beiträge (netto)    16.723  16.946  3.204  3.158  3.236  2.993
leistungen an kunden (netto)    –13.467  –10.730  –2.069  –1.985  –2.068  –1.954
aufwendungen für den versicherungsbetrieb (netto)     –5.600  –5.496  –1.072  –1.108  –1.022  –990
             
anpassungen bei der ermittlung der schadenquote    –7  5  15  30  8  12
feuerschutzsteuer und andere aufwendungen    17  12  13  13  28  23
aufwendungen für beitragsrückerstattung3    0  0  18  21  1  3
sonstige versicherungstechnische erträge    –24  –7  –5  –5  –24  –20
veränderung übrige versicherungstechnische              
rückstellungen und sonstige versicherungs-             
technische aufwendungen3    0  0  –10  0  2  5
angepasste leistungen an kunden (netto)    –13.474  –10.725  –2.053  –1.955  –2.060  –1.942
schadenquote  %  80,6  63,3  64,1  61,9  63,7  64,9
schaden-kosten-quote  %  114,1  95,7  97,5  97,0  95,3  98,0
1  erläuterungen zur schaden-kosten-quote finden sie im lagebericht unter wichtige steuerungsinstrumente.
2  schaden/unfall-geschäft und kurzfristiges (nicht nach art der lebensversicherung betriebenes) krankenversicherungsgeschäft.
3  keine anpassung bei rückversicherung schaden/unfall.
langfristige vermögenswerte nach ländern1    investitionen in langfristige vermögenswerte pro segment1   
mio. €  31.12.2017  vorjahr mio. €  2017  vorjahr
deutschland  6.838  6.900 rückversicherung leben/gesundheit  51  338
usa  2.424  2.811 rückversicherung schaden/unfall  150  570
vereinigtes königreich  594  438 ergo leben/gesundheit deutschland  772  251
frankreich  402  198 ergo schaden/unfall deutschland  108  46
schweden  268  256 ergo international  65  170
malta  235  278 gesamt  1.146  1.375
italien  196  176
1   die langfristigen vermögenswerte beinhalten im wesentlichen die immateriellen 
österreich  195  223 vermögenswerte (insbesondere geschäfts- oder firmenwert), den eigen- und 
fremdgenutzten grundbesitz sowie anlagen in erneuerbare energien.
polen  190  190
niederlande  177  132
spanien   150  97
belgien  129  28
schweiz  89  100
portugal  70  58
übrige  294  255
gesamt  12.251  12.140
1   die langfristigen vermögenswerte beinhalten im wesentlichen die immateriellen 
vermögenswerte (insbesondere  geschäfts- oder firmenwert), den eigen- und 
 fremdgenutzten grundbesitz sowie anlagen in erneuerbare energien.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 123
konzernanhang
gebuchte bruttobeiträge1   
    gesamt
mio. €  2017  vorjahr
europa   
deutschland  13.050  12.904
vereinigtes königreich  4.790  5.037
polen  1.385  1.197
spanien  1.346  1.339
belgien  876  881
übrige  4.510  4.423
  25.957  25.780
nordamerika   
usa  10.314  9.913
kanada  5.526  5.421
  15.840  15.334
asien und australasien   
australien  1.491  1.584
china  1.185  1.675
japan  642  622
südkorea  311  313
übrige  829  786
  4.458  4.979
afrika, naher und mittlerer osten   
südafrika  521  380
vereinigte arabische emirate  489  490
übrige  620  508
  1.630  1.379
lateinamerika  1.230  1.378
gesamt  49.115  48.851
1   die zuordnung der beiträge erfolgt in der regel nach dem ort des versicherten 
risikos.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 124
konzernanhang
erläuterungen zur konzernbilanz – aktiva   firmenwert für interne managementzwecke überwacht 
wird. die geschäfts- oder firmenwerte in der rückver-
1 g  eschäfts- oder firmenwert sicherung sind den ressorts oder gruppen von ressorts 
zugeordnet, in der erstversicherung dem segment ergo 
entwicklung des geschäfts- oder firmenwerts    schaden/unfall deutschland sowie den legalen einheiten.
mio. €  2017  vorjahr
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   4.358  4.303 zuordnung der geschäfts- oder firmenwerte     
kumulierte abschreibungen 31.12.     zu zahlungsmittelgenerierenden einheiten     
vorjahr  –1.541  –1.513
bilanzwert 31.12. vorjahr  2.817  2.790   segment   
währungsänderungen  –217  45   und ressorts  segment  diverse
zugänge  1  9   rückver-  ergo  zahlungs-
  sicherung  schaden/  mittel-
abgänge  –8  0
  schaden/  unfall  generierende
umgliederungen  0  0
mio. €  unfall  deutschland  einheiten
abschreibungen  –9  –28
geschäfts- oder firmen-     
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  2.584  2.817 wert zum 31.12.2017  1.575  910  98
kumulierte abschreibungen 31.12.    
geschäftsjahr  –1.550  –1.541
 
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr  4.134  4.358
die geschäfts- oder firmenwerte, die unter den diversen 
 zahlungsmittelgenerierenden einheiten ausgewiesen 
  werden, sind einzeln und in summe nicht signifikant im 
zuordnung der geschäfts- oder firmenwerte zu  vergleich zum gesamten geschäfts- oder firmenwert. als 
zahlungsmittelgenerierenden einheiten signifikant betrachten wir beträge, die 10 % oder mehr 
für die werthaltigkeitsprüfung werden die geschäfts-  des gesamten geschäfts- oder firmenwerts ausmachen.
oder firmenwerte den zahlungsmittelgenerierenden ein-
heiten bzw. gruppen von zahlungsmittelgenerierenden  wesentliche annahmen zur ermittlung des erzielbaren 
einheiten zugeordnet, die aus den synergien der unter- betrags im rahmen der werthaltigkeitsprüfungen
nehmenszusammenschlüsse nutzen ziehen. gleichzeitig  die werthaltigkeitsprüfungen der zahlungsmittel-
stellt die einheit bzw. die gruppe von einheiten, welcher  generierenden einheiten, denen ein wesentlicher teil 
der geschäfts- oder firmenwert zugeordnet wurde, die  des geschäfts- oder firmenwerts zugeordnet wurde, 
niedrigste ebene dar, auf welcher der geschäfts- oder  basieren auf den folgenden annahmen:
zahlungsmittelgenerierende einheit  segment und ressorts  segment
bzw. gruppe von zahlungsmittel-  rückversicherung  ergo
generierenden einheiten  schaden/unfall  schaden/unfall deutschland
grundlage für die berechnung   nutzungswert  nutzungswert
des erzielbaren betrags 
wesentliche annahmen in bezug   in der detailplanungsphase (3 jahre)  für die detailplanung (4 jahre) erwarteten
auf die planungsrechnung  rechneten wir mit steigenden beitrags-  wir bei moderat steigenden beitragseinnahmen
(zum zeitpunkt der planung)   einnahmen und bei einer normalen  eine verbesserte schaden-kosten-quote.
  großschadenbelastung mit einer leicht 
  verbesserten schaden-kosten-quote. 
    
  grundsätzlich gingen wir von moderat  grundsätzlich gingen wir von moderat
  steigenden aktienmärkten und von einem  steigenden aktienmärkten und von einem
  stabilen zinsniveau aus.  stabilen zinsniveau aus.
wachstumsraten nach   1,5 %  0,5 %
detailplanungsphase 
diskontsatz  8,3 %  9,7 %
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 125
konzernanhang
die berechnung dieser nutzungswerte erfolgt auf der  wärtigen marktumfelds festgelegt. nach der detail-
grundlage von ausschüttungsfähigen planergebnissen,  planungsphase schätzen wir das langfristig erzielbare 
basierend auf dem gegenwärtigen marktumfeld und der  planergebnis auf basis eines angepassten letzten plan-
aktuellsten vom management genehmigten unterneh- jahres und unter berücksichtigung von aus makroökono-
mensplanung. die unternehmenspläne werden im dialog  mischen prognosen abgeleiteten wachstumsraten und 
zwischen den operativen bereichen, den zuständigen  kapital anlage renditen.
controlling-einheiten und dem vorstand erstellt, mindes-
tens quartalsweise überprüft und fortgeschrieben. die  als diskontsätze wurden mithilfe des capital asset pricing 
oben dargestellten wesentlichen annahmen zur ent- model (capm) abgeleitete eigenkapitalkostensätze 
wicklung der beitragseinnahmen und der schaden-   verwendet. die berechnungen erfolgten nach berücksich-
kosten-quoten resultieren aus der aggregation der  tigung von normalisierten steuern. in der tabelle wird für 
 einzelunternehmenspläne der gesellschaften einer  ausweiszwecke jeweils ein korrespondierender diskont-
 zahlungsmittelgenerierenden einheit bzw. einer gruppe  satz vor steuern angegeben. es wurden sensitivitäts-
von zahlungsmittelgenerierenden einheiten. die wesent- analysen für die diskontsätze, die wachstumsraten und 
lichen annahmen zur entwicklung des aktienmarkts und  die ausschüttungsfähigen planergebnisse durchgeführt. 
des zinsniveaus werden auf der grundlage des gegen- dabei wurde kein wertminderungsbedarf identifiziert. 
  
2 sonstige immaterielle vermögenswerte
entwicklung der sonstigen immateriellen vermögenswerte           
           
    erworbene       
    versicherungsbestände        software
        selbst geschaffen    sonstige
mio. €  2017  vorjahr  2017  vorjahr  2017  vorjahr
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   1.334  1.329  405  388  1.186  1.106
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr   –798  –1.035  –363  –326  –898  –811
bilanzwert 31.12. vorjahr   536  294  42  62  288  295
währungsänderungen   –24  8  –1  0  –7  0
zugänge            
unternehmenszusammenschlüsse  0  274  0  1  0  3
sonstige  0  0  17  18  96  96
abgänge            
verlust der beherrschung  0  0  0  0  0  –1
sonstige  0  0  0  –3  –12  –14
umgliederungen   0  0  1  0  –1  0
zuschreibungen   0  0  0  0  0  0
abschreibungen           
planmäßig   –78  –39  –29  –34  –82  –83
außerplanmäßig   0  0  0  –2  –10  –9
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr   433  536  30  42  272  288
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr   –870  –798  –383  –363  –972  –898
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr   1.304  1.334  413  405  1.244  1.186
fortsetzung auf der nächsten seite
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 126
konzernanhang
           
        erworbene   
    erworbene    vertriebsnetze/    erworbene
    markennamen    kundenstämme    lizenzen/patente
mio. €  2017  vorjahr  2017  vorjahr  2017  vorjahr
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   235  234  733  726  298  318
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr   –199  –196  –576  –534  –76  –60
bilanzwert 31.12. vorjahr   36  38  158  192  222  258
währungsänderungen   –4  1  –15  3  –8  –17
zugänge            
unternehmenszusammenschlüsse  0  1  0  9  4  1
sonstige  0  0  0  2  1  0
abgänge            
verlust der beherrschung  0  0  0  0  0  0
sonstige  0  0  0  0  0  0
umgliederungen   0  0  0  0  0  0
zuschreibungen   0  0  0  0  5  0
abschreibungen           
planmäßig   –2  –2  –24  –25  –13  –13
außerplanmäßig   0  –2  –7  –24  0  –7
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr   29  36  111  158  211  222
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr   –193  –199  –568  –576  –84  –76
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr   222  235  679  733  295  298
       
       
       
    übrige    gesamt
mio. €  2017  vorjahr  2017  vorjahr
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   85  88  4.277  4.189
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr   –64  –55  –2.974  –3.018
bilanzwert 31.12. vorjahr   21  33  1.303  1.171
währungsänderungen   0  –1  –59  –6
zugänge        
unternehmenszusammenschlüsse  0  0  4  289
sonstige  0  1  113  117
abgänge        
verlust der beherrschung  0  0  0  –1
sonstige  0  0  –12  –17
umgliederungen   0  0  0  0
zuschreibungen   0  0  5  0
abschreibungen       
planmäßig   –3  –6  –231  –202
außerplanmäßig   0  –6  –18  –49
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr   18  21  1.105  1.303
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr   –66  –64  –3.137  –2.974
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr   85  85  4.243  4.277
verfügungsbeschränkungen und verpfändungen als 
sicherheit auf immaterielle vermögenswerte bestehen in 
höhe von 115 (127) millionen €. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 127
konzernanhang
3 g  rundstücke und bauten einschließlich der  art und objektindividuellem chancen-/risikoprofil der 
bauten auf fremden grundstücken immobilie werden dabei zinssätze für wohngebäude von 
1,25 % bis 4,25 %, für bürogebäude von 2,75 % bis 6,5 % 
entwicklung der grundstücke und bauten    sowie für einzelhandel von 3 % bis 6,5 % verwendet.
einschließlich der bauten auf fremden grundstücken   
die zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 
mio. €  2017  vorjahr sind im wesentlichen auf die aufstockung unserer anteile 
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   5.668  5.538 an einem immobilien-spezialfonds zurückzuführen. mit 
kumulierte abschreibungen     dem zusätzlichen anteilserwerb und der daraus resultieren-
31.12. vorjahr   –1.224  –1.220
den erlangung der beherrschung haben wir den spezial-
bilanzwert 31.12. vorjahr   4.444  4.317
fonds im berichtsjahr als ein zu konsolidierendes tochter-
währungsänderungen   –67  5
unternehmen in den konzernabschluss einbezogen. 
zugänge    
nachträgliche anschaffungskosten  44  38
in den umgliederungen weisen wir grundstücke und 
unternehmenszusammenschlüsse  661  0
bauten der veräußerungsgruppe von –22 millonen € aus.
sonstige  159  234
abgänge   
für den grundbesitz bestehen verfügungsbeschränkun-
verlust der beherrschung  0  0
gen und verpfändungen als sicherheit in höhe von 916 
sonstige  –9  –113
(853) millionen €. die verpﬂichtungen zum erwerb von 
zuschreibungen  33  49
grundbesitz belaufen sich auf 239 (46) millionen €.
abschreibungen   
planmäßig  –95  –90
4  bewertungshierarchie der 
außerplanmäßig  –46  –9
zeitwertbewertung von vermögenswerten
umgliederungen   –3  12
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr   5.121  4.444
alle vermögenswerte, die zum beizulegenden zeitwert 
kumulierte abschreibungen    
bewertet werden, sowie solche vermögenswerte, die zwar 
31.12. geschäftsjahr   –1.302  –1.224
in der bilanz nicht zum beizulegenden zeitwert bewertet 
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr   6.423  5.668
werden, dieser jedoch im anhang anzugeben ist, ordnen 
wir einem level der bewertungshierarchie des ifrs 13 zu. 
ausführungen zu den kriterien für die zuordnung zu den 
der beizulegende zeitwert der fremdgenutzten grund- einzelnen leveln der bewertungshierarchie finden sie unter 
stücke und bauten beträgt zum bilanzstichtag 7.865  aktivseite – b kapitalanlagen – ermittlung der beizule-
(6.857) millionen €. bewertungen führen für den von der  genden zeitwerte. wir überprüfen regelmäßig zu jedem 
gruppe verwalteten bestand grundsätzlich konzern- stichtag, ob die zuordnung unserer vermögenswerte zu 
interne gutachter und für den von dritten verwalteten  den leveln der bewertungshierarchie noch zutreffend ist. 
bestand externe gutachter durch. die grundstücke und  sofern sich veränderungen bei der basis für die bewertung 
bauten sind level 3 der bewertungshierarchie zugeord- ergeben haben, weil beispielsweise ein markt nicht mehr 
net; siehe aktivseite – b kapitalanlagen – ermittlung der  aktiv ist oder weil bei der bewertung auf parameter zurück-
beizulegenden zeitwerte. maßgeblich für die bewertung  gegriffen wurde, die eine andere zuordnung erforderlich 
ist die ermittlung der nachhaltigkeit von einnahme- und  machen, nehmen wir die notwendigen anpassungen vor.
ausgabeströmen unter berücksichtigung der entwicklung 
der marktgegebenheiten am standort der immobilie. der  die folgende tabelle enthält eine übersicht über die 
beizulegende zeitwert wird objektindividuell bestimmt,  modelle, anhand derer die beizulegenden zeitwerte 
indem die zukünftigen einzahlungsüberschüsse auf den   unserer bestände ermittelt werden, sofern keine markt-
bewertungszeitpunkt diskontiert werden. je nach objekt- preise verfügbar sind:
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 128
konzernanhang
bewertungsmethoden für vermögenswerte
anleihen  preismethode  parameter  preismodell
zinsrisiken     
schuldscheindarlehen/  theoretischer kurs  sektoren-, rating- bzw.  barwertmethode
namensschuldverschreibungen    emittentenspezifische zinsstrukturkurve 
katastrophenanleihe (host)  theoretischer kurs  zinsstrukturkurve  barwertmethode
mortgage loans  theoretischer kurs  sektorenspezifische zinsstrukturkurve  barwertmethode
     
derivate  preismethode  parameter  preismodell
aktien- und indexrisiken     
otc aktienoptionen  theoretischer kurs  notierung underlying  black-scholes (europ.),
    effektive volatilitäten   cox, ross und rubinstein 
    geldmarktzinssatz  (amerik.)
    dividendenrendite  monte-carlo-simulation
aktien-forwards  theoretischer kurs  notierung underlying  barwertmethode
    geldmarktzinssatz 
    dividendenrendite 
zinsrisiken     
zinsswaps  theoretischer kurs  csa-/swap-kurve  barwertmethode 
swaptions/zinsgarantie  theoretischer kurs  at-the-money-volatilitätsmatrix und skew  bachelier-modell/
    ois-/swap-kurve  normal black
zins-währungs-swaps  theoretischer kurs  swap-kurve  barwertmethode
    devisenkassakurse 
    geldmarkt-zinsstrukturkurve 
inﬂation-swaps  theoretischer kurs   zero-coupon-inﬂation-swap sätze  barwertmethode
    ois-kurve 
renten-forwards (vorkäufe)  theoretischer kurs  notierung underlying  barwertmethode 
    swap-kurve
währungsrisiken     
devisenoptionen  theoretischer kurs  volatilitäts-skew  garman-kohlhagen (europ.)
    devisenkassakurse 
    geldmarkt-zinsstrukturkurve 
devisentermingeschäfte  theoretischer kurs  devisenkassakurse  barwertmethode
    geldmarkt-zinsstrukturkurve, ccy-spreads 
sonstige geschäfte     
versicherungsderivate   theoretischer kurs   marktwerte katastrophenanleihen  barwertmethode
(ohne variable annuities)    historische ereignisdaten
    zinsstrukturkurve
versicherungsderivate   theoretischer kurs  biometrische raten und stornoraten  barwertmethode
(variable annuities)    volatilitäten 
    zinsstrukturkurve 
    devisenkassakurse 
katastrophenswaps  theoretischer kurs   marktwerte katastrophenanleihen  barwertmethode 
    zinsstrukturkurve   
credit-default-swaps  theoretischer kurs   credit spreads  barwertmethode
    recovery rates  isda cds standard modell
    zinsstrukturkurve 
total-return-swaps auf  theoretischer kurs  notierung underlying index  indexverhältnisberechnung
commodities     
commodity-optionen  theoretischer kurs  notierung underlying  black-scholes (europ.),
    effektive volatilitäten  cox, ross und rubinstein 
    geldmarktzinssatz  (amerik.)
 
keine excel
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 129
konzernanhang
anleihen mit eingebetteten  preismethode  parameter  preismodell
derivaten
kündbare anleihen  theoretischer kurs  geldmarkt-/swap-zinsstrukturkurve  hull-white-modell
    emittentenspezifische spreads 
    volatilitätsmatrix 
cms floater  theoretischer kurs  geldmarkt-/swap-zinsstrukturkurve  hull-white-modell
    emittentenspezifische spreads 
    volatilitätsmatrix 
zero-to-coupon switchable anleihen  theoretischer kurs  geldmarkt-/swap-zinsstrukturkurve  hull-white-modell
    emittentenspezifische spreads 
    volatilitätsmatrix 
cms floater mit variablen cap  theoretischer kurs  ois-/swap-zinsstrukturkurve  replikationsmodell (hagan)
    emittentenspezifische spreads 
    volatilitäts-skew 
inverse cms floater  theoretischer kurs  ois-/swap-zinsstrukturkurve  replikationsmodell (hagan)
    emittentenspezifische spreads 
    volatilitäts-skew 
cms steepener  theoretischer kurs  ois-/swap-zinsstrukturkurve  replikationsmodell (hagan)
    emittentenspezifische spreads  stochastisches volatilitäts-
    volatilitäts-skew  modell
    korrelationsmatrix 
konvergenzanleihen  theoretischer kurs  geldmarkt-/swap-zinsstrukturkurven  replikationsmodell (hagen)
    emittentenspezifische spreads  stochastisches volatilitäts-
    volatilitätsmatrix  modell
    korrelationsmatrix 
multitranchen  theoretischer kurs  at-the-money-volatilitätsmatrix und  bachelier-modell/
    skew   normal black, 
    swap-kurve  barwertmethode
    geldmarkt-zinsstrukturkurve 
     sektoren-, rating- bzw. 
    emittentenspezifische zinsstrukturkurve 
fis-schuldscheindarlehen  theoretischer kurs  at-the-money-volatilitätsmatrix und  bachelier-modell/
    skew   normal black, 
    swap-kurve  barwertmethode
    geldmarkt-zinsstrukturkurve 
    sektoren-, rating- bzw. 
    emittentenspezifische zinsstrukturkurve 
swaption notes  theoretischer kurs  at-the-money-volatilitätsmatrix und  bachelier-modell/
    skew   normal black, 
    swap-kurve  barwertmethode
    geldmarkt-zinsstrukturkurve 
    sektoren-, rating- bzw. 
    emittentenspezifische zinsstrukturkurve 
fonds  preismethode  parameter  preismodell
immobilienfonds  –  –  net asset value 
alternative investmentfonds  
(z. b. private equity, infrastruktur,  
forst)  –  –  net asset value  
sonstiges  preismethode  parameter  preismodell
immobilien  theoretischer marktwert  zinsstrukturkurve  barwertmethode oder 
    marktmieten   wertgutachten
alternative direktinvestments   theoretischer marktwert  u. a. zinsstrukturkurve  barwertmethode oder
(z. b. infrastruktur, forst)    strompreis- und inﬂationsprognose  wertgutachten
bankverbindlichkeiten  theoretischer marktwert  zinsstrukturkurve  barwertmethode
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 130
konzernanhang
versicherungsderivate (ohne variable annuities) werden  daten-providern; wir greifen bei der bewertung daher auf 
level 3 der bewertungshierarchie zugeordnet. für die  broker-bewertungen zurück. bei diesen kapitalanlagen 
derivativen bestandteile aus katastrophenbonds basiert  findet somit durch uns keine eigene bewertung anhand 
deren bewertung auf den durch broker zugelieferten wer- nicht beobachtbarer parameter statt. wir führen eine 
ten für die zugehörigen anleihen, weshalb eine quantifi- regelmäßige plausibilisierung der zugelieferten bewer-
zierung der verwendeten nicht beobachtbaren parameter  tungen anhand vergleichbarer kapitalanlagen durch.
nicht möglich ist. falls für individuell ausgestaltete ver-
sicherungsderivate keine beobachtbaren eingabeparameter  zum 31. dezember 2017 werden rund 13 (12) % der zum 
zur verfügung stehen, werden die bewertungen mittels  beizulegenden zeitwert bewerteten kapitalanlagen level 1 
barwertmethode anhand aktueller zinsstrukturkurven und  der bewertungshierarchie zugeordnet, 83 (84) % level 2 
historischer ereignisdaten vorgenommen. aufgrund des  und 4 (4) % level 3, wie in nachfolgender tabelle darge-
geringen volumens sind die auswirkungen alternativer  stellt.
eingangsparameter und annahmen unwesentlich.
von den nach der equity-methode bewerteten assoziier-
die für die bewertung von variable annuities zu berück- ten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen liegt 
sichtigenden parameter werden entweder direkt aus  lediglich für eine gesellschaft ein notierter marktpreis vor. 
marktdaten abgeleitet, insbesondere volatilitäten, zins- dieser beläuft sich auf 104 (96) millionen € und ist dem 
strukturkurven und devisenkassakursen, oder sie werden  level 1 der bewertungshierarchie zuzuordnen.
von aktuariellen daten abgeleitet, insbesondere bio-
metrischen raten und stornoraten. die verwendeten  im geschäftsjahr haben wir die zuordnung zu den bewer-
storno raten werden in abhängigkeit vom spezifischen  tungsleveln grundsätzlich beibehalten. bei den betrags-
versicherungsprodukt und von den aktuellen kapital- mäßig geringeren übertragungen, die level 3 der bewer-
märkten dynamisch modelliert und liegen zwischen 0,5 %  tungshierarchie betreffen, handelt es sich um 
und 50 %. ein anstieg oder rückgang der stornoraten von  anpassungen an unsere konzernvorgaben.
10 % würde zu einer veränderung des beizulegenden zeit-
werts des portfolios von –/+1 % führen. die annahmen zur  die überleitungsrechnung vom anfangs- auf den endbe-
sterblichkeit basieren auf den veröffentlichten sterbe- stand für die kapitalanlagen, die level 3 der bewertungs-
tafeln, die im hinblick auf die zielmärkte und die erwartun- hierarchie zugeordnet werden, ist der übernächsten tabelle 
gen der aktuare angepasst werden. der einﬂuss dieser  zu entnehmen.
sowie weiterer nicht beobachtbarer annahmen ist nicht 
materiell. die abhängigkeit zwischen unterschied lichen  die in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfass-
kapitalmarktparametern wird durch entsprechende kor- ten gewinne oder verluste zeigen wir im ergebnis aus 
relationsmatrizen dargestellt. wir ordnen diese produkte  kapitalanlagen bzw. im ergebnis aus kapitalanlagen mit 
level 3 der bewertungshierarchie zu.  versicherungsbezug, die im eigenkapital ausgewiesenen 
gewinne oder verluste zeigen wir in der aufstellung der 
bei den übrigen kapitalanlagen mit zuordnung auf  erfassten erträge und aufwendungen für das geschäfts-
level 3 handelt es sich überwiegend um externe fonds- jahr 2017 im posten unrealisierte gewinne und verluste 
anteile (insbesondere private equity, immobilien sowie  aus kapitalanlagen, im eigenkapital erfasste gewinne 
fonds, die in diverse vermögenswerte investieren, die  (verluste). die in der konzern-gewinn- und verlustrech-
theoretisch bewertet werden) sowie relativ illiquide  nung erfassten gewinne (verluste), die auf die zum ende 
 kreditstrukturen (insbesondere commercial mortgage- des geschäftsjahres ausgewiesenen kapitalanlagen ent-
backed securities sowie collateralized loan obligations).  fallen, weisen wir in der aufstellung der erfassten erträge 
für erstere gibt es keine regelmäßige kursversorgung,  und aufwendungen für das geschäftsjahr 2017 im posten 
sondern es werden von den jeweiligen assetmanagern die  unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlagen, 
net asset values (navs) zugeliefert. für letztere exis tieren  in die konzern-gewinn- und verlustrechnung übernom-
ebenfalls keine ausreichend guten kursquellen bei markt- men, aus.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 131
konzernanhang
zuordnung der kapitalanlagen (inklusive der kapitalanlagen mit versicherungsbezug) zu einem level der bewertungshierarchie       
        31.12.2017
mio. €  level 1   level 2   level 3   gesamt
zum beizulegenden zeitwert bewertete kapitalanlagen        
anteile an verbundenen unternehmen, zum zeitwert bewertet  0  0  171  171
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen,       
zum zeitwert bewertet   0  0  34  34
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar       
festverzinslich  290  123.521  2.675  126.486
nicht festverzinslich  13.540  959  2.860  17.359
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet       
handelsbestände sowie derivate mit bilanziellem sicherungscharakter1  224  1.424  2  1.649
bestände, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert  187  169  0  357
sonstige kapitalanlagen  0  10  36  46
kapitalanlagen mit versicherungsbezug  5.622  3.738  304  9.664
gesamt  19.862  129.822  6.082  155.766
kapitalanlagen, die nicht zu beizulegenden zeitwerten bewertet werden       
darlehen  0  64.082  1.393  65.475
gesamt  0  64.082  1.393  65.475
       
        vorjahr
mio. €  level 1   level 2   level 3   gesamt
zum beizulegenden zeitwert bewertete kapitalanlagen        
anteile an verbundenen unternehmen, zum zeitwert bewertet  0  0  138  138
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen,       
zum zeitwert bewertet   0  0  8  8
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar       
festverzinslich  1.287  129.264  2.683  133.234
nicht festverzinslich  11.806  1.206  2.814  15.826
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet       
handelsbestände sowie derivate mit bilanziellem sicherungscharakter1  157  2.203  0  2.360
bestände, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert  222  178  2  402
sonstige kapitalanlagen  0  10  37  47
kapitalanlagen mit versicherungsbezug  5.834  3.447  277  9.558
gesamt  19.306  136.308  5.959  161.573
kapitalanlagen, die nicht zu beizulegenden zeitwerten bewertet werden       
darlehen  0  67.250  1.000  68.251
gesamt  0  67.250  1.000  68.251
1  enthalten sind die unter den übrigen aktiva ausgewiesenen derivate mit bilanziellem sicherungscharakter in höhe von 27 (68) millionen €.
überleitungsrechnung der level 3 zugeordneten kapitalanlagen       
       anteile an assoziierten
   anteile an verbundenen   unternehmen und gemein-
    unternehmen, zum    schaftsunternehmen,
    zeitwert bewertet    zum zeitwert bewertet
       
mio. €  2017  vorjahr  2017  vorjahr
bilanzwert 31.12. vorjahr   138  145  8  8
gewinne und verluste  4  –1  0  0
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste gewinne (verluste)  –9  –5  0  2
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)  13  3  0  –2
erwerb  50  13  26  3
verkäufe  –14  –23  0  –3
übertragung in level 3  5  4  0  0
übertragung aus level 3  –11  0  0  0
marktwertänderung derivate   0  0  0  0
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  171  138  34  8
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste gewinne (verluste),        
die auf die zum ende des geschäftsjahres ausgewiesenen kapitalanlagen entfallen  –10  –7  0  0
fortsetzung auf der nächsten seite
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 132
konzernanhang
       
       
       
        sonstige wertpapiere,
        jederzeit veräußerbar
    festverzinslich    nicht festverzinslich
mio. €  2017  vorjahr  2017  vorjahr
bilanzwert 31.12. vorjahr   2.683  2.160  2.814  2.803
gewinne und verluste  –14  77  3  –1
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste gewinne (verluste)  74  38  1  –28
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)  –89  39  3  27
erwerb  1.796  1.002  809  425
verkäufe  –1.770  –577  –793  –400
übertragung in level 3  0  68  27  14
übertragung aus level 3  –19  –47  0  –27
marktwertänderung derivate   0  0  0  0
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  2.675  2.683  2.860  2.814
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste gewinne (verluste),        
die auf die zum ende des geschäftsjahres ausgewiesenen kapitalanlagen entfallen  74  39  –39  –35
           
    bestände, als    handelsbestände   
    erfolgswirksam zum     sowie derivate   
    zeitwert bewertet    mit bilanziellem     sonstige
    klassifiziert    sicherungscharakter    kapitalanlagen
           
mio. €  2017  vorjahr  2017  vorjahr  2017  vorjahr
bilanzwert 31.12. vorjahr   2  0  0  0  37  30
gewinne und verluste  0  0  0  0  –1  7
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung            
erfasste gewinne (verluste)  0  0  0  0  –1  7
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)  0  0  0  0  0  0
erwerb  0  2  2  0  0  0
verkäufe  –2  0  0  0  0  0
übertragung in level 3  0  1  0  0  0  0
übertragung aus level 3  0  –1  0  0  0  0
marktwertänderung derivate  0  0  0  0  0  0
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  0  2  2  0  36  37
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste            
gewinne (verluste), die auf die zum ende des geschäfts-           
jahres ausgewiesenen kapitalanlagen entfallen  0  0  0  0  –1  7
       
       
       
    kapitalanlagen   
   mit versicherungsbezug    gesamt
       
mio. €  2017  vorjahr  2017  vorjahr
bilanzwert 31.12. vorjahr   277  1.052  5.959  6.198
gewinne und verluste  106  122  97  204
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste gewinne (verluste)  128  119  192  134
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)  –22  3  –95  70
erwerb  110  59  2.793  1.505
verkäufe  –192  –71  –2.772  –1.073
übertragung in level 3  0  0  32  87
übertragung aus level 3  0  –886  –30  –961
marktwertänderung derivate  3  0  3  0
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  304  277  6.082  5.959
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste gewinne (verluste),        
die auf die zum ende des geschäftsjahres ausgewiesenen kapitalanlagen entfallen  45  116  70  121
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 133
konzernanhang
5 a  nteile an verbundenen unternehmen,  6  darlehen
assoziierten unternehmen und   
zusammensetzung der darlehen   
gemeinschaftsunternehmen
      bilanzwerte
die zuschreibungen auf assoziierte unternehmen und  mio. €  31.12.2017  vorjahr
gemeinschaftsunternehmen betrugen 15 (39) millionen €.  hypothekendarlehen   5.842  5.606
sie verteilen sich auf folgende segmente: rückversiche- darlehen und vorauszahlungen    
rung schaden/unfall 14 (37) millionen € und ergo leben/ auf versicherungsscheine   266  297
gesundheit deutschland 1 (2) million €. übrige darlehen   48.595  48.781
gesamt  54.702  54.684
die abschreibungen auf diese unternehmen betrugen   
–11 (–14) millionen €. sie verteilen sich auf folgende seg-  
mente: rückversicherung schaden/unfall 0 (–14) millio- bei den übrigen darlehen handelt es sich überwiegend 
nen € und ergo international –11 (0) millionen €. um pfandbriefe und staatsanleihen.
im geschäftsjahr wurden anteile an den verlusten asso- der beizulegende zeitwert der darlehen bestimmt sich 
ziierter unternehmen und gemeinschaftsunternehmen von  nach anerkannten bewertungsmethoden in einklang  
–3 (0) millionen € bilanziell nicht erfasst. dies entspricht  mit dem barwertprinzip unter berücksichtigung beob-
auch dem gesamtbetrag der bilanziell nicht erfassten  achtbarer marktparameter; siehe hierzu (4) bewertungs-
verluste.  hierarchie der zeitwertbewertung von kapitalanlagen. er 
beträgt zum stichtag 65.490 (68.276) millionen €.
weitere angaben zu verbundenen bzw. assoziierten 
unternehmen und gemeinschaftsunternehmen sind 
 dargestellt unter sonstige angaben (48) eventualverbind- rating der übrigen darlehen auf der basis    
lichkeiten, sonstige finanzielle verpﬂichtungen, (49) maß- fortgeführter anschaffungskosten   
gebliche beschränkungen sowie in der aufstellung des 
anteilsbesitzes zum 31. dezember 2017 gemäß § 313  mio. €  31.12.2017  vorjahr
abs. 2 hgb. aaa   27.560  26.461
aa   13.924  15.568
a   3.539  3.021
bbb und niedriger  2.285  2.251
aggregierte finanzinformationen über anteile an nach der    
equity-methode bewerteten assoziierten unternehmen und  kein rating  1.287  1.480
gemeinschaftsunternehmen    gesamt  48.595  48.781
mio. €  31.12.2017  vorjahr
jahresergebnis nach steuern aus    
die ratingkategorien orientieren sich an der einteilung 
fortgeführten geschäftsbereichen  106  153
der führenden internationalen ratingagenturen. bei den 
ergebnis nach steuern aus   
hypothekendarlehen sowie den darlehen und voraus-
aufgegebenen geschäftsbereichen   0  –1
zahlungen auf versicherungsscheine besteht praktisch 
direkt im eigenkapital    
kein kreditrisiko.
erfasste erträge und aufwendungen  9  –5
gesamte erfasste erträge und    
aufwendungen  115  147
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 134
konzernanhang
7 s  onstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar erlöse aus veräußerungen im geschäftsjahr    
bei über 40 % der schuldtitel von kapitalgesellschaften  mio. €  2017  vorjahr
handelt es sich um pfandbriefe sowie emissionen von  festverzinsliche wertpapiere   48.780  58.408
förderbanken und vergleichbaren instituten. der übrige  nicht festverzinsliche wertpapiere    
bestand setzt sich zusammen aus emissionen von  börsennotiert   20.953  23.661
 unternehmen außerhalb des bankensektors, wobei jedes  nicht börsennotiert  1.012  926
 einzelrisiko weniger als 1 % ausmacht, anleihen von  gesamt  70.745  82.995
 banken sowie von landesbanken und asset-backed 
securities/mortgage-backed securities. der weitgehende 
anteil an asset-backed securities/mortgage-backed  realisierte gewinne und verluste    
securities wird in die ratingkategorie a oder  besser ein-
gestuft. verfügungsbeschränkungen und  verpfändungen  mio. €  2017  vorjahr
als sicherheit bestehen in höhe von 7.677 (8.661) millio- gewinne aus dem abgang   2.067  2.993
nen €. keines der ausgewiesenen wertpapiere ist zum  festverzinsliche wertpapiere  1.034  2.070
jahresende an dritte verliehen (1.715 millionen €). ver- nicht festverzinsliche wertpapiere  1.033  923
liehene papiere werden nicht ausgebucht, da die wesent- verluste aus dem abgang  –481  –897
lichen chancen und risiken, die aus ihnen resultieren,  festverzinsliche wertpapiere  –334  –414
 weiterhin bei munich re bleiben. von den unrealisierten  nicht festverzinsliche wertpapiere  –148  –483
gewinnen und verlusten von 10.883 (11.573) millionen €  gesamt  1.586  2.096
sind 4.672 (4.309) millionen € – nach abzug der rückstel-
lung für latente beitragsrückerstattung, latenter steuern, 
von nicht beherrschenden anteilen am eigenkapital und  rating der festverzinslichen wertpapiere auf der basis    
der konsolidierungs- und währungseffekte – im eigen- beizulegender zeitwerte   
kapital (übrige rücklagen) ent halten. 
mio. €  31.12.2017  vorjahr
aaa   38.365  43.211
aa   40.298  46.169
a   19.552  16.980
bbb  21.796  21.413
niedriger  5.791  4.968
kein rating  682  494
gesamt  126.486  133.234
die ratingkategorien orientieren sich an der einteilung 
der führenden internationalen ratingagenturen.
zusammensetzung der sonstigen wertpapiere, jederzeit veräußerbar           
        unrealisierte    fortgeführte
    bilanzwerte    gewinne/verluste    anschaffungskosten
mio. €  31.12.2017  vorjahr  31.12.2017  vorjahr  31.12.2017  vorjahr
festverzinsliche wertpapiere            
staatsanleihen           
deutschland  6.837  7.815  873  1.209  5.964  6.606
übrige eu  26.384  26.495  1.904  2.411  24.480  24.084
usa  16.296  18.901  624  402  15.672  18.499
sonstige  17.503  17.378  801  703  16.703  16.675
schuldtitel von kapitalgesellschaften  44.799  48.467  2.197  2.541  42.602  45.927
sonstige  14.666  14.178  1.223  1.384  13.443  12.794
  126.486  133.234  7.622  8.649  118.864  124.585
nicht festverzinsliche wertpapiere            
aktien  13.013  11.174  2.709  2.327  10.304  8.847
investmentfonds           
aktienfonds  734  552  56  50  678  502
rentenfonds  1.139  1.604  58  55  1.081  1.548
immobilienfonds  305  566  46  47  259  518
sonstige  2.168  1.930  393  445  1.775  1.485
  17.359  15.826  3.261  2.924  14.098  12.901
gesamt  143.845  149.059  10.883  11.573  132.961  137.487
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 135
konzernanhang
8  s  onstige wertpapiere, erfolgswirksam zum  die ratingkategorien orientieren sich an der einteilung 
zeitwert bewertet und kapitalanlagen mit  der führenden internationalen ratingagenturen.
versicherungsbezug
die kapitalanlagen mit versicherungsbezug beinhalten 
  kapitalanlagen aus fondsgebundenen lebensversiche-
die als erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten wert- rungsverträgen von 8.772 (8.428) millionen € und 
papiere umfassen handelsbestände von 1.623 (2.293) millio-  sonstige kapitalanlagen mit versicherungsbezug von  
nen € und wertpapiere, die als erfolgswirksam zum zeitwert  891 (1.130) millionen €.
bewertet klassifiziert werden, von 357 (402) millionen €.
derivative finanzinstrumente werden bei munich re 
die handelsbestände enthalten festverzinsliche wert-  eingesetzt, um zinsänderungs-, währungs- und sonstige 
papiere von 18 (18) millionen €, nicht festverzinsliche wert- marktpreisrisiken zu steuern und abzusichern. dies 
papiere von 67 (68) millionen € sowie derivate von 1.538  geschieht innerhalb der einzelnen konzernunternehmen 
(2.207) millionen €. von den wertpapieren, die als erfolgs- im rahmen der jeweiligen aufsichtsrechtlichen vor-
wirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert werden, entfal- schriften sowie zusätzlicher innerbetrieblicher richt-
len 146 (179) millionen € auf festverzinsliche wertpapiere und  linien. ein ausfallrisiko ist bei börsengehandelten pro-
211 (223) millionen € auf nicht festverzinsliche wertpapiere.  dukten aufgrund des täglichen einschussverfahrens 
15 (10) millionen € der als erfolgswirksam zum zeitwert  praktisch nicht gegeben. die außerbörslich abgeschlos-
bewerteten wertpapiere sind innerhalb eines jahres fällig.  senen over-the-counter-derivate enthalten hingegen ein 
theoretisches risiko in höhe der wiederbeschaffungs-
verfügungsbeschränkungen und verpfändungen als  kosten. daher wählt munich re für diese geschäfte nur 
sicherheit bestehen für wertpapiere, die als erfolgswirk- solche kontrahenten, die eine hohe bonität aufweisen, 
sam zum zeitwert bewertet klassifiziert werden, in höhe  und tauscht täglich sicherheiten auf basis der aktuellen 
von 36 (0) millionen €. marktwerte aus.
munich re hält zum 31. dezember 2017 für derivate 
rating der festverzinslichen wertpapiere auf der basis     sicherheiten in form von wertpapieren mit einem rating 
beizulegender zeitwerte    von mindestens aa. der beizulegende zeitwert dieser 
sicherheiten beträgt 26 (785) millionen €. die erhaltenen 
mio. €  31.12.2017  vorjahr sicherheiten unterliegen einem vollrechtsübertrag, werden 
aaa   25  15 aber nicht weiterverkauft oder verpfändet. 
aa   43  45
a   55  52
bbb  40  85
niedriger  0  0
kein rating  1  1
gesamt  164  197
ausweis der derivate nach bilanzposten
mio. €      31.12.2017  vorjahr
  bilanzierung als      
beizulegender zeitwert  sicherungsbeziehung  bilanzausweis   
  nein  kapitalanlagen, sonstige wertpapiere,    
    erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  1.538  2.207
positiv
  nein  kapitalanlagen mit versicherungsbezug  853  1.046
  ja  übrige aktiva  27  68
  nein     
negativ verbindlichkeiten, sonstige verbindlichkeiten  –1.385  –1.811
  ja 
gesamt      1.033  1.510
obwohl munich re derivate grundsätzlich dazu einsetzt,  fair-value-hedge bei der absicherung beizulegender 
um risiken zu steuern und ökonomisch zu sichern, erfüllt  zeitwerte wird die änderung des zeitwerts des siche-
nur ein anteil von 21 (59) millionen € die vorgaben des  rungsinstruments zusammen mit der änderung des zeit-
ias 39 für eine bilanzierung als sicherungsbeziehung. werts des abgesicherten instruments erfolgswirksam in 
der konzern-gewinn- und verlustrechnung grundsätzlich 
ias 39 unterscheidet zwischen der absicherung bei- unter dem posten ergebnis aus kapitalanlagen ausgew  iesen. 
zulegender zeitwerte (fair-value-hedge) und der  bei munich re werden sicherungsbeziehungen in form 
 absicherung von zahlungsströmen (cashﬂow hedge). einer absicherung beizulegender zeitwerte eingesetzt, 
um gezielt und effizient risiken aus zins- und sonstigen 
marktpreisänderungen zu mindern. für die absicherungen 
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 136
konzernanhang
werden im wesentlichen swaps und forwards verwendet.  munich re werden mit cashﬂow hedges überwiegend 
zum jahresende bestanden keine fair-value-hedges mehr,  zinsrisiken abgesichert. hierfür setzen wir hauptsächlich 
die besicherte nachranganleihe der münchener rück ag  zinsswaps ein. änderungen des beizulegenden zeitwerts 
wurde im juni 2017 getilgt. der beizulegende zeitwert der  des sicherungsinstruments erfassen wir zu diesem zweck 
hierfür eingesetzten derivate betrug zum stichtag 2016  erfolgsneutral im eigenkapital. erst mit dem tatsächlichen 
31 millionen €, diese befinden sich zum aktuellen stich- kapitalab- oder -zuﬂuss, den der abgesicherte sach-
tag nicht mehr im bestand. im geschäftsjahr erfassten  verhalt verursacht, wird die so gebildete eigenkapital-
wir wert änderungen für die sicherungsinstrumente von  position erfolgswirksam aufgelöst. die dem ineffektiven 
–31 millionen € sowie für die zugehörigen grundgeschäfte  teil der absicherung zuzuschreibende wertänderung des 
von 32 mil lionen € erfolgswirksam in der konzern-gewinn-  zeitwerts des sicherungsinstruments ist zum stichtag zu 
und verlustrechnung. vernachlässigen. zum stichtag ergibt sich eine eigen-
kapitalposition aus der absicherung von zahlungsströmen 
cashﬂow hedge die absicherung von zahlungsströmen  von 7 (–8) millionen €. der saldierte beizulegende zeit-
spielt bei schwankungen eine rolle, die beispielsweise  wert der derivate, die in diese kategorie fallen, beläuft sich 
durch variable zinszahlungen verursacht werden. bei  zum stichtag auf 21 (28) millionen €. 
restlaufzeit und höhe der am bilanzstichtag abgesicherten zahlungsströme               
mio. €  < 1 jahr  1– 2 jahre  2–3 jahre  3–4 jahre  4–5 jahre  > 5 jahre  31.12.2017  vorjahr
nominalbeträge abge-               
sicherter transaktionen  39  150  100  0  0  0  289  314
9  depotforderungen von den einlagen bei kreditinstituten sind 3.122 (3.027) 
millionen € innerhalb eines jahres fällig. bei diesen ein-
die depotforderungen dienen unmittelbar als sicherheit  lagen entspricht der beizulegende zeitwert deshalb 
für die von den zedenten in rückdeckung übernommenen   weitgehend den buchwerten. für die einlagen bei kredit-
versicherungstechnischen rückstellungen und können  instituten bestehen verfügungsbeschränkungen und ver-
von diesen nicht unabhängig verwertet werden. daher ist  pfändungen als sicherheit in höhe von 12 (14) millionen €.
das kreditrisiko begrenzt. höhe und veränderungen der 
depotforderungen leiten sich aus dem wert der ver-
änderungen der zugehörigen versicherungstechnischen  entwicklung der anlagen in erneuerbare energien   
rückstellungen für das in rückdeckung genommene ver-
sicherungsgeschäft ab. insofern haben depotforderungen  mio. €  2017  vorjahr
keine vertraglich fixierte fälligkeit, ihre abwicklung  bruttobuchwert 31.12. vorjahr   676  645
erfolgt grundsätzlich in abhängigkeit von der abwicklung  kumulierte abschreibungen    
der korrespondierenden rückstellungen. 31.12. vorjahr   –195  –148
bilanzwert 31.12. vorjahr   482  496
währungsänderungen  –6  –22
10  sonstige kapitalanlagen
zugänge    
die sonstigen kapitalanlagen enthalten einlagen bei  unternehmenszusammenschlüsse  32  51
 kreditinstituten von 3.138 (3.029) millionen €, anlagen in  sonstige  0  8
erneuerbare energien von 468 (482) millionen €, physisches  abgänge   
gold von 357 (361) millionen € sowie forstinvestments  verlust der beherrschung  0  0
von 46 (47) millionen €. unter den einlagen bei kredit- sonstige  0  0
instituten weisen wir 134 (117) millionen € forderungen  zuschreibungen  4  0
gegenüber dem pensionsgeber für unsere als pensions- abschreibungen   
nehmer getätigten echten pensionsgeschäfte aus. planmäßig  –36  –36
außerplanmäßig  –7  –16
umgliederung   0  0
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr   468  482
kumulierte abschreibungen 31.12.    
geschäftsjahr   –231  –195
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr   699  676
für anlagen in erneuerbare energien bestehen verfügungs-
beschränkungen und verpfändungen als sicherheit von 
182 (206) millionen €.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 137
konzernanhang
11 a  nteil der rückversicherer an den  rating der abrechnungsforderungen   
versicherungstechnischen rückstellungen
mio. €  31.12.2017  vorjahr
anteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen     aaa  1  2
rückstellungen    aa  54  42
a  95  51
mio. €  31.12.2017  vorjahr bbb und geringer  3  0
beitragsüberträge  328  317 ohne externes rating  89  144
deckungsrückstellung  760  862
rückstellung für noch nicht     
abgewickelte versicherungsfälle  2.957  2.491
von allen unseren forderungen aus dem versicherungs-
übrige versicherungstechnische    
geschäft waren am bilanzstichtag 379 (346) millionen € 
rückstellungen  125  –1
länger als 90 tage fällig. die durchschnittlichen forde-
gesamt  4.169  3.669
  rungsausfälle der vergangenen drei jahre belaufen sich 
auf 282 (261) millionen €.
details zu den anteilen der rückversicherer an den ver- 13  aktivierte abschlusskosten
sicherungstechnischen rückstellungen sind dargestellt 
unter erläuterungen zur konzernbilanz – passiva (20) bei- aktivierte abschlusskosten   
tragsüberträge, (21) deckungsrückstellung, (22) rück-
stellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle,  mio. €  31.12.2017  vorjahr
(23) übrige versicherungstechnische rückstellungen sowie  brutto  9.563  9.634
im risikobericht unter kreditrisiken.  anteil der rückversicherer  –135  –95
netto  9.428  9.539
12  sonstige forderungen
zusammensetzung der sonstigen forderungen    entwicklung der aktivierten abschlusskosten (brutto)   
mio. €  31.12.2017  vorjahr mio. €  31.12.2017  vorjahr
forderungen aus dem selbst abge-    stand 31.12. vorjahr  9.634  9.428
schlossenen versicherungsgeschäft   2.615  1.306 währungsänderungen  –257  –44
abrechnungsforderungen aus dem     veränderungen    
rückversicherungsgeschäft   6.202  5.901 konsolidierungskreis/sonstiges  –4  90
 übrige forderungen  4.568  4.376  neu aktivierte abschlusskosten  2.533  3.823
gesamt  13.385  11.583 veränderungen   
planmäßig  –2.445  –3.512
  außerplanmäßig  102  –152
von den forderungen aus dem selbst abgeschlossenen  stand 31.12. geschäftsjahr  9.563  9.634
versicherungsgeschäft entfallen 653 (485) millionen € 
auf forderungen gegenüber versicherungsvermittlern. in 
den übrigen forderungen enthalten sind forderungen von  in den planmäßigen veränderungen ist neben abschrei-
2.306 (1.968) millionen €, die aus verträgen ohne signi- bungen auch eine planmäßige verzinsung enthalten. 
fikanten risikotransfer resultieren. diese verträge fallen  unter die außerplanmäßigen veränderungen fallen zu- 
nicht in den anwendungsbereich des ifrs 4. und abschreibungen aufgrund von änderungen der den 
berechnungen zugrunde liegenden annahmen, die eine 
verfügungsbeschränkungen und verpfändungen als  anpassung der bewertung erforderlich machen.
sicherheit der übrigen forderungen bestehen in höhe von 
62 (54) millionen €. im segment ergo leben/gesundheit erfolgte im 
geschäftsjahr eine anpassung der annahmen über das 
die übrigen forderungen enthalten barsicherheiten in  zukünftige storno, kosten und das langfristige zinsniveau, 
höhe von 356 (534) millionen €, die überwiegend für  das sich an der nachhaltigen laufenden verzinsung der 
derivategeschäfte gestellt werden. kapitalanlagen orientiert. diese anpassungen führten 
insgesamt zu einer außerplanmäßigen erhöhung der akti-
da der weitaus größte teil der sonstigen forderungen mit  vierten abschlusskosten.
10.497 (9.300) millionen € eine laufzeit von weniger als 
einem jahr aufweist, entsprechen die beizulegenden zeit- im segment ergo international erfolgte im geschäfts-
werte dieser forderungen weitgehend den buchwerten.  jahr eine anpassung der annahmen über das zukünftige 
storno, kosten und das langfristige zinsniveau, das sich 
zum 31. dezember 2017 verteilten sich unsere abrech- an der nachhaltigen laufenden verzinsung der kapital-
nungsforderungen aus dem abgegebenen rückversiche- anlagen orientiert. diese anpassungen führten insgesamt 
rungsgeschäft in anlehnung an die ratingkategorien von  zu einer außerplanmäßigen abschreibung der aktivierten 
standard & poor’s folgendermaßen: abschlusskosten.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 138
konzernanhang
14  steuerabgrenzung auf temporäre differenzen von 52 (52) millionen € in 
 verbindung mit anteilen an tochterunternehmen und 
die in der konzernbilanz ausgewiesenen aktiven und p assiven  assoziierten unternehmen, sogenannte outside basis 
latenten steuern betreffen die nachfolgenden bilanzposten:   differences, wurden keine latenten steuern gebildet.
steuerabgrenzung         
      31.12.2017    vorjahr
mio. €    aktiv  passiv  aktiv  passiv
aktiva         
a. immaterielle vermögenswerte   119  159  65  216
b.  kapitalanlagen   2.479  3.096  2.533  3.412
c. kapitalanlagen mit versicherungsbezug  1  10  5  16
e. forderungen  50  134  48  134
i.  übrige aktiva  1.036  1.269  932  1.349
gesamt aktiva    3.685  4.668  3.583  5.127
         
passiva         
c.  versicherungstechnische rückstellungen (netto)  2.910  4.374  2.612  4.806
e.  andere rückstellungen  926  233  994  216
f.  verbindlichkeiten  220  11  144  –1
gesamt passiva     4.056  4.618  3.750  5.021
         
verlustvorträge und steuergutschriften    623  0  913  0
         
gesamt vor saldierung    8.364  9.286  8.246  10.148
saldierungsbetrag    –7.830  –7.830  –7.918  –7.918
gesamt     534  1.456  328  2.230
nachfolgend sind die vorhandenen steuerlichen verlust­
vorträge und steuergutschriften aufgegliedert: 
steuerliche verlustvorträge und steuergutschriften           
      31.12.2017      vorjahr
  mit darauf   ohne darauf    mit darauf   ohne darauf 
  gebildeter   gebildete    gebildeter   gebildete 
  aktiver   aktive    aktiver   aktive 
  steuer-  steuer-    steuer-  steuer- 
mio. €  abgrenzung  abgrenzung  gesamt  abgrenzung  abgrenzung  gesamt
körperschaftsteuerliche verlustvorträge           
bis zu drei jahre vortragsfähig  24  43  67  36  65  101
mehr als drei und bis zu zehn jahre vortragsfähig  266  66  332  126  86  212
mehr als zehn jahre vortragsfähig  206  25  231  154  21  175
zeitlich unbeschränkt vortragsfähig  526  2.080  2.606  1.136  1.814  2.950
  1.022  2.214  3.236  1.452  1.986  3.438
gewerbesteuerliche verlustvorträge           
zeitlich unbeschränkt vortragsfähig  1.330  176  1.506  2.637  156  2.793
  1.330  176  1.506  2.637  156  2.793
steuerliche verlustvorträge aus veräußerungsverlusten           
bis zu drei jahre vortragsfähig  0  0  0  0  0  0
mehr als drei und bis zu zehn jahre vortragsfähig  0  0  0  0  0  0
mehr als zehn jahre vortragsfähig  0  0  0  0  0  0
zeitlich unbeschränkt vortragsfähig  0  0  0  0  0  0
  0  0  0  0  0  0
steuergutschriften           
bis zu drei jahre vortragsfähig  13  0  13  0  0  0
mehr als drei und bis zu zehn jahre vortragsfähig  104  0  104  40  0  40
mehr als zehn jahre vortragsfähig  0  0  0  0  0  0
zeitlich unbeschränkt vortragsfähig  30  0  30  81  0  81
  147  0  147  121  0  121
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 139
konzernanhang
15  übrige aktiva und geschäftsausstattung. auf vorausgezahlte 
 versicherungsleistungen entfallen 333 (339) millionen €, 
die übrigen aktiva enthalten vor allem sachanlagen,  auf  derivate 27 (68) millionen € sowie auf sonstige 
davon 2.280 (2.374) millionen € eigengenutzte grund­ rechnungs abgrenzungsposten 170 (177) millionen €.
stücke und bauten sowie 241 (272) millionen € betriebs­ 
entwicklung der sachanlagen         
  eigen-  betriebs-   
  genutzte  und   
  grundstücke  geschäfts-   
mio. €  und bauten  ausstattung  übrige  gesamt
  2017  2017  2017  2017
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   3.554  1.038  34  4.625
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr   –1.179  –765  –24  –1.967
bilanzwert 31.12. vorjahr   2.374  272  11  2.657
währungsänderungen  –23  –3  –1  –27
zugänge       
unternehmenszusammenschlüsse  0  0  0  0
sonstige  16  88  2  106
abgänge        
verlust der beherrschung  0  –1  0  –1
sonstige  –9  –19  –1  –29
zuschreibungen  5  0  0  5
abschreibungen       
planmäßig  –65  –92  –4  –161
außerplanmäßig  0  –1  0  –1
umgliederungen  –19  –3  0  –22
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  2.280  241  7  2.527
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr  –1.214  –760  –24  –1.998
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr  3.494  1.000  31  4.525
       
  eigen-  betriebs-   
  genutzte  und   
  grundstücke  geschäfts-   
mio. €  und bauten  ausstattung  übrige  gesamt
  vorjahr  vorjahr  vorjahr  vorjahr
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   3.580  1.049  33  4.662
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr   –1.178  –760  –25  –1.963
bilanzwert 31.12. vorjahr   2.402  289  8  2.699
währungsänderungen  5  –1  0  4
zugänge       
unternehmenszusammenschlüsse  27  1  0  28
sonstige  60  95  8  163
abgänge        
verlust der beherrschung  0  0  0  0
sonstige  –50  –11  –2  –64
zuschreibungen  19  0  0  19
abschreibungen       
planmäßig  –66  –99  –4  –168
außerplanmäßig  –8  0  0  –8
umgliederungen  –14  –1  0  –15
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  2.374  272  11  2.657
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr  –1.179  –765  –24  –1.967
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr  3.554  1.038  34  4.625
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 140
konzernanhang
der beizulegende zeitwert der grundstücke und bauten  die unrealisierten gewinne und verluste aus kapital­
beläuft sich auf 2.936 (2.912) millionen €. dieser ist  anlagen, die in den übrigen rücklagen ausgewiesen 
level 3 der bewertungshierarchie zugeordnet; siehe   werden, enthalten 0,4 millionen € unrealisierte netto­
aktivseite – b kapitalanlagen – ermittlung der beizule­ gewinne aus den veräußerungsgruppen.
genden zeitwerte. die methodik zur ermittlung der beizu­
legenden zeitwerte ist unter erläuterungen zur konzern­ die zuordnung der zu veräußerung bestimmten lang­
bilanz – aktiva (3) grundstücke und bauten einschließlich  fristigen vermögenswerte auf die segmente ist in unserer 
der bauten auf fremden grundstücken beschrieben. segmentberichterstattung dargestellt. geschäftsvorfälle 
zwischen der veräußerungsgruppe und den fortgeführten 
die aktivierten ausgaben für anlagen im bau betragen  geschäftsbereichen des konzern wurden weiterhin voll­
4 (8) millionen € für grundbesitz und 22 (25) millionen €  ständig eliminiert. in der nachfolgenden tabelle sind die 
für betriebs­ und geschäftsausstattung. verpﬂichtungen  vermögenswerte und verbindlichkeiten aus den veräuße­
zum erwerb von grundbesitz machen 3 (3) millionen €  rungsgruppen und den zur veräußerung gehaltenen ver­
und zum erwerb von betriebs­ und geschäftsausstattung  mögenswerten dargestellt:
12 (15) millionen € aus.
  
16 zur veräußerung bestimmte  zur veräußerung bestimmte langfristige vermögens- 
vermögenswerte gegenstände oder veräußerungsgruppen 
im vierten quartal 2017 klassifizierten wir zwei als  mio. €  31.12.2017
 kapitalanlage genutzte immobilien im segment ergo  aktiva  
leben/gesundheit deutschland als zur veräußerung  grundstücke und bauten einschließlich der bauten  
auf fremden grundstücken  22
bestimmt. die buchwerte belaufen sich auf 22,2 millio­
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar  75
nen €. der abgang der beiden immobilien erfolgte im 
sonstige kapitalanlagen  3
 ersten quartal 2018. wir erwarten ein positives abgangs­
übrige aktiva der veräußerungsgruppe  17
ergebnis, das unter berücksichtigung von steuern und 
summe der vermögenswerte  118
der versicherungsnehmer beteiligung für den konzern­
passiva 
gewinn nicht wesentlich ist.
versicherungstechnische rückstellungen (brutto)  57
übrige passiva der veräußerungsgruppe  8
im dezember 2017 hat sich die ergo group ag mit der 
summe der verbindlichkeiten  65
allianz gruppe über den verkauf der rechtsschutz­tochter 
d.a.s. schweiz geeinigt. zum 31. dezember 2017 weisen 
wir deren vermögenswerte und verbindlichkeiten als eine 
veräußerungsgruppe gesondert in unserer bilanz aus.   die in der tabelle ausgewiesenen grundstücke und bau­
die ebenfalls an die allianz gruppe veräußerten portfolios  ten einschließlich der bauten auf fremden grundstücken 
der d.a.s. rechtsschutz­töchter in luxemburg und der  sind dem level 3 der bewertungshierarchie zugeordnet. 
 slowakei wurden aus wesentlichkeitsgründen nicht  von den sonstigen wertpapieren, jederzeit veräußerbar 
b ilanz iell umgegliedert. die bewertung als zur veräußerung  sind 52 millionen € dem level 1 und 23 millionen € dem 
gehalten gemäß ifrs 5 führte zu keinen wertanpassungen.  level 2 der bewertungshierarchie zugeordnet.
mit dem verkauf fokussiert ergo seine strate gische aus­
richtung. aus dem abgang erwarten wir einen gewinn im 
niedrigen zweistelligen millionen­euro­bereich. der ver­
kauf steht noch unter dem vorbehalt der behörd lichen 
genehmigung. wir rechnen mit dem vollzug der trans­
aktion und der damit verbundenen entkonsolidierung im 
zweiten quartal 2018.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 141
konzernanhang
erläuterungen zur konzernbilanz – passiva  zusammensetzung des genehmigten kapitals 
17  eigenkapital mio. €  31.12.2017
genehmigtes kapital 2015 (bis zum 22. april 2020)  10
das grundkapital von 587.725.396,48 € gliedert sich zum  genehmigtes kapital 2017 (bis zum 25. april 2022)  280
31. dezember 2017 in insgesamt 155.027.908 volleingezahlte  gesamt  290
und stimmberechtigte nennwertlose namensaktien. die 
anzahl der aktien im umlauf hat sich wie folgt entwickelt:
zusammensetzung des bedingten kapitals 
8))
entwicklung der aktien im umlauf    mio. €  31.12.2017
bedingtes kapital 2015 (bis zum 22. april 2020)  117
stückzahl  2017   vorjahr gesamt  117
stand 31.12. vorjahr  156.902.293  162.782.591
zugänge   
veräußerung aus absicherung     eigenkapitalzusammensetzung   
der wertsteigerungsrechte   
der langfristigen incentive­pläne  200  471 mio. €  31.12.2017  vorjahr
abgänge    ausgegebenes kapital  573  573
erwerb zur einziehung     kapitalrücklage  6.845  6.845
(aktienrückkaufprogramm)   –5.643.062  –5.880.769
gewinnrücklagen  15.036  14.890
stand 31.12. geschäftsjahr  151.259.431  156.902.293
übrige rücklagen  5.183  6.628
konzernergebnis auf anteilseigner   
der münchener rück ag entfallend  375  2.580
am 31. dezember 2017 waren 3.768.477 aktien der  nicht beherrschende anteile am    
eigenkapital  186  269
 münchener rück ag mit einem rechnerischen nennwert 
eigenkapital gesamt  28.198  31.785
von ca. 14,3 millionen € im bestand von konzerngesell­
schaften. das entspricht einem anteil am grundkapital 
von rund 2,4 %.
die übrigen rücklagen enthalten 365 (2.195) millionen € 
munich re kaufte im geschäftsjahr 5.643.062 eigene  aus der währungsumrechnung und 7 (–8) millionen € auf­
aktien zurück. sie betreffen das am 11. april 2017 been­ grund des bewertungsergebnisses aus cashﬂow hedges. 
dete aktienrückkaufprogramm 2016/2017 und das am  außerdem sind in den übrigen rücklagen unrealisierte 
15. märz 2017 durch den vorstand der münchener rück  gewinne und verluste enthalten, die sich wie folgt auf die 
ag beschlossene programm 2017/2018, das den erwerb  verschiedenen posten verteilen:
von aktien im wert von bis zu 1 milliarde € bis zur haupt­
versammlung 2018 vorsieht. 
die anschaffungskosten der aktien, die zum geschäfts­
jahresende im besitz von konzerngesellschaften waren, 
betrugen insgesamt 683.557.316,33 €. 
für das geschäftsjahr 2016 wurden 1.333 millionen € an 
die anteilseigner der münchener rück ag ausgeschüttet. 
dies entsprach einer dividende von 8,60 € je gewinnbe­
rechtigter aktie.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 142
konzernanhang
unrealisierte gewinne und verluste   
mio. €  31.12.2017  vorjahr
nicht konsolidierte verbundene, nicht nach der equity­methode bewertete assoziierte unternehmen   
und gemeinschaftsunternehmen  78  90
nach der equity­methode bewertete assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  89  80
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar   
festverzinslich  7.622  8.649
nicht festverzinslich  3.261  2.924
abzüglich   
erfolgsneutral gebildete rückstellung für latente beitragsrückerstattung  –4.837  –5.609
erfolgsneutral gebildete latente steuern  –1.193  –1.381
nicht beherrschende anteile am eigenkapital  –10  –16
konsolidierungs­ und währungseffekte  –200  –297
veräußerungsgruppe  0  0
gesamt  4.811  4.441
steuereffekte, die in den direkt im eigenkapital erfassten erträgen und aufwendungen enthalten sind             
      2017      vorjahr
  vor     nach  vor     nach
mio. €  steuern  steuer   steuern  steuern  steuer  steuern
währungsumrechnung  –1.837  0  –1.837  345  0  345
unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlagen  167  193  360  241  25  265
veränderung aus der equity­bewertung  –15  –5  –20  12  0  12
veränderung aus cashﬂow hedges  –1  0  –1  –2  1  –1
neubewertungen aus leistungsorientierten            
versorgungszusagen  31  –67  –36  –108  32  –76
sonstige veränderungen  4  0  4  0  0  0
direkt im eigenkapital erfasste            
erträge und aufwendungen  –1.651  121  –1.530  487  57  544
die direkt im eigenkapital erfassten steuern in höhe von  für die zur bewertung von derivaten verwendeten bewer­
121 (57) millionen € beinhalten latente steuern in höhe  tungsmodelle verweisen wir auf die tabelle und ausfüh­
von 120 (23) millionen € und laufende steuern auf unrea­ rungen unter erläuterungen zur konzernbilanz – aktiva 
lisierte gewinne und verluste in den kapitalanlagen in  (4) bewertungshierarchie der zeitwertbewertung von ver­
höhe von 1 (34) millionen €. mögenswerten. die bewertung der nachranganleihen, für 
die keine marktpreise verfügbar sind, erfolgt anhand von 
angaben zum kapitalmanagement finden sie im lage­ barwertverfahren unter berücksichtigung beobachtbarer 
bericht unter finanzlage – kapitalausstattung. marktparameter. für die bewertung der von uns begebenen 
anleihe verwenden wir die von preisprovidern zur verfügung 
18  bewertungshierarchie verbindlichkeiten  gestellten marktwerte der korrespondierenden aktiva. die 
ermittlung der beizulegenden zeitwerte unserer verbind­
alle finanziellen verbindlichkeiten, die zum beizulegenden  lichkeiten gegenüber kreditinstituten erfolgt anhand der 
zeitwert bewertet werden, bzw. solche finanziellen ver­ barwertmethode, teilweise ausschließlich unter ver­
bindlichkeiten, die zwar in der bilanz nicht zum beizulegen­ wendung beobachtbarer marktparameter, teilweise auch 
den zeitwert bewertet werden, dieser jedoch im anhang  unter berücksichtigung nicht beobachtbarer parameter.
anzugeben ist, ordnen wir einem level der bewertungs­
hierarchie des ifrs 13 zu. die folgende tabelle zeigt die zuordnung der finanziellen 
verbindlichkeiten zu einem level der bewertungshierarchie:
wir überprüfen zu jedem stichtag, ob die zuordnung 
 dieser verbindlichkeiten zu den leveln der bewertungs­
hierarchie noch zutreffend ist. sofern sich veränderungen 
bei der basis für die bewertung ergeben haben, weil bei­
spielsweise ein markt nicht mehr aktiv ist oder weil bei 
der bewertung auf parameter zurückgegriffen wurde, die 
eine andere zuordnung erforderlich machen, nehmen wir 
die notwendigen anpassungen vor.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 143
konzernanhang
zuordnung der verbindlichkeiten zu einem level der bewertungshierarchie       
        31.12.2017
mio. €  level 1   level 2   level 3   gesamt
zum beizulegenden zeitwert bewertete verbindlichkeiten        
sonstige verbindlichkeiten       
derivate  32  881  471  1.385
gesamt  32  881  471  1.385
nicht zum beizulegenden zeitwert bewertete verbindlichkeiten       
nachrangige verbindlichkeiten  3.250  57  2  3.309
anleihen  354  0  0  354
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  0  120  485  606
sonstige verbindlichkeiten aus finanztransaktionen  0  352  16  368
gesamt  3.604  530  503  4.637
       
        vorjahr
mio. €  level 1   level 2   level 3   gesamt
zum beizulegenden zeitwert bewertete verbindlichkeiten        
sonstige verbindlichkeiten       
derivate  104  1.163  545  1.811
gesamt  104  1.163  545  1.811
nicht zum beizulegenden zeitwert bewertete verbindlichkeiten       
nachrangige verbindlichkeiten  4.659  66  1  4.725
anleihen  410  0  0  410
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  0  139  266  405
gesamt  5.069  205  267  5.541
wir bewerten derzeit nur derivate mit negativem marktwert  die in der konzern­gewinn­ und verlustrechnung erfass­
zum beizulegenden zeitwert. von diesen ordnen wir die  ten gewinne oder verluste zeigen wir im ergebnis aus 
versicherungsderivate level 3 der bewertungshierarchie zu. kapitalanlagen mit versicherungsbezug, die im eigen­
kapital ausgewiesenen gewinne oder verluste zeigen wir 
die überleitungsrechnung vom anfangs­ auf den end­ in der aufstellung der erfassten erträge und aufwendun­
bestand für diese versicherungsderivate ist der folgenden  gen für das geschäftsjahr 2017 im posten unrealisierte 
tabelle zu entnehmen: gewinne und verluste aus kapitalanlagen, im eigen kapital 
erfasste gewinne (verluste). die in der konzern­gewinn­ 
und verlustrechnung erfassten gewinne  (verluste), die 
überleitungsrechnung der level 3 zugeordneten verbindlichkeiten   auf die zum ende des geschäftsjahres ausgewiesenen 
verbindlichkeiten entfallen, weisen wir in der aufstellung 
    sonstige verbindlichkeiten, der erfassten erträge und aufwendungen für das geschäfts­
    erfolgswirksam zum jahr 2017 im posten unrealisierte gewinne und verluste 
    zeitwert bewertet
aus kapitalanlagen, in die konzern­gewinn­ und verlust­
mio. €  31.12.2017  vorjahr
rechnung übernommen aus.
bilanzwert 31.12. vorjahr  545  413
gewinne und verluste  51  –90
in der konzern­gewinn­ und    
verlustrechnung erfasste   
gewinne (verluste)  1  –82
im eigenkapital erfasste gewinne    
(verluste)  50  –7
erwerb  185  132
verkäufe  –211  –92
übertragung in level 3  0  2
übertragung aus level 3  0  0
marktwertänderung derivate  3  0
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  471  545
in der konzern­gewinn­ und    
verlustrechnung erfasste gewinne   
(verluste), die auf die zum ende    
des geschäftsjahres ausgewiesenen   
verbindlichkeiten entfallen  143  –71
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 144
konzernanhang
19  nachrangige verbindlichkeiten der beizulegende zeitwert der nachrangigen verbind­
lichkeiten beträgt zum bilanzstichtag 3.309 (4.725) mil­
bis zum zeitpunkt der frühesten kündigungsmöglich­ lionen €. für die anleihen der münchener rück ag liegen 
keiten erfolgen bei den anleihen der münchener rück ag  als beizulegende zeitwerte die börsenwerte vor. für die 
liquiditätsabﬂüsse in höhe der jeweiligen zinszahlungen.   übrigen nachrangigen verbindlichkeiten ziehen wir 
im geschäftsjahr betrugen diese –254 (–263) millionen €.   barwertverfahren unter verwendung beobachtbarer 
danach sind die liquiditätsabﬂüsse variabel und hängen  marktparameter heran, um die beizulegenden zeitwerte 
vom jeweiligen zinsniveau ab. für die namensschuldver­ zu ermitteln.
schreibungen der ergo versicherung aktiengesellschaft 
sowie für die anleihe der hsb group ist der mittelabﬂuss 
variabel in abhängigkeit vom jeweiligen zinsniveau.
zusammensetzung der nachrangigen verbindlichkeiten           
mio. €  a.m. best  fitch  moody’s  s&p  31.12.2017  vorjahr
münchener rück ag, münchen, bis 2022 6,25 %, anschließend            
variabel, 900 millionen €, anleihe 2012/2042  a+  a   –  a  896  896
münchener rück ag, münchen, bis 2022 6,625 %,            
anschließend variabel, 450 millionen £, anleihe 2012/2042  a+  a   –  a  506  526
münchener rück ag, münchen, bis 2021 6,00 %, anschließend           
variabel, 1.000 millionen €, anleihe 2011/2041  a+  a   –  a  995  994
münchener rück ag, münchen, bis 2017 5,767 %, anschließend           
variabel, 1.349 millionen €1, anleihe 2007/unbegrenzte laufzeit   –   –   –   –  0  1.380
münchener rück ag, münchen, bis 2018 7,625 %, anschließend           
variabel, 300 millionen £, anleihe 2003/2028  aa–  a+  a2 (hyb)  a  338  351
ergo versicherung aktiengesellschaft, wien,           
sekundärmarktrendite bund (österreich) +70 bp, 12 millionen €2,            
namensschuldverschreibung 2001/unbegrenzte laufzeit   –   –   –   –  6  12
ergo versicherung aktiengesellschaft, wien,           
sekundärmarktrendite bund (österreich) +70 bp, 13 millionen €3,            
namensschuldverschreibung 1998/unbegrenzte laufzeit   –   –   –   –  7  13
hsb group inc., delaware, libor +91 bp,            
76 millionen us$, anleihe 1997/2027   –   –   –   –  42  47
gesamt          2.790  4.218
1  im 2. quartal 2017 hat die emittentin die gesamte anleihe getilgt.
2   im 1. quartal 2017 hat die emittentin anleihen im nominalwert von 6 millionen € getilgt.
3   im 1. quartal 2017 hat die emittentin anleihen im nominalwert von 7 millionen € getilgt.
  
20 beitragsüberträge
beitragsüberträge    entwicklung der beitragsüberträge (brutto)   
mio. €  31.12.2017  vorjahr mio. €  31.12.2017  vorjahr
brutto  8.857  8.984 stand 31.12. vorjahr  8.984  8.841
anteil der rückversicherer  –328  –317 währungsänderungen  –535  –45
netto  8.529  8.667 veränderungen    
konsolidierungskreis/sonstiges  –16  0
gebuchte beiträge  49.115  48.851
verdiente beiträge  –48.691  –48.664
stand 31.12. geschäftsjahr  8.857  8.984
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 145
konzernanhang
21  deckungsrückstellung die unter veränderungen konsolidierungskreis/sonstiges 
ausgewiesene veränderung betrifft mit 321 (462) millio-
deckungsrückstellung    nen € sparbeiträge für kapitalisierungsprodukte und mit 
–517 (–2.434) millionen € portfolioein- und -austritte. 
mio. €  31.12.2017  vorjahr
brutto  108.956  108.108 in den planmäßigen veränderungen der deckungsrück-
anteil der rückversicherer  –760  –862 stellung sind die aus der prospektiven kalkulation resul-
netto  108.196  107.246 tierenden veränderungen aufgrund von beitragszahlungen, 
leistungsfällen und der abwicklung der diskontierung im 
geschäftsjahr enthalten.
deckungsrückstellung nach art des versicherungsschutzes (brutto) 
22 r  ückstellung für noch nicht abgewickelte 
mio. €  31.12.2017  vorjahr
versicherungsfälle
leben/gesundheit  108.287  107.436
rückversicherung  10.825  11.221  rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle   
ergo  97.462  96.215
tabelle: rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle ((8209))
risiko-lebensversicherung  3.317  3.363 mio. €  31.12.2017  vorjahr
sonstige lebensversicherung  25.490  26.718 brutto  63.965  61.362
rentenversicherung  33.210  32.268 anteil der rückversicherer  –2.957  –2.491
berufsunfähigkeitsversicherung  1.337  1.292 netto  61.008  58.871
verträge mit kombination    
mehrerer risiken  47  31
gesundheit  34.061  32.543
art der rückstellung (brutto)   
schaden/unfall  668  672
rückversicherung  26  26
mio. €  31.12.2017  vorjahr
ergo  643  646
rentendeckungsrückstellung  7.105  7.222
gesamt  108.956  108.108 einzelschadenrückstellung    
(case-reserve)  24.592  24.895
rückstellung für spätschäden    
die deckungsrückstellung in der lebensrückversicherung  (ibnr-reserve)  32.268  29.245
bezieht sich zum größten teil auf verträge mit dominie- gesamt  63.965  61.362
rendem todesfall- oder invaliditätsrisiko. in der rückver-
sicherung haben rentenversicherungen ein deutlich gerin-  
geres gewicht als in der erstversicherung. die rentendeckungsrückstellung bezieht sich auf regel-
mäßige zahlungen für berufsunfähigkeits- und invalidi-
um die deckungsrückstellung im bestandsgeschäft zu  tätsfälle und wickelt sich für gewöhnlich langfristig ab. 
bewerten, werden im wesentlichen die gleichen rech- ein großteil dieser rückstellung wird in den segmenten 
nungsgrundlagen verwendet wie im vorjahr. im segment  rückversicherung leben/gesundheit und ergo leben/
ergo leben/gesundheit erfolgte im geschäftsjahr eine  gesundheit deutschland für zukünftige rentenzahlungen 
anpassung der annahmen über das zukünftige storno,  gebildet, ein kleiner teil bezieht sich auf rentenzahlungen 
kosten und das langfristige zinsniveau, das sich an der  für unfall-, haftpflicht- und arbeiterunfallversicherung. 
nachhaltigen laufenden verzinsung der kapitalanlagen  die biometrischen rechnungsgrundlagen sind aktuariell 
orientiert. die deckungsrückstellung erhöht sich aufgrund  angemessen gewählt.
dieser anpassungen.
rentendeckungsrückstellungen werden als barwert der 
weitere angaben zu den versicherungstechnischen risiken  erwarteten zukünftigen zahlungen berechnet. die ver-
ﬁnden sie im risikobericht unter wesentliche risiken. wendeten diskontzinsen werden unter erläuterungen zu 
risiken aus versicherungsverträgen (39) angaben zu 
  risiken aus dem lebens- und krankenversicherungs-
entwicklung der deckungsrückstellung (brutto)    geschäft und (40) angaben zu risiken aus dem schaden- 
und unfallversicherungsgeschäft dargestellt.
mio. €  2017   vorjahr
stand 31.12. vorjahr   108.108  108.572 die einzelschadenrückstellung ist der betrag, der erwar-
währungsänderungen   –175  –520 tungsgemäß benötigt wird, um die schäden zu regulieren, 
veränderungen konsolidierungskreis/    die am bilanzstichtag bekannt sind und bereits gemeldet 
sonstiges   301  –694 wurden. der größte teil dieser rückstellung wird zum 
veränderungen    nominalwert bewertet. die rückstellung für spätschäden 
planmäßig  629  47 wird mithilfe aktuarieller methoden auf der basis histo-
außerplanmäßig  92  704 rischer schadenentwicklungsdaten und unter berück-
stand 31.12. geschäftsjahr  108.956  108.108 sichtigung absehbarer zukünftiger trends berechnet.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 146
konzernanhang
erwartete auszahlungen aus den rückstellungen für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle (nur schaden/unfall)       
    rückversicherung    ergo
%  31.12.2017  vorjahr  31.12.2017  vorjahr
bis zu einem jahr   34,9  32,2  32,8  34,0
mehr als ein jahr und bis zu fünf jahre   44,5  44,9  37,8  39,4
mehr als fünf jahre und bis zu zehn jahre  11,7  12,5  15,1  14,8
mehr als zehn jahre und bis zu fünfzehn jahre  3,9  4,6  5,2  5,0
mehr als fünfzehn jahre  5,0  5,8  9,1  6,8
die ermittlung der erwarteten auszahlungstermine aus 
den rückstellungen für noch nicht abgewickelte ver-
sicherungsfälle kann mit beträchtlicher unsicherheit ver-
bunden sein. 
entwicklung der schadenrückstellung für schaden/unfall1           
      2017     vorjahr
    anteil der      anteil der 
    rück-      rück- 
mio. €  brutto  versicherer  netto  brutto  versicherer  netto
stand 31.12. vorjahr  48.877  –2.235  46.643  48.218  –2.208  46.009
währungsänderungen  –3.266  164  –3.102  540  –67  473
veränderungen konsolidierungskreis/sonstiges  –30  0  –30  0  0  0
schadenaufwendungen           
für das berichtsjahr  19.201  –1.209  17.992  15.978  –602  15.376
für vorjahre  –1.084  –20  –1.104  –1.624  153  –1.471
gesamte schadenaufwendungen  18.118  –1.230  16.888  14.353  –449  13.905
aufzinsung der diskontierten rückstellungen  49  –2  48  61  –2  58
abzüglich zahlungen           
für das berichtsjahr  –5.239  132  –5.107  –5.737  151  –5.587
für vorjahre  –6.678  413  –6.265  –8.557  341  –8.216
gesamte zahlungen  –11.917  545  –11.372  –14.294  491  –13.803
stand 31.12. geschäftsjahr  51.831  –2.757  49.074  48.877  –2.235  46.643
1   umfasst die segmente rückversicherung schaden/unfall, ergo schaden/unfall deutschland und das schaden- und unfallversicherungsgeschäft  
im segment ergo international.
die dargestellten schadenaufwendungen für das  die meisten branchen verzeichneten im geschäftsjahr 
geschäftsjahr umfassen sowohl die für das geschäftsjahr  eine vergleichsweise geringe schadenmeldeaktivität aus 
geleisteten zahlungen als auch aufwendungen zur bildung  vorjahren, was einen positiven einfluss auf die prognose 
der rückstellung für die schadenfälle des geschäfts- des endschadens hatte.
jahres. die rückstellungen für schäden aus vorjahren 
werden regelmäßig unter berücksichtigung der exposure-  nettoabwicklungsergebnis schaden/unfall die werte 
und schadeninformationen sowie der schadenerfahrungen  in den folgenden abwicklungsdreiecken beziehen sich  
der vergangenheit als bestmögliche schätzungen aktua- auf mehr als 99 % des schaden- und unfallversicherungs-
lisiert. die zugehörige veränderung gegenüber dem  geschäfts unseres konzerns. 
 vorjahresstand zeigen wir unter schadenaufwendungen 
für vorjahre. im posten veränderungen konsolidierungs-
kreis/sonstiges weisen wir die schadenrück stellung 
(brutto) der veräußerungsgruppe in höhe von –30 millio-
nen € aus. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 147
konzernanhang
schadenzahlungen für die einzelnen anfalljahre (pro kalenderjahr, netto)                       
mio. €   anfalljahr                    
kalenderjahr  ≤ 2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  gesamt
2007  10.783                     
2008  7.537  4.288                   
2009  4.342  3.257  4.344                 
2010  3.093  1.651  3.157  4.820               
2011  2.799  605  1.298  3.211  5.678             
2012  1.495  437  495  1.593  4.100  5.606           
2013  966  196  350  696  1.944  2.894  5.514         
2014  1.207  278  343  593  1.070  1.369  3.182  5.245       
2015  994  150  255  377  541  440  1.218  2.849  4.972     
2016  1.246  125  158  323  436  347  670  1.451  2.701  5.254   
2017  428  29  16  123  120  189  447  658  1.324  2.652  4.981  10.967
schadenrückstellungen für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen stichtag (netto)                       
mio. €   anfalljahr                    
datum  ≤ 2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  gesamt
31.12.2007  38.275                     
31.12.2008  30.409  8.820                   
31.12.2009  25.888  5.963  8.690                 
31.12.2010  22.209  4.279  5.472  8.592               
31.12.2011  19.207  3.401  3.729  5.547  11.563             
31.12.2012  16.866  2.826  3.123  3.841  7.529  8.594           
31.12.2013  15.596  2.458  2.762  3.230  5.317  5.482  8.642         
31.12.2014  14.046  1.924  2.097  2.668  3.877  3.917  5.665  8.868       
31.12.2015  12.523  1.626  1.638  2.099  3.201  3.278  4.408  6.048  8.477     
31.12.2016  11.041  1.437  1.445  1.560  2.326  2.895  3.455  4.577  5.825  9.116   
31.12.2017  10.511  1.361  1.412  1.316  2.185  2.600  2.906  3.707  4.300  6.338  12.409  49.044
endschadenstand für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen stichtag (netto)                       
mio. €   anfalljahr                    
datum  ≤ 2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  gesamt
31.12.2007  49.058                     
31.12.2008  48.729  13.108                   
31.12.2009  48.550  13.508  13.034                 
31.12.2010  47.965  13.474  12.973  13.412               
31.12.2011  47.761  13.202  12.529  13.578  17.241             
31.12.2012  46.915  13.064  12.418  13.466  17.307  14.200           
31.12.2013  46.611  12.892  12.407  13.550  17.039  13.982  14.155         
31.12.2014  46.267  12.636  12.085  13.581  16.668  13.786  14.360  14.113       
31.12.2015  45.738  12.488  11.881  13.390  16.534  13.587  14.321  14.143  13.449     
31.12.2016  45.502  12.424  11.846  13.174  16.095  13.551  14.038  14.122  13.499  14.370   
31.12.2017  45.401  12.377  11.829  13.053  16.075  13.445  13.935  13.910  13.297  14.244  17.390  184.956
nettoabwicklungs-                       
ergebnis  3.658  731  1.205  360  1.166  755  220  203  152  126  n/a  8.575
veränderung                        
2016 auf 2017  102  47  17  122  20  106  102  212  202  126  n/a  1.056
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 148
konzernanhang
der endschaden eines anfalljahres enthält alle zahlungen,  entwicklung der rückstellung für latente beitragsrückerstattung   
die bis zum bilanzstichtag für dieses anfalljahr geleistet 
wurden, sowie die zu diesem zeitpunkt verbleibende  mio. €  2017  vorjahr
schadenrückstellung. bei vollständiger kenntnis aller bis  stand 31.12. vorjahr  10.155  9.190
zum bilanzstichtag verursachten schäden würde der end- veränderungen konsolidierungskreis  0  –337
schadenstand für jedes anfalljahr unverändert bleiben. in  veränderung aufgrund unrealisierter    
der praxis ist der auf schätzung beruhende endschaden- gewinne und verluste aus kapital-   
anlagen (erfolgsneutral)  –769  748
stand jedoch schwankungen ausgesetzt, die den wachsen-
veränderung aufgrund sonstiger    
den kenntnisstand über die schadenfälle reflektieren. 
umbewertungen (erfolgswirksam)  323  553
änderungen im konsolidierungskreis, ins besondere 
stand 31.12. geschäftsjahr  9.709  10.155
zugänge, oder die zusammensetzung der berichtspflich-
tigen segmente können den endschadenstand ebenfalls 
beeinflussen. 
die veränderung der rückstellung für latente beitrags-
die abwicklungsdreiecke beruhen auf währungsbereinig- rückerstattung aufgrund unrealisierter gewinne und ver-
ten größen. hierfür wurden alle werte auf basis der end- luste aus kapitalanlagen reflektiert den auf die erwartete 
jahreskurse von der jeweiligen landeswährung in die  zukünftige überschussbeteiligung der versicherungs-
konzernwährung (euro) umgerechnet. dadurch wird  nehmer entfallenden anteil an der im vergangenen jahr 
sichergestellt, dass die währungsumrechnung nicht zu  eingetretenen veränderung der marktwerte.
abwicklungseffekten führt.
um den auf die rückstellung für latente beitragsrück-
23  übrige versicherungstechnische  erstattung entfallenden anteil der bewertungsdifferenzen 
rückstellungen zu bestimmen, werden quoten zwischen 50 % und 92,5 % 
nach steuern verwendet.
zusammensetzung der übrigen   
versicherungstechnischen rückstellungen    24  versicherungstechnische rückstellungen 
im bereich der fondsgebundenen lebens-
mio. €  31.12.2017  vorjahr
rückstellung für beitragsrückerstattung    versicherung (brutto)
nach nationalen vorschriften  8.642  8.209
rückstellung für latente   
entwicklung der rückstellung (brutto)   
beitragsrückerstattung  9.709  10.155
davon: aufgrund unrealisierter   
mio. €  2017  vorjahr
gewinne und verluste aus    
stand 31.12. vorjahr  8.429  8.201
kapitalanlagen (erfolgsneutral)  4.820  5.589
veränderungen konsolidierungskreis/   
davon: aufgrund sonstiger   
sonstiges  43  47
umbewertungen (erfolgswirksam)  4.889  4.566
sparbeiträge  755  659
rückstellung für gewinnanteile  676  513
unrealisierte gewinne/verluste   
sonstige  147  148
aus fondsvermögen  414  178
gesamt (brutto)  19.174  19.026
entnahme für kosten und risiko  –63  –59
entnahme für leistungen  –606  –597
 
stand 31.12. geschäftsjahr  8.971  8.429
von der rückstellung für beitragsrückerstattung nach 
nationalen vorschriften entfallen 77 (84) millionen € auf 
die schaden- und unfallversicherung. die rückstellung   
für latente beitragsrückerstattung wird ausschließlich in  diese rückstellungen werden retrospektiv bewertet. die 
der lebens- und krankenversicherung gebildet. entnahme für versicherungstechnische risiken aus den 
beiträgen und der deckungsrückstellung erfolgt auf der 
der anteil der rückversicherer an den übrigen versicherungs- grundlage vorsichtiger annahmen in bezug auf die 
technischen rückstellungen beträgt 125 (–1) millionen €,  erwartete sterblichkeit und invalidisierung. dabei ver-
davon entfallen 0 (1) millionen € auf die in rückdeckung  wenden wir analog zur deckungsrückstellung für die 
gegebene rückstellung für beitragsrückerstattung nach  nicht fondsgebundene lebensversicherung rechnungs-
nationalen vorschriften. grundlagen auf der basis bester schätzwerte mit ange-
messenen sicherheitszuschlägen.
entwicklung der rückstellung für beitragsrückerstattung     die rückstellungen werden unmittelbar bedeckt durch 
nach nationalen vorschriften     die kapitalanlagen aus fondsgebundenen lebensver-
sicherungsverträgen. geringe differenzbeträge zu diesen 
mio. €  2017  vorjahr kapitalanlagen ergeben sich aus passivierten, noch nicht 
stand 31.12. vorjahr  8.209  7.730 verdienten beitragsanteilen in den rückstellungen.
veränderungen konsolidierungskreis  0  0
zuführung/entnahme  433  479
stand 31.12. geschäftsjahr  8.642  8.209
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 149
konzernanhang
25  andere rückstellungen invalidität und alter sowie eine versorgung der hinter-
bliebenen im todesfall. die höhe der zusagen orientiert 
zusammensetzung der anderen rückstellungen    sich in der regel an dienstzeit und gehalt. die zusagen 
sind gewöhnlich über pensionsrückstellungen ﬁnanziert. 
mio. €  31.12.2017  vorjahr für neueintritte erfolgt die versorgung über beitrags-
rückstellungen für pensionen     orientierte leistungszusagen, die über konzerneigene 
und ähnliche verpflichtungen  2.982  3.058 rückdeckungsversicherungen ﬁnanziert werden. es 
übrige rückstellungen  1.526  1.837 bestehen zusagen über medizinische versorgung.
gesamt  4.508  4.895
auf die pensionszusagen von munich reinsurance 
   america inc. entfallen 694 (771) millionen € des barwerts 
rückstellungen für pensionen und ähnliche  der erdienten ansprüche der leistungsorientierten pen-
 verpflichtungen sionszusagen und 501 (530) millionen € des planvermögens. 
für die mitarbeiter von munich re wird in der regel über  die zusagen umfassen leistungen für ruhegelder für die 
beitrags- oder leistungsorientierte pensionszusagen für  mitarbeiter und deren hinterbliebene. die höhe der 
die zeit nach der pensionierung vorgesorgt. dabei werden   zusagen orientiert sich in der regel am ruhegeldfähigen 
regionale besonderheiten hinsichtlich der wirtschaft- gehalt und an der dienstzeit. der plan ist über einen 
lichen, rechtlichen und steuerlichen rahmenbedingungen  fonds und über pensionsrückstellungen ﬁnanziert. er 
berücksichtigt. die art der pensionszusage richtet sich  wurde für eintritte ab dem 1. januar 2006 geschlossen. 
nach der jeweiligen versorgungsordnung. die pensions- für die verbliebenen begünstigten wurde der plan dann 
verpflichtungen umfassen zusagen sowohl an aktive oder  zum 31. dezember 2011 ebenfalls geschlossen. für alle 
mit unverfallbarer anwartschaft ausgeschiedene anwärter  begünstigten erfolgt die versorgung ab dem 1. januar 2012 
als auch laufende rentenleistungen. leistungsorientierte  über einen beitragsorientierten plan. es bestehen zusagen 
pensionszusagen werden sowohl intern über pensionsrück- über medizinische versorgung im alter.
stellungen als auch extern ﬁnanziert. die externe finanzie-
rung erfolgt über fonds oder rückdeckungsver sicherungen.
entwicklung des barwerts der erdienten ansprüche    
für beitragsorientierte pensionszusagen beträgt der auf- aus leistungsorientierten pensionszusagen   
wand im geschäftsjahr –66 (–67) millionen €, für beiträge 
an staatliche pläne –113 (–111) millionen €. mio. €  2017  vorjahr
stand 31.12. vorjahr  6.095  5.389
der barwert der erdienten ansprüche aus leistungsorien- währungsänderungen  –150  –4
tierten pensionszusagen beträgt 5.924 (6.095) millionen €,  veränderungen konsolidierungskreis  1  4
das zu saldierende planvermögen beträgt 3.253 (3.388)  laufender dienstzeitaufwand  163  157
millionen €. die leistungsorientierten pensionszusagen  nachzuverrechnender    
dienstzeitaufwand  –41  –1
umfassen  folgende wesentliche pläne:
gewinne und verluste    
aus planabgeltungen  0  –1
auf die pensionszusagen der münchener rück ag ent-
arbeitnehmerbeiträge  7  8
fallen 1.490 (1.550) millionen € des barwerts der erdienten 
zinsaufwand  120  136
ansprüche der leistungsorientierten pensionszusagen und 
zahlungen  –145  –142
1.619 (1.718) millionen € des planvermögens. die zusagen 
zahlungen aus planabgeltungen  –3  –3
umfassen leistungen für die versorgungsfälle invalidität 
übertragung von verpflichtungen  4  0
und alter sowie eine versorgung der hinterbliebenen im 
versicherungsmathematische    
todesfall. die höhe der zusagen orientiert sich in der 
gewinne/verluste:    
regel an dienstzeit und gehalt. die bis 31. dezember 2007 
änderung demograﬁscher annahmen  –9  –13
erteilten leistungszusagen werden über einen fonds 
versicherungsmathematische    
ﬁnanziert. für neueintritte ab 1. januar 2008 erfolgt die  gewinne/verluste:    
versorgung über beitragsorientierte leistungszusagen,  änderung ﬁnanzieller annahmen  –58  384
die über rückdeckungsversicherungen ﬁnanziert werden.  versicherungsmathematische    
sowohl der fonds als auch die rückdeckungsversiche- gewinne/verluste:    
rungen wurden in ein contractual trust agreement (cta- erfahrungsbedingte anpassungen  –30  –23
modell) eingebracht. aufgrund reduzierter überschuss- übrige  –29  205
erwartungen aus den rückdeckungsversicherungen  stand 31.12. geschäftsjahr  5.924  6.095
reduziert sich der barwert der erdienten ansprüche sowie 
das planvermögen um 110 millionen €.  
der barwert der erdienten ansprüche aus leistungen  
auf die pensionszusagen der ergo group entfallen  für medizinische versorgung beträgt zum bilanzstichtag 
2.960 (2.967) millionen € des barwerts der erdienten  281 (310) millionen €.
ansprüche der leistungsorientierten pensionszusagen 
und 422 (420) millionen € des planvermögens. die  der barwert der erdienten ansprüche aus leistungs-
 zusagen umfassen leistungen für die versorgungsfälle  orientierten pensionszusagen verteilt sich wie folgt:
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 150
konzernanhang
aufteilung des barwerts    zusammensetzung des planvermögens zur   
bedeckung der pensionsverpflichtungen    
%  31.12.2017  vorjahr
aktive anwärter  50  52 %  31.12.2017  vorjahr
ausgeschiedene anwärter  15  14 keine marktpreisnotierung    
leistungsempfänger  35  34 an einem aktiven markt   
gesamt  100  100 zahlungsmittel und    
zahlungsmitteläquivalente   1  1
grundstücke und bauten  1  0
 
festverzinsliche wertpapiere  1  1
für die bewertung der pensionsverpflichtungen ist es 
nicht festverzinsliche wertpapiere  4  4
erforderlich, annahmen über zukünftige entwicklungen 
aktien  0  0
zu treffen. die konzernunternehmen legen folgende 
investmentfonds  4  4
annahmen (gewichtete durchschnittswerte) zugrunde:
sonstige  0  0
versicherungsverträge  29  29
übrige  1  0
versicherungsmathematische annahmen   
%  2017   vorjahr  
rechnungszins  2,1  2,2 das planvermögen enthält wie im vorjahr keine eigenen 
anwartschafts-/gehaltstrend  2,0  1,9 aktien.
rententrend  1,4  1,4
 kostentrend für medizinische versorgung  3,7  4,3 für das geschäftsjahr 2017 werden kapitalüberträge auf das 
planvermögen in höhe von 81 (103) millionen € erwartet. 
 
wir verwenden allgemein anerkannte biometrische 
 rechnungsgrundlagen, die in der regel auf unter neh mens - entwicklung der erstattungsansprüche für    
spe zi ﬁsche verhältnisse angepasst werden. im mittel hat  leistungsorientierte pensionszusagen   
eine 65- jährige planteilnehmerin eine weitere lebens-
erwartung von 24,2 jahren, ein 65-jähriger planteilnehmer  mio. €  2017   vorjahr
von 24,2 jahren. stand 31.12. vorjahr  276  252
veränderungen konsolidierungskreis  1  0
zinsertrag  5  5
erträge ohne zinsertrag  –4  10
entwicklung des planvermögens für    
leistungsorientierte pensionszusagen    übertragene beträge – arbeitgeber  20  18
übertragene beträge – arbeitnehmer  0  0
mio. €  2017  vorjahr zahlungen  –7  –8
stand 31.12. vorjahr  3.388  2.847 übertragung von vermögenswerten  –10  0
währungsänderungen  –109  –19 übrige  –1  0
veränderungen konsolidierungskreis  0  0 stand 31.12. geschäftsjahr  280  276
zinsertrag   74  79
erträge ohne zinsertrag  –75  322
übertragene beträge – arbeitgeber  84  75 die erstattungsansprüche ergeben sich aus rückdeckungs-
übertragene beträge – arbeitnehmer  6  5 versicherungen, die abgeschlossen wurden, um die versor-
zahlungen  –78  –54 gungsverpflichtungen abzusichern.
zahlungen aus planabgeltungen  –5  –6
übertragung von vermögenswerten  –1  0 aus der begrenzung eines vermögenswerts, der aus über-
übrige  –30  140 dotierten leistungsorientierten plänen resultiert, ergab sich 
stand 31.12. geschäftsjahr  3.253  3.388 ein effekt von 13 (9) millionen €. 
zusammensetzung des planvermögens zur   
bedeckung der pensionsverpflichtungen    
%  31.12.2017  vorjahr
marktpreisnotierung   
an einem aktiven markt   
festverzinsliche wertpapiere  40  41
nicht festverzinsliche wertpapiere  23  24
aktien  4  4
investmentfonds   19  20
sonstige  0  0
übrige  0  0
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 151
konzernanhang
finanzierungsstatus der leistungsorientierten pensionszusagen    kann sich der barwert der erdienten ansprüche aus leis-
tungsorientierten pensionszusagen ändern. beide faktoren 
mio. €  31.12.2017   vorjahr können damit zu schwankungen des finanzierungsgrads 
rückstellungsfinanzierte     führen. um diese schwankungen möglichst zu vermeiden, 
pensionszusagen    wird bei der wahl der kapitalanlage darauf geachtet, dass 
barwert der erdienten     sich bei der veränderung bestimmter einflussfaktoren die 
pensionsansprüche  2.743  2.760
schwankungen des beizulegenden zeitwerts des planver-
übrige  –1  0
mögens mit den schwankungen des barwerts der erdienten 
bilanzierte nettoverbindlichkeit  2.741  2.760
ansprüche aus leistungsorientierten pensionszusagen so 
über planvermögen finanzierte    
weit wie möglich ausgleichen (asset-liability-matching).
pensionszusagen   
barwert der erdienten    
pensionsansprüche  3.181  3.335
entwicklung der rückstellung für    
planvermögen   –3.253  –3.388
leistungsorientierte pensionszusagen   
vermögenswerte aus leistungs-   
orientierter pensionszusage  303  343
mio. €  2017   vorjahr
begrenzung des leistungs-   
stand 31.12. vorjahr  3.058  2.751
orientierten vermögenswerts  13  9
währungsänderungen  –45  8
übrige  –4  0
veränderung konsolidierungskreis  1  4
bilanzierte nettoverbindlichkeit  241  299
aufwand   172  215
pensionszusagen unabhängig    
zahlungen  –67  –88
von der finanzierung   
zahlungen aus planabgeltungen  2  3
barwert der erdienten    
pensionsansprüche  5.924  6.095 kapitalübertrag auf planvermögen  –90  –80
planvermögen   –3.253  –3.388 übertragung von vermögenswerten  5  0
vermögenswerte aus leistungs-    übertrag auf sonstige forderungen  –36  142
orientierter pensionszusage  303  343 im eigenkapital verrechnete    
begrenzung des leistungs-    versicherungsmathematische    
orientierten vermögenswerts  13  9 gewinne/verluste  –14  91
übrige  –5  0 übrige  –4  13
bilanzierte nettoverbindlichkeit  2.982  3.058 stand 31.12. geschäftsjahr  2.982  3.058
das planvermögen dient ausschließlich der erfüllung der  zusammensetzung des im geschäftsjahr    
zugeordneten leistungsorientierten pensionszusagen und  gebuchten aufwands   
als vorsorge für künftige mittelabflüsse. dies ist in einigen 
ländern gesetzlich vorgeschrieben, in anderen ländern  mio. €  2017   vorjahr
erfolgt die bereitstellung von planvermögen auf  freiwilliger  nettozinsaufwand  42  52
basis. dienstzeitaufwand  129  162
übrige  1  1
das verhältnis von beizulegendem zeitwert des plan- gesamt  172  215
vermögens zum barwert der erdienten ansprüche aus 
leistungsorientierten pensionszusagen wird als finan-  
zierungsgrad bezeichnet. übersteigt der barwert der  die aufwendungen werden auf die funktionsbereiche 
erdienten ansprüche aus leistungsorientierten pensions- verteilt und in der konzern-gewinn- und verlustrechnung 
zusagen den jeweiligen beizulegenden zeitwert des  im wesentlichen unter den aufwendungen für den ver-
 planvermögens, stellt dies eine unterdeckung dar, die  sicherungsbetrieb und für leistungen an kunden ausge-
dann über pensionsrückstellungen ﬁnanziert wird. wiesen.
übersteigt der zeitwert des planvermögens den barwert  die tatsächlichen verluste aus dem planvermögen betragen 
der erdienten ansprüche aus leistungsorientierten pensions- 1 (tatsächliche erträge 400) million €, die tatsächlichen 
zusagen, entsteht ein vermögenswert aus der leistungs- erträge aus erstattungsansprüchen 1 (15) million €.
orientierten pensionszusage. da diese betrachtung für jeden 
plan einzeln durchgeführt wird, kann in summe sowohl eine 
pensionsrückstellung als auch ein vermögenswert aus 
leistungsorientierten pensionszusagen entstehen.
marktschwankungen können im zeitablauf veränderun-
gen des beizulegenden zeitwerts des planvermögens 
bewirken. durch veränderung der versicherungsmathe-
matischen annahmen (zum beispiel lebenserwartung, 
rechnungszins) oder durch abweichungen des tatsäch-
lichen risikoverlaufs vom angenommenen risikoverlauf 
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 152
konzernanhang
vertragliche restlaufzeit der versorgungsverpflichtungen    sensitivitätsanalyse   
mio. €  31.12.2017  vorjahr mio. €  31.12.2017  vorjahr
bis zu einem jahr   151  157 erhöhung des rechnungszinses    
mehr als ein jahr und bis zu fünf jahre   679  690 um 50 bp  –534  –564
mehr als fünf jahre und bis zu     verminderung des rechnungszinses    
zehn jahre   975  996 um 50 bp  627  653
mehr als zehn jahre und bis zu     erhöhung des gehaltstrends um 10 bp  22  28
zwanzig jahre  2.398  2.536 verminderung des gehaltstrends    
mehr als zwanzig jahre  6.037  6.852 um 10 bp  –22  –28
gesamt  10.241  11.231 erhöhung des rententrends um 10 bp  61  66
verminderung des rententrends    
um 10 bp  –59  –60
erhöhung des kostentrends für    
die gewichtete durchschnittliche vertragliche rest-
medizinische versorgung um 100 bp  47  51
laufzeit der versorgungsverpflichtungen beträgt  
verminderung des kostentrends für    
20 (21) jahre. medizinische versorgung um 100 bp  –39  –42
erhöhung der sterblichkeitsrate    
ein anstieg oder rückgang folgender wesentlicher  um 10 %  –161  –163
 ver sicherungsmathematischer annahmen beeinflusst   verminderung der sterblichkeitsrate    
den barwert der erdienten pensionsansprüche: um 10 %  171  172
 
die berechnungen wurden für die als wesentlich einge-
stuften versicherungsmathematischen annahmen isoliert 
vorgenommen, um die auswirkungen separat aufzuzeigen.
übrige rückstellungen 
))
übrige rückstellungen           
      inanspruch-    übrige ver- 
mio. €  vorjahr  zugänge  nahme  auflösung  änderungen  31.12.2017
restrukturierung  846  92  –308  –33  5  601
provisionen  177  1.871  –1.868  –5  1  176
mehrjährige variable vergütung  131  31  –26  –16  –10  109
vorruhestandsleistungen/altersteilzeit  65  46  –5  0  –3  102
jubiläumsleistungen  104  3  –6  0  0  100
gehaltsverpflichtungen und sonstige            
innen- und außendienstvergütung  122  96  –117  –17  –1  84
sonstige  393  303  –294  –32  –18  353
gesamt   1.837  2.442  –2.624  –103  –26  1.526
die rückstellungen für restrukturierung betreffen im  für die mehrjahres-performance sowie die mittelfristigen 
wesentlichen das projekt „kontinuierliche verbesserung  incentive-pläne zusammen. die sonstigen rückstellungen 
der wettbewerbsposition“ mit 39 (69) millionen € sowie  betreffen eine vielzahl unterschiedlicher sachverhalte. die 
den umfassenden umbau der vertriebsorganisationen mit  rückstellungen für restrukturierung, vorruhestandsleis-
170 (214) millionen € der ergo group. zusätzlich weist  tungen/altersteilzeit, jubiläumsleistungen, die mehrjahres-
ergo weitere restrukturierungsrückstellungen für das  performance und mittelfristige incentive-pläne sind über-
„ergo strategieprogramm“ mit 333 (391) millionen €  wiegend langfristig,  während die rückstellungen für 
sowie für die einstellung des neugeschäfts und abwick- provisionen, gehalts     ver pflichtungen und sonstige innen- 
lung der vertriebsorganisation in belgien in höhe von  und außendienstvergütung sowie sonstiges im wesent-
30 (136) millionen € aus. die rückstellung für die mehr- lichen kurzfristig sind.
jährige variable vergütung setzt sich aus komponenten 
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 153
konzernanhang
26  anleihen
zusammensetzung der anleihen             
  a.m.         
mio. €  best  fitch  moody’s  s&p  31.12.2017  vorjahr
munich re america corporation, wilmington, 7,45 %,           
334 millionen us$1, anleihe 1996/2026  a  a+  a2  a–  277  324
gesamt          277  324
1  im 2. quartal 2017 sowie im 3. quartal 2017 hat die emittentin anleihen im nominalwert von jeweils 4 millionen us$ getilgt.
liquiditätsabflüsse erfolgen bis zur endfälligkeit   legenden zeitwert von 665 (872) millionen € und negative 
jährlich in höhe der zinszahlungen. diese betrugen   zeitwerte von versicherungsderivaten sowie von absiche-
im geschäftsjahr –25 (–25) millionen us$. der   rungsderivaten von variable annuities von insgesamt  
bei zulegende zeitwert beträgt zum bilanzstichtag   719 (939) millionen €. in den übrigen verbindlichkeiten 
354 (410) millionen €. sind zu  dem verbindlichkeiten im rahmen der sozialen 
sicherheit in höhe von 25 (24) millionen € und zins- und 
27  depotverbindlichkeiten mietverbindlichkeiten von 131 (175) millionen € enthalten.
die depotverbindlichkeiten sind einbehaltene sicherheiten  die folgende tabelle gibt auskunft über die vertraglichen 
für die an rückversicherer und retrozessionäre in rück- fälligkeiten unserer sonstigen verbindlichkeiten. da 
deckung abgegebenen versicherungstechnischen rück-  verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen ver-
stellungen. die veränderungen der depotverbindlichkeiten  sicherungsgeschäft untrennbar mit dem zugrunde liegen-
leiten sich im regelfall aus den veränderungen der zuge- den versicherungsgeschäft verbunden sind, sind diese 
hörigen in rückdeckung gegebenen versicherungstechni- hier nicht berücksichtigt. dies gilt derzeit auch für die im 
schen rückstellungen ab. daher haben depotverbindlich- variable-annuity-geschäft enthaltenen derivate; siehe 
keiten keine vertraglich ﬁxierte fälligkeit, ihre abwicklung  erläuterungen zu risiken aus versicherungsverträgen 
erfolgt grundsätzlich in abhängigkeit von der abwicklung  (39) angaben zu risiken aus dem lebens- und kranken-
der korrespondierenden rückstellungen. versicherungsgeschäft. die hier aufgeführten derivate sind 
mit ihren marktwerten berücksichtigt. 
28  sonstige verbindlichkeiten
zusammensetzung der sonstigen verbindlichkeiten    restlaufzeiten der sonstigen verbindlichkeiten auf der    
basis von bilanzwerten   
mio. €  31.12.2017  vorjahr (ohne verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen    
verbindlichkeiten aus dem selbst     versicherungsgeschäft und ohne verbindlichkeiten    
abgeschlossenen versicherungsgeschäft  3.243  2.734 aus derivativen bestandteilen von variable annuities)   
abrechnungsverbindlichkeiten aus    
dem rückversicherungsgeschäft  4.690  5.477     bilanzwerte
verbindlichkeiten gegenüber     mio. €  31.12.2017  vorjahr
kreditinstituten  602  396 bis zu einem jahr  8.549  8.948
übrige verbindlichkeiten  6.937  6.580 mehr als ein jahr und bis zu zwei jahre  125  102
gesamt  15.472  15.187 mehr als zwei jahre und bis zu drei jahre  770  237
mehr als drei jahre und bis zu vier jahre  48  37
mehr als vier jahre und bis zu fünf jahre  159  82
 
mehr als fünf jahre und bis zu zehn jahre  1.069  1.153
die verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen   
mehr als zehn jahre  820  998
versicherungsgeschäft umfassen überwiegend verbind-  
gesamt  11.540  11.556
lichkeiten gegenüber versicherungsnehmern, die aus 
angesammelten überschussanteilen, beitragsdepots und 
verträgen der erstversicherer ohne signiﬁkanten risiko-  
transfer resultieren. der überwiegende teil der verbindlichkeiten bis zu einem 
jahr betrifft unverzinsliche verbindlichkeiten, bei denen 
von den verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  bilanzwerte und undiskontierte zahlungsströme identisch 
entfallen 110 (127) millionen € auf bankverbindlichkeiten  sind. von den verbindlichkeiten gegenüber kreditinstitu-
von konzerngesellschaften, die munich re im rahmen der  ten sind 59 (47) millionen €, von denen aus derivaten 674 
investitionsstrategie für infrastruktur erworben hat. (391) millionen € innerhalb eines jahres fällig. gegebenen-
falls bestehende abweichungen bei den verbindlichkeiten 
die übrigen verbindlichkeiten umfassen verbindlichkeiten  mit restlaufzeiten von mehr als einem jahr zu den undis-
von 1.622 (1.439) millionen €, die sich aus verträgen der  kontierten zahlungsströmen sind für die darstellung der 
rückversicherer ohne signiﬁkanten risikotransfer ergeben,  bedeutung der ﬁnanziellen verbindlichkeiten für unsere 
derivative finanzinstrumente mit einem negativen beizu- finanzlage und unseren unternehmenserfolg unwesentlich. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 154
konzernanhang
29  verbindlichkeiten aus 
finanzierungstätigkeit
die zahlungswirksamen und nicht zahlungswirksamen 
veränderungen der verbindlichkeiten aus der finanzie-
rungstätigkeit vom jahresbeginn bis zum bilanzstichtag 
stellen sich wie folgt dar:
entwicklung der verbindlichkeiten aus der finanzierungstätigkeit       
      zur 
      absicherung 
      von lang- 
      fristigen  verbind-
      finanz-  lichkeiten
  kurz-  lang-  schulden  aus der
  fristige  fristige  gehaltene  finanzie-
  finanz-  finanz-  vermögens-  rungs-
mio. €  schulden  schulden  werte  tätigkeit
bilanzwert 31.12.2016   396  4.542  –31  4.907
zahlungswirksame veränderungen  –13  –1.368  0  –1.382
währungsänderungen  0  –79  0  –79
veränderungen des beizulegenden zeitwerts  0  –31  31  –1
veränderungen konsolidierungskreis/sonstiges   220  5  0  224
bilanzwert 31.12.2017  602  3.068  0  3.670
in den langfristigen finanzschulden sind nachrangige 
verbindlichkeiten und anleihen enthalten.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 155
konzernanhang
erläuterungen zur konzern-gewinn- und  im segment rückversicherung leben/gesundheit ent-
verlustrechnung spricht der  technische zinsertrag im lebensrückver-
sicherungsgeschäft der risikolosen verzinsung der ver-
30  beiträge  sicherungstechnischen rückstellungen. für deponierte 
rückstellungen stimmt der technische zinsertrag mit 
beiträge    dem vertraglich vereinbarten zins überein. im kranken-
rückversicherungsgeschäft entspricht die verzinsung bei 
mio. €  2017  vorjahr langfristigen rückversicherungsverträgen den vertraglich 
gesamte bruttobeiträge  50.251  50.052 vereinbarten zinszuführungen. bei kurzfristigem rück-
gebuchte bruttobeiträge  49.115  48.851 versicherungsgeschäft wird der technische zinsertrag 
veränderung beitragsüberträge brutto  –424  –188 anhand der risikolosen verzinsung der versicherungs-
verdiente beiträge (brutto)  48.691  48.664 technischen rückstellungen mit dem jeweiligen länder-
    spezifischen zinssatz berechnet.
gebuchte abgegebene    
rückversicherungsbeiträge  –1.565  –1.526 im segment rückversicherung schaden/unfall tragen wir 
veränderung beitragsüberträge –     der tatsache rechnung, dass in früheren jahren gebildete 
anteil der rückversicherer  37  –20
rückstellungen durch kapitalanlagen mit höheren zinsen 
verdiente beiträge –    
bedeckt werden, als es dem heutigen marktzins niveau ent-
abgegeben an rückversicherer  –1.528  –1.546
spricht. daher entspricht der technische zinsertrag der 
   
risikolosen verzinsung unserer diskontierten versicherungs-
verdiente beiträge (netto)  47.164  47.118
technischen rückstellungen zum jeweils historischen zins, 
unter berücksichtigung der entsprechenden laufzeit und 
währung. der differenzbetrag  zwischen diskontierten 
die gesamten bruttobeiträge enthalten neben den  und bilanziellen rückstellungen wird kurzfristig verzinst.
gebuchten bruttobeiträgen insbesondere auch spar-
beiträge aus fondsgebundenen lebensversicherungen  im segment ergo leben/gesundheit deutschland setzt 
und kapitalisierungsprodukten. beiträge aus dem lang- sich der technische zinsertrag für lebenserstversicherungs-
fristigen versicherungsgeschäft, insbesondere in der  gesellschaften zusammen aus den gewinnen und verlus-
lebenserstversicherung, werden bei fälligkeit in voller  ten aus der fondsgebundenen lebensversicherung, der 
höhe als verdiente beiträge berücksichtigt und als ertrag  garantieverzinsung und der anhand der nicht technischen 
erfasst. aus dem fondsgebundenen geschäft sind unter  ergebnisquellen ermittelten überschussbeteiligung. für 
den gebuchten bruttobeiträgen nur die risiko- und kosten- krankenerstversicherungsgesellschaften  entspricht der 
beiträge erfasst. technische zinsertrag der zinszuführung zur alterungs-
rückstellung (rechnungszins) sowie der zuführung zur 
von den gebuchten beiträgen aus dem kurzfristigen ver- rückstellung für beitragsrückerstattung. diese beruht 
sicherungsgeschäft werden anteilig beitragsüberträge  auf der zinszuführung zur rückstellung für erfolgsunab-
abgegrenzt; siehe erläuterungen zur konzernbilanz – pas- hängige beitragsrückerstattung, dem den rechnungszins 
siva (20) beitragsüberträge. die beitragsüberträge werden  überschreitenden ergebnis aus kapitalanlagen sowie der 
entsprechend der risikoentlastung über die dauer der ver- beteiligung der versicherungsnehmer an den sonstigen 
träge aufgelöst. nicht versicherungstechnischen ergebnisbestandteilen.
31  technischer zinsertrag im segment ergo schaden/unfall deutschland wird der 
technische zinsertrag analog zum vorgehen im segment 
der technische zinsertrag entspricht dem betrag, den wir  rückversicherung schaden/unfall berechnet.
im versicherungsgeschäft aus der überwiegend risiko-
losen anlage der kapitalanlagen erwirtschaften, welche  im segment ergo international entspricht der technische 
die versicherungstechnischen rückstellungen bedecken.  zinsertrag für lebenserstversicherungsgesellschaften 
zudem werden die depotverbindlichkeiten als bezugs- der risikolosen verzinsung der deckungsrückstellung mit 
größe für den technischen zins herangezogen. damit wird  dem jeweils länderspezifischen zins, den gewinnen und 
auch der anteil der kapitalerträge, die den depotzinsauf- verlusten aus der fondsgebundenen lebensver sicherung 
wendungen entsprechen, als komponente in den techni- und der überschussbeteiligung, soweit entsprechende 
schen zins einbezogen und in das versicherungstechnische  vertragsmodelle vorliegen. der technische zinsertrag für 
ergebnis umgegliedert. schaden/unfall-erstversicherungsgesellschaften wird 
analog zum vorgehen im segment rückversicherung 
zu quantitativen angaben zum technischen zins verwei- schaden/unfall berechnet.
sen wir auf die segment-gewinn- und verlustrechnung. 
der technische zinsertrag für krankenerstversicherungs-
je nach art des betriebenen versicherungsgeschäfts und  geschäft beruht auf der verzinsung der sonstigen versiche-
der damit verbundenen gesetzlichen regelungen ist der  rungstechnischen rückstellungen mit dem jeweiligen länder-
technische zinsertrag bezogen auf die bedeckung der ver- spezifischen risikolosen zinssatz und, soweit vorhanden, auf 
sicherungstechnischen rückstellungen segmentspezifisch  der zinszuführung zur deckungsrücks tellung. 
unterschiedlich zu interpretieren:
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 156
konzernanhang
32 l  eistungen an kunden  die veränderung der deckungsrückstellung (netto) ent-
hält 414 (178) millionen € unrealisierte gewinne/verluste 
leistungen an kunden    aus fondsgebundenen lebensversicherungen. die leis-
tungen an kunden schließen aufwendungen für die über-
mio. €  2017  vorjahr schussbeteiligung an versicherungsnehmer ein. davon 
brutto    entfallen –1.009 (–985) millionen € auf die zuführung zur 
zahlungen für schäden und    rückstellung für beitragsrückerstattung nach nationalen 
versicherungsfälle  –33.480  –35.973 vorschriften, –319 (–208) millionen € auf die erfolgswirk-
veränderungen der versicherungs-    same veränderung der rückstellung für latente beitrags-
technischen rückstellungen   
rückerstattung sowie –107 (–166) millionen € auf die 
deckungsrückstellung  –914  –322
direktgutschrift. das sonstige versicherungstechnische 
rückstellung für noch nicht    
ergebnis ergibt sich in der lebenserstversicherung über-
abgewickelte versicherungsfälle  –6.577  –799
wiegend aus der verzinsung des ansammlungsguthabens 
rückstellung für beitrags-   
von versicherungsnehmern.
rückerstattung  –1.968  –1.969
sonstiges versicherungs-   
aufwendungen für eine gewinnbeteiligung in der rück-
technisches ergebnis  –255  –104
versicherung werden nicht unter den leistungen an 
leistungen an kunden (brutto)  –43.194  –39.167
 kunden ausgewiesen, sondern unter den aufwendungen 
   
für den versicherungsbetrieb.
anteil der rückversicherer    
zahlungen für schäden und    
versicherungsfälle  934  1.188 33 a  ufwendungen für den 
veränderungen der versicherungs-    versicherungsbetrieb
technischen rückstellungen    
deckungsrückstellung  –12  –33 aufwendungen für den versicherungsbetrieb   
rückstellung für noch nicht    
abgewickelte versicherungsfälle  646  –420 mio. €  2017  vorjahr
rückstellung für beitrags-    brutto   
rückerstattung  –1  0 gezahlte abschlusskosten, gewinn-     
sonstiges versicherungs-    anteile und rückversicherungsprovisionen  –9.615  –9.753
technisches ergebnis  –17  –67 verwaltungsaufwendungen  –2.962  –2.945
leistungen an kunden –     veränderung der aktivierten abschluss-   
anteil der rückversicherer  1.549  669 kosten, veränderung der provisions-   
    rückstellungen und abschreibungen    
netto     auf erworbene versicherungsbestände  78  42
zahlungen für schäden und     aufwendungen für den    
versicherungsfälle  –32.547  –34.785 versicherungsbetrieb (brutto)  –12.498  –12.655
veränderungen der versicherungs-       
technischen rückstellungen     anteil der rückversicherer    
deckungsrückstellung  –926  –354 anteil der rückversicherer an gezahlten    
rückstellung für noch nicht     abschlusskosten, gewinnanteilen und    
abgewickelte versicherungsfälle  –5.931  –1.219 rückversicherungsprovisionen  355  355
rückstellung für beitrags-    anteil der rückversicherer an der    
rückerstattung  –1.969  –1.969 veränderung der aktivierten abschluss-   
kosten und der veränderung der    
sonstiges versicherungs-   
provisionsrückstellung  –42  6
technisches ergebnis  –272  –170
aufwendungen für den versicherungs-   
leistungen an kunden (netto)  –41.645  –38.498
betrieb – anteil der rückversicherer  313  360
   
aufwendungen für den   
versicherungsbetrieb (netto)  –12.186  –12.295
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 157
konzernanhang
  
34 e  rgebnis aus kapitalanlagen 35 ergebnis aus kapitalanlagen mit 
versicherungsbezug
ergebnis aus kapitalanlagen nach anlagearten    
(vor umgliederung technischer zins)    ergebnis aus kapitalanlagen mit versicherungsbezug  
mio. €  2017  vorjahr mio. €  2017  vorjahr
grundstücke und bauten einschließlich     ergebnis aus kapitalanlagen    
der bauten auf fremden grundstücken  324  383 aus fondsgebundenen    
anteile an verbundenen unternehmen  –40  –159 lebensversicherungsverträgen  479  238
anteile an assoziierten unternehmen    ergebnis aus sonstige kapitalanlagen    
und gemeinschaftsunternehmen  146  124 mit versicherungsbezug  –36  88
 
darlehen  2.825  2.633 gesamt  443  326
sonstige wertpapiere,    
jederzeit veräußerbar   
36 s  onstiges operatives ergebnis
festverzinslich  3.637  4.857
nicht festverzinslich  1.359  672
sonstiges operatives ergebnis   
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam    
zum zeitwert bewertet   
mio. €  2017  vorjahr
handelsbestände   
sonstige operative erträge   778  744
festverzinslich  0  0
davon:   
nicht festverzinslich  7  4
zinserträge  111  70
derivate  –364  –608
zuschreibungen auf sonstige    
bestände, als erfolgswirksam zum     operative vermögenswerte  21  33
zeitwert bewertet klassifiziert   
sonstige operative aufwendungen  –924  –938
festverzinslich  –1  13
davon:   
nicht festverzinslich  26  4 zinsaufwendungen  –119  –89
depotforderungen und sonstige     abschreibungen auf sonstige    
kapitalanlagen  247  174 operative vermögenswerte  –34  –71
aufwendungen für die verwaltung von    
kapitalanlagen, sonstige aufwendungen   –554  –530
gesamt  7.611  7.567 die sonstigen operativen erträge enthalten überwiegend 
erträge aus erbrachten dienstleistungen von 497 (527) 
millionen €, zinsen und ähnliche erträge von 111 (70) mil-
das ergebnis aus grundstücken und bauten enthält miet- lionen €, erträge aus der auflösung/verminderung von 
erträge von 427 (405) millionen €. in den aufwendungen  sonstigen rückstellungen bzw. wertberichtigungen auf 
für die verwaltung von kapitalanlagen sind betriebskosten  forderungen von 29 (57) millionen € sowie erträge aus 
und aufwendungen für reparaturen und instandhaltung  eigengenutzten grundstücken und bauten, die teilweise 
von grundstücken und bauten von –79 (–69) millionen €  auch vermietet sind, von 30 (48) millionen €.
enthalten. aus darlehen wurden zinserträge in höhe von 
1.929 (2.063) millionen € erzielt. laufende erträge ent- die sonstigen operativen aufwendungen enthalten neben 
standen aus sonstigen wertpapieren, die jederzeit ver- aufwendungen für erbrachte dienstleistungen von –399 
äußerbar sind, in höhe von 3.547 (3.755) millionen € und  (–431) millionen € im wesentlichen aufwendungen für 
aus derivaten in höhe von 112 (114) millionen €. zinsauf- zinsen und ähnliche aufwendungen von –131 (–92) millio-
wendungen aus nicht-derivativen kapitalanlagen entstanden  nen €, sonstige abschreibungen von –29 (–57) millionen € 
in höhe von –12 (–12) millionen €, verwaltungsaufwen- sowie sonstige steuern von –127 (–107) millionen €. zudem 
dungen in höhe von –380 (–375) millionen € und sonstige  sind aufwendungen für eigengenutzte grund stücke und 
aufwendungen in höhe von –96 (–86) millionen €.  bauten, die teilweise auch vermietet sind, von –13 (–24) mil-
lionen € enthalten.
abschreibungen auf nicht-derivative kapitalanlagen    im sonstigen operativen ergebnis ist auch das ergebnis 
aus rückversicherungsverträgen ohne ausreichenden 
mio. €  2017  vorjahr risikotransfer von 55 (43) millionen € enthalten. davon 
grundstücke und bauten einschließlich     entfallen 51 (41) millionen € auf das segment rückver-
der bauten auf fremden grundstücken  –141  –101 sicherung leben/gesundheit.
anteile an verbundenen unternehmen  –3  –7
anteile an assoziierten unternehmen    
und gemeinschaftsunternehmen  –11  –14
darlehen  –11  –38
sonstige wertpapiere,    
jederzeit veräußerbar  –137  –353
sonstige wertpapiere,    
erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  –22  –44
sonstige kapitalanlagen  –44  –52
gesamt  –371  –608
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 158
konzernanhang
37 s  onstiges nicht operatives ergebnis,  aufteilung des ausgewiesenen steueraufwands/-ertrags   
abschreibungen auf geschäfts- oder  nach hauptbestandteilen   
firmenwerte und finanzierungsergebnis
mio. €  2017  vorjahr
tatsächliche steuern für das    
sonstiges nicht operatives ergebnis, abschreibungen  
berichtsjahr  –787  –1.093
auf geschäfts- oder firmenwerte und finanzierungsergebnis   
periodenfremde tatsächliche steuern  193  286
mio. €  2017  vorjahr latente steuern aufgrund der    
sonstiges nicht operatives ergebnis   –926  –437 entstehung oder umkehrung    
temporärer unterschiede  1.038  174
abschreibungen auf geschäfts-    
oder firmenwerte  –9  –28 latente steuern aufgrund der    
entstehung oder des verbrauchs    
finanzierungsergebnis  –211  –219
von verlustvorträgen  –224  –254
wertberichtigungen auf latente    
  steuern/verlustvorträge  –38  126
das sonstige nicht operative ergebnis steht nicht in  auswirkungen von steuersatz-   
zusammenhang mit dem abschluss, der verwaltung oder  änderungen auf latente steuern  116  1
der regulierung von versicherungsverträgen oder der  ertragsteuern  298  –760
verwaltung von kapitalanlagen. es enthält im wesent-
lichen das fremdwährungsergebnis von –294 (485) mil-  
lionen €, das sonstige nicht versicherungstechnische  die folgende tabelle zeigt die überleitung der erwarteten 
ergebnis von –497 (–245) millionen €, abschreibungen  zu den tatsächlich ausgewiesenen ertragsteuern. der 
auf sonstige immaterielle vermögenswerte von –68 (–96)  erwartete steueraufwand errechnet sich aus dem kon-
millionen € sowie restrukturierungsaufwendungen von  zernergebnis vor ertragsteuern (nach sonstigen steuern) 
–76 (–583) millionen €. multipliziert mit dem konzernsteuersatz. der anzuwendende 
konzernsteuersatz beläuft sich auf 33 %. darin sind die 
im finanzierungsergebnis fassen wir sämtliche zins- körperschaftsteuer inklusive solidaritätszuschlag sowie 
erträge, zinsaufwendungen und sonstige aufwendungen  die gewerbesteuer berücksichtigt. die bandbreite der 
zusammen, die unmittelbar mit strategischem fremdk apital  gewerbesteuerhebesätze reicht von 240 % bis 490 %.
in verbindung stehen. strategischen charakter haben für 
uns die fremdkapitalien, die nicht in einem originären 
und direkten zusammenhang mit dem operativen ver- überleitungsrechnung zum effektiven steueraufwand/-ertrag   
sicherungsgeschäft stehen.
mio. €  2017  vorjahr
ergebnis vor ertragsteuern    
(nach sonstigen steuern)  94  3.341
finanzierungsergebnis nach finanzierungsinstrumenten   
konzernsteuersatz in %  33  33
mio. €  2017  vorjahr erwartete ertragsteuern  –31  –1.102
nachrangige verbindlichkeiten der     steuerauswirkung von   
münchener rück ag, münchen  –181  –192 steuersatzdifferenzen  104  279
anleihe der munich re america     steuerfreien erträgen  129  1
corporation, wilmington  –25  –23 nicht abzugsfähigen aufwendungen  –206  –299
nachrangige verbindlichkeit der     wertberichtigungen auf latente    
hsb group inc., delaware  –3  –2 steuern/verlustvorträge  –38  126
übrige  –2  –1 änderungen der steuersätze und    
gesamt  –211  –219 steuergesetzgebung1  91  1
steuern vorjahre  297  310
   gewerbesteuerlichen korrekturen  –6  –21
38 ertragsteuern
sonstigem  –42  –55
ausgewiesene ertragsteuern  298  –760
in diesem posten werden die körperschaft- und gewerbe-
ertragsteuern der inländischen konzerngesellschaften  1   effekt us-steuerreform 79 millionen € inklusive einmalbesteuerung 
 thesaurierter ausländischer gewinne.
(einschließlich solidaritätszuschlag und steuerzinsen) 
sowie die vergleichbaren ertragsteuern der ausländischen 
konzerngesellschaften ausgewiesen. die ermittlung der  die effektive steuerbelastung ermittelt sich aus den 
ertragsteuern schließt die berechnung von steuerabgren-  ausgewiesenen ertragsteuern im verhältnis zum ergeb-
zungen (latenten steuern) ein. nis vor ertragsteuern (nach sonstigen steuern). im 
geschäftsjahr ergibt sich eine steuerentlastung von 
–315,0 %, im vorjahr eine steuerbelastung von 22,7 %.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 159
konzernanhang
erläuterungen zu risiken aus versicherungs- 39 a  ngaben zu risiken aus dem lebens- und 
verträgen und finanzinstrumenten krankenversicherungsgeschäft
wesentliche risiken aus dem lebens- und krankenver-
munich re berichtet auf der grundlage unterschiedlicher  sicherungsgeschäft umfassen versicherungstechnische 
rechtsvorschriften über risiken, denen sie im rahmen  risiken, marktrisiken und liquiditätsrisiken. diese risiken 
ihrer geschäftstätigkeit ausgesetzt ist: stellen wir ausführlich im risikobericht dar. 
im anhang ist gemäß ifrs 4 über risiken aus versiche- versicherungstechnisches risiko bei den versicherungs-
rungsverträgen und nach ifrs 7 über risiken aus finanz- technischen risiken sind insbesondere das bio metrische 
instrumenten zu berichten. weitere angaben über risiken  risiko und das stornorisiko von bedeutung. biometrische 
sind im lagebericht auf basis von § 315 abs. 2 nr. 2 hgb  risiken betreffen vor allem sterblichkeit, invalidität, morbi-
sowie über den deutschen rechnungslegungs standard  dität sowie langlebigkeit. die biometrischen annahmen, 
(drs) 20 zur lageberichterstattung erforderlich. die wir für die bewertung der versicherungsverträge in 
unseren beständen verwenden, werden auf der grund-
da die berichterstattung über risiken nicht nur die rech- lage aktualisierter bestandsinformationen regelmäßig 
nungslegung, sondern auch die tätigkeit des integrierten  überprüft. speziell in der erstversicherung werden dabei 
risikomanagements (irm) von munich re betrifft, stehen  auch länderspezifische überprüfungen durch die aufsichts-
angaben über risiken sowohl im risikobericht innerhalb  behörden berücksichtigt. zudem ziehen wir marktstan-
des lageberichts als auch in den erläuterungen zu risiken  dards heran, um die angemessenheit der biometrischen 
aus versicherungsverträgen sowie in den jeweiligen erläu- rechnungsgrundlagen sowie der darin enthaltenen trend-
terungen zu versicherungstechnischen rückstellungen  annahmen zu überprüfen. in der rück versicherung ergibt 
und finanzinstrumenten im anhang. soweit erforderlich,  sich ein stornorisiko auch aus der mittelbaren übernahme 
verweisen wir im risikobericht und in den erläuterungen  von stornorisiken von den zedenten. durch eine geeignete 
zu den jeweiligen posten auf die korrespondierenden aus- vertragsgestaltung  werden in der regel sowohl dieses 
führungen. risiko als auch das wirtschaftliche risiko einer außer-
planmäßigen kündigung von rückversicherungsverträgen 
die angaben im risikobericht erstrecken sich weitgehend  weitgehend ausgeschlossen. dem stornorisiko in der erst-
auf eine rein ökonomische sichtweise. dieser bericht  versicherung wird durch eine entsprechende liquiditäts-
erläutert die organisation des risikomanagements sowie  planung und eine adäquate ermittlung des rückkaufswerts 
die risikostrategie von munich re, stellt kurz die wesent- rechnung getragen.
lichen risiken dar, denen wir ausgesetzt sind, und 
beschreibt das über unser internes risikomodell berech- marktrisiko bezogen auf unsere versicherungstechnischen 
nete ökonomische risikokapital. zudem enthält der  rückstellungen sind wir insbesondere dem zins risiko aus-
bericht ausführungen zu spezifischen risikokomplexen. gesetzt. zu unterscheiden sind zinsänderungs- und zins-
garantierisiken. zinsänderungsrisiken resultieren aus der 
die gemäß den vorgaben des ifrs 4 erforderliche quanti- diskontierung der deckungsrückstellung sowie von teilen 
tative angabe der auswirkungen bei änderung von annah- der rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungs-
men bei der bewertung von versicherungsverträgen und  fälle. entsprechend den bilanziellen bewertungsvorschriften 
im marktumfeld wird durch angabe des ökonomischen  wird der diskontzins zu vertragsbeginn fixiert und in der 
risikokapitals ebenfalls im risikobericht abgedeckt. regel im vertragsverlauf nicht mehr angepasst. insofern 
hängt die bilanzielle bewertung dieser versicherungstech-
im anhang beschreiben wir detailliert die unsicherheiten  nischen rückstellungen zunächst nicht unmittelbar von 
bei der bewertung von versicherungsverträgen. für risiken  der höhe der marktzinsen ab. ökonomisch resultiert jedoch 
aus finanzinstrumenten enthalten die erläuterungen im  prinzipiell ein zinsrisiko aus der notwendigkeit, mit den 
anhang darüber hinaus entsprechend den vorschriften des  erträgen der kapitalanlagen, welche die rückstellungen 
ifrs 7 angaben zu den restlaufzeiten und zum rating. bedecken, den kalkulatorisch zur bewertung der rück-
stellung verwendeten diskontzins zu erwirtschaften.
in der rückversicherung verwenden wir für die deckungs-
rückstellung und die rückstellung für noch nicht 
 abge wickelte versicherungsfälle folgende zinssätze:
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 160
konzernanhang
rückstellungen nach diskontzinssätzen – rückversicherung (brutto)   in der lebenserstversicherung wird in der regel über die 
gesamte laufzeit eine implizite oder explizite zins-
mio. €  31.12.2017  vorjahr garantie auf der basis eines zum zeitpunkt des vertrags-
ohne verzinsung  3.760  4.149 abschlusses fixierten zinssatzes gewährt. der zur 
zins ≤ 2,0 %   606  617 berechnung der deckungsrückstellung verwendete 
2,0 % < zins ≤ 3,0 %   681  383  diskontzins ist für den überwiegenden teil der verträge 
3,0 % < zins ≤ 4,0 %   4.431  5.051 in unseren beständen identisch mit diesem zinssatz. aus 
4,0 % < zins ≤ 5,0 %  3.328  3.640 dem kapitalanlageergebnis ist – eventuell unter einbe-
5,0 % < zins ≤ 6,0 %  2.326  2.487 ziehung des versicherungstechnischen ergebnisses – eine 
6,0 % < zins ≤ 7,0 %  124  115 entsprechende mindestverzinsung für die vertraglich 
7,0 % < zins ≤ 8,0 %  433  456 garantierten leistungen langfristig zu erwirtschaften. in 
zins > 8,0 %  220  203 der langfristigen krankenerstversicherung wird ebenfalls 
mit depotforderungen bedeckt  3.630  3.344 ein kalkulatorischer diskontzins verwendet, um die 
gesamt  19.538  20.444 deckungsrückstellung zu bestimmen. dieser kann aber 
grundsätzlich bei einer beitragsanpassung verändert 
   werden. für das kurzfristige geschäft besteht kein unmittel-
bedecken depotforderungen die rückstellungen, ist die  bares zinsrisiko.
verzinsung unmittelbar durch einen zufluss von kapital-
erträgen sichergestellt, den die zedenten in der regel  in der erstversicherung stellen sich die für den bestand 
garantieren. folglich besteht für die rückstellungen, für die  relevanten diskontzinsen für die deckungsrückstellung 
von den zedenten mindestens der diskontzinssatz garan- und die rückstellung für noch nicht abgewickelte ver-
tiert wird, kein zinsrisiko. für die gesamten depotforderun- sicherungsfälle wie folgt dar: 
gen geben die zedenten wie im vorjahr eine zinsgarantie.
rückstellungen nach diskontzinssätzen – erstversicherung (brutto)           
    leben    gesundheit    gesamt
mio. €  31.12.2017   vorjahr  31.12.2017  vorjahr  31.12.2017  vorjahr
ohne verzinsung   4.271  4.129  1.540  1.403  5.811  5.533
zins ≤ 2,0 %  5.528  4.281  4  50  5.532  4.330
2,0 % < zins ≤ 3,0 %  21.983  21.915  12.055  10.049  34.038  31.964
3,0 % < zins ≤ 4,0 %  32.962  35.458  8.617  5.786  41.579  41.244
4,0 % < zins ≤ 5,0 %  1.034  101  12.563  16.017  13.597  16.118
zins > 5,0 %  2  0  1  2  3  2
gesamt  65.779  65.884  34.781  33.307  100.560  99.191
in der deutschen krankenerstversicherung werden darüber  das kapitalwahlrecht bei der aufgeschobenen renten-
hinaus für die beitragszuschlagsrückstellung und für die  versicherung verschafft dem versicherungsnehmer die 
rückstellung für beitragsermäßigung im alter, die beide  option, sich die rente zu einem festgelegten zeitpunkt 
teil der rückstellung für beitragsrückerstattung sind und  durch eine einmalzahlung abfinden zu lassen. hierbei 
insgesamt 5.148 (4.981) millionen € betragen, kalkulatorische  ergibt sich ein potenzielles risiko, wenn bei einem zins-
diskontzinsen zwischen 1,5 % und 3,5 % verwendet. diese  niveau deutlich oberhalb des für die rentenkalkulation 
zinssätze können bei einer beitragsanpassung geändert   verwendeten diskontzinssatzes unerwartet viele versiche-
werden. rungsnehmer ihr wahlrecht ausüben. es besteht jedoch 
keine unmittelbare zins- oder marktsensitivität, da die 
weitere marktrisiken sind insbesondere bei fondsgebunde- ausübung des wahlrechts aufgrund der vorhandenen ver-
nen lebensversicherungsverträgen, beim kapitalwahlrecht  sicherungskomponente durch individuelle faktoren beim 
der aufgeschobenen rentenversicherung und bei derivati- versicherungsnehmer entscheidend beeinflusst wird.
ven bestandteilen von variable annuities von bedeutung.
in einigen erst- und rückversicherungsverträgen sind deri-
für die fondsgebundenen lebensversicherungsverträge in  vative bestandteile von variable annuities enthalten, die 
unseren beständen werden die kapitalanlagen für rech- getrennt vom zugrunde liegenden vertrag bewertet und 
nung und risiko der versicherungsnehmer gehalten. somit  deren wertveränderungen im ergebnis aus kapitalanlagen 
ergibt sich hieraus kein unmittelbares marktrisiko. eine  mit versicherungsbezug erfasst werden. die bewertung 
entsprechende tarifgestaltung stellt sicher, dass die für  dieser eingebetteten derivate ist sensitiv bezüglich aktien-
eine garantierte mindestleistung im todesfall erforder- kursen, wechselkursen, rohstoffpreisen und zinsen. die 
lichen beitragsanteile jeweils bedarfsgerecht entnommen  sensitivitäten werden jedoch nahezu vollständig kompen-
werden, orientiert am aktuellen fondsvermögen. siert, weil diesen derivaten zum großteil direkt finanz-
derivate zu sicherungszwecken gegenüberstehen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 161
konzernanhang
liquiditätsrisiko für munich re könnte ein liquiditäts- 40 a  ngaben zu risiken aus dem schaden- 
risiko bestehen, wenn der zahlungsmittelabfluss durch  und unfallversicherungsgeschäft
zahlungen für versicherungsfälle und die mit dem geschäft 
in zusammenhang stehenden kosten den zahlungsmittel- für versicherungsverträge aus dem schaden- und unfall-
zufluss aus beiträgen sowie aus kapitalanlagen überstei- versicherungsgeschäft ist insbesondere das schätzrisiko 
gen würde. für unser größtenteils langfristiges geschäft  in bezug auf die höhe des erwarteten schadenbedarfs für 
 analysieren wir daher den zukünftig erwarteten saldo aus  zukünftige schäden aus laufenden versicherungsver-
zahlungszuflüssen durch beitragszahlungen und aus zah- trägen (beitragsrisiko) sowie für bereits eingetretene ver-
lungsabflüssen durch die auszahlung von versicherungs- sicherungsfälle (reserverisiko) von bedeutung. für teile 
leistungen und kosten. des bestands besteht ein zinsrisiko. darüber hinaus ist das 
liquiditätsrisiko zu berücksichtigen.
am bilanzstichtag ergeben sich die in der folgenden 
tabelle dargestellten zukünftig erwarteten versicherungs- beitragsrisiko je nach versicherungszweig sind unsere 
technischen zahlungssalden (einschließlich der von  bestände in der rück- und erstversicherung in unter-
 variable annuities) nach laufzeitbändern. da nur ver- schiedlichem maß beitragsrisiken ausgesetzt. aus den in 
sicherungstechnische zahlungsströme betrachtet wer- der folgenden tabelle dargestellten schaden- und schaden-
den, gehen rückflüsse, die aus kapitalerträgen und frei  kosten-quoten der vergangenen jahre lassen sich rück-
werdenden kapitalanlagen resultieren, nicht in die quan- schlüsse auf die historischen schwankungsanfälligkeiten 
tifizierungen ein. in den versicherungszweigen sowie mögliche wechsel-
seitige abhängigkeiten ziehen. die volatilitäten sind 
sowohl auf schwankungen der schadenbelastungen als 
erwarteter zukünftiger versicherungstechnischer     auch des marktpreisniveaus für die gewährten deckungen 
zahlungsstrom (brutto)1    zurückzuführen.
mio. €  31.12.2017  vorjahr
bis zu einem jahr  –3.401  –3.602
mehr als ein jahr und bis zu fünf jahre  –10.431  –10.207
)
mehr als fünf jahre und    
bis zu zehn jahre   –16.690  –15.798
mehr als zehn jahre und    
bis zu zwanzig jahre  –40.157  –39.076
mehr als zwanzig jahre  –103.567  –102.062
1   beiträge abzüglich zum bilanzstichtag garantierter leistungen und kosten 
(ohne berücksichtigung  fondsgebundener produkte).
 
bei diesen schätzwerten ist zu beachten, dass diese in 
die zukunft gerichteten angaben mit einer beträchtlichen 
unsicherheit verbunden sein können.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 162
konzernanhang
beiträge sowie schaden- und kostenbelastung nach versicherungszweigen         
  2017  2016  2015  2014  2013
bruttobeiträge in mio. €          
rückversicherung          
haftpflicht   3.013  2.911  2.869  2.473  2.348
unfall  393  316  274  282  275
kraftfahrt  3.978  3.943  3.707  3.557  3.377
transport, luftfahrt, raumfahrt   1.268  1.308  1.546  1.596  1.639
feuer  4.308  4.375  4.238  4.247  4.560
technische versicherung   1.311  1.438  1.550  1.476  1.490
kreditversicherung   634  641  617  644  709
sonstige versicherungszweige  2.938  2.895  2.877  2.455  2.615
erstversicherung   6.531  6.135  5.985  5.755  5.507
schadenquote in %         
rückversicherung          
haftpflicht   84,8  73,2  71,0  65,4  91,8
unfall  58,0  74,2  83,3  67,1  65,2
kraftfahrt   77,0  72,3  69,3  72,5  75,0
transport, luftfahrt, raumfahrt   50,3  56,7  46,7  50,8  45,3
feuer  109,5  59,7  42,2  49,9  51,0
technische versicherung   60,1  48,3  44,8  57,1  39,4
kreditversicherung   59,7  71,1  65,7  56,2  64,5
sonstige versicherungszweige  71,0  55,1  57,0  62,1  58,1
erstversicherung   59,8  59,7  63,6  60,0  62,5
schaden-kosten-quote in %         
rückversicherung          
haftpflicht   119,3  107,4  104,3  97,1  122,3
unfall  94,2  99,2  121,7  107,4  102,2
kraftfahrt   107,9  100,9  99,7  104,9  105,1
transport, luftfahrt, raumfahrt   81,8  92,3  80,2  84,0  75,1
feuer  137,8  86,3  70,2  76,9  76,0
technische versicherung   107,8  93,1  89,2  101,9  82,2
kreditversicherung   101,8  110,8  109,0  98,7  101,7
sonstige versicherungszweige  105,9  90,3  88,6  92,3  89,0
erstversicherung   96,0  97,5  100,1  95,7  97,2
bei der preiskalkulation zu übernehmender risiken besteht   folgenden tabelle sind daher die schaden-kosten-quoten 
in den versicherungszweigen unfall, feuer und transport  aus der rückversicherung  schaden/unfall mit und ohne 
sowie in teilen der technischen rückversicherung und der  berücksichtigung von schäden aus naturkatastrophen 
erstversicherung eine hohe sensitivität bei den zugrunde  dargestellt.
liegenden annahmen über natur  katastrophen. in der 
schaden-kosten-quoten in der rückversicherung der vergangenen 10 jahre1                   
%  2017  2016  2015  2014  2013  2012  2011  2010  2009  2008
mit naturkatastrophen2  114,1  95,7  89,7  92,7  92,1  91,0  113,8  100,5  95,3  99,4
ohne naturkatastrophen  92,1  90,2  88,8  89,4  87,4  83,3  84,4  89,5  93,9  93,2
1   2012 haben wir unsere segmentberichterstattung auf eine darstellung ohne konsolidierungsspalte umgestellt. die zahlen für das vorjahr 
wurden  entsprechend angepasst. die vergleichbarkeit mit den jahren 2010 und früher ist dadurch eingeschränkt.
2  nicht berücksichtigt ist für das jahr 2011 die entlastung aus dem ökonomischen risikotransfer in den kapitalmarkt von 1,4 prozentpunkten.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 163
konzernanhang
insbesondere großschäden, unter denen wir einzelne  zeigt, dass die schwankungsanfälligkeit der einzelnen 
schäden mit einer schadenhöhe über 10 millionen € ver- jahre in dieser schadenkategorie überwiegend auf die 
stehen, haben für die schwankungsanfälligkeit des scha- jeweilige intensität der naturkatastrophenbelastung 
den- und unfallversicherungsgeschäfts im rückversiche- zurückzuführen ist. die sonstigen kumulrisiken weisen 
rungsbereich relevanz. die unten aufgeführte analyse  einen deutlich weniger volatilen verlauf auf. 
großschäden in der rückversicherung nach einzelnen kalenderjahren (netto)         
mio. €  2017  2016  2015  2014  2013
großschäden   –4.314  –1.542  –1.046  –1.162  –1.689
davon: schäden aus naturkatastrophen   –3.678  –929  –149  –537  –764
davon: sonstige kumulschäden  –636  –613  –897  –625  –925
für die großschadenbelastung im jahr 2017 waren ins- rückstellungen für asbest- und umwelthaftpflichtschäden       
besondere die drei wirbelstürme harvey, irma und maria 
verantwortlich. weitere angaben zu risiken aus groß-      31.12.2017    vorjahr
und kumulschäden finden sie in den ausführungen zum  mio. €1  brutto  netto  brutto  netto
geschäftsverlauf sowie im risikobericht. asbest   1.263  1.095  1.352  1.160
umwelt  383  312  411  339
reserverisiko bei der rückstellung für noch nicht abge- 1  die vorjahreszahlen wurden um die wechselkurseinflüsse angepasst. 
wickelte versicherungsfälle besteht die unsicherheit einer 
besser- oder schlechterabwicklung.
die entwicklung unserer schadenrückstellungen sowie die 
eine besondere sensitivität bezüglich des reserverisikos  entsprechenden abwicklungsergebnisse sind unter erläu-
besteht bei verträgen mit langen abwicklungsdauern.  terungen zur konzernbilanz – passiva (22) rückstellung für 
dies trifft insbesondere auf die haftpflichtversicherung  noch nicht abgewickelte versicherungsfälle dargestellt.
zu, bei der sich haftungen mit erheblicher zeitlicher ver-
zögerung manifestieren können. vor allem bei asbest-
haftungen decken wir schäden, die zum teil vor mehreren 
jahrzehnten gezeichnet worden waren und mit einer 
 zeitlichen verzögerung von 30 bis 50 jahren auftreten. 
demzufolge haben wir auch rückstellungen gebildet für 
schadenbelastungen aus längst gekündigten haftpflicht-
policen, die vor dem hintergrund der damaligen recht-
lichen rahmenbedingungen einen entsprechenden ver-
sicherungsschutz boten.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 164
konzernanhang
zinsrisiken ökonomisch resultiert ein zinsrisiko aus der  diskontiert werden und für die nicht von den zedenten 
notwendigkeit, mit den erträgen der kapitalanlagen, welche  mindestens in gleicher höhe ein garantierter zufluss von 
die rückstellungen bedecken, den kalkulatorisch zur  kapitalerträgen aus depotforderungen sichergestellt ist. 
bewertung der rückstellung verwendeten diskontzins zu  für diese diskontierung verwenden wir die in der nach-
erwirtschaften. bilanziell betrifft das zinsrisiko nur die  folgenden tabelle dargestellten zinssätze.
teile der versicherungstechnischen rückstellungen, die 
diskontierte versicherungstechnische rückstellungen nach zinssätzen (brutto)           
    rückversicherung    erstversicherung     gesamt
mio. €  31.12.2017  vorjahr  31.12.2017  vorjahr  31.12.2017  vorjahr
zins ≤ 2,0 %  39  14  315  254  354  268
2,0 % < zins ≤ 3,0 %  225  300  288  301  513  601
3,0 % < zins ≤ 4,0 %  95  112  415  426  510  538
4,0 % < zins ≤ 5,0 %  1.022  1.280  0  0  1.022  1.280
zins > 5,0 %  0  0  0  0  0  0
gesamt  1.381  1.706  1.018  981  2.399  2.687
der überwiegende teil der diskontierten rückstellungen  durch zahlungen für versicherungsfälle und die mit dem 
in der rückversicherung wird für das us-amerikanische  geschäft in zusammenhang stehenden kosten den 
arbeiterunfallgeschäft gebildet. die diskontzinssätze für   zahlungsmittelzufluss aus beiträgen sowie aus kapital-
dieses geschäft sind aufsichtsrechtlich reguliert und wer- anlagen übersteigen würde. die nachfolgende tabelle 
den pro anfalljahr prospektiv festgelegt. die diskontie- zeigt, dass in den zurückliegenden kalenderjahren in der 
rung der rückstellungen in der erstversicherung ist eben- ver sicherungstechnik durchweg eine positive liquiditäts-
falls überwiegend aufsichtsrechtlich geregelt. situation vorlag. daneben stehen uns zur erfüllung 
 unserer liquiditätsverpflichtungen auch umfangreiche, 
liquiditätsrisiko für munich re könnten sich liquidi- ausreichend liquide kapitalanlagen zur verfügung.
tätsrisiken ergeben, wenn der zahlungsmittelabfluss 
versicherungstechnische zahlungsflüsse der einzelnen kalenderjahre (brutto)         
mio. €  2017  2016  2015  2014  2013
prämieneingang   24.293  23.786  23.511  22.335  22.520
schadenzahlungen geschäftsjahr   –5.360  –5.882  –5.659  –5.495  –5.617
schadenzahlungen vorjahre   –6.675  –8.545  –7.619  –8.193  –7.388
kosten   –8.093  –7.719  –7.501  –7.298  –7.024
saldo  4.165  1.639  2.731  1.349  2.491
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 165
konzernanhang
sonstige angaben 44 m  id-term incentive plan
41  mutterunternehmen die münchener rück ag legt seit 1. januar 2009 mid-
term incentive pläne mit einer laufzeit von jeweils drei 
oberstes mutterunternehmen des konzerns ist die  jahren auf. berechtigt zur teilnahme an diesen aktien-
 münchener rückversicherungs-gesellschaft  kursbezogenen vergütungsplänen mit barausgleich ist 
 aktiengesellschaft in münchen, königinstraße 107,   das obere management in münchen. die teilnehmer 
80802 münchen. erhalten performance share units (psu-rechte). im 
 vierten jahr nach planbeginn entsteht der anspruch auf 
der sitz der gesellschaft ist münchen, deutschland   bonuszahlung, deren höhe von der erreichung wert-
(handelsregisternummer: hrb 42039, registergericht:  orientierter erfolgsziele und der steigerung des total 
amtsgericht münchen). shareholder return (tsr) abhängt.
die gesellschaft erfüllt neben ihrer aufgabe als rückver- die wertorientierten erfolgsziele werden mittels einer 
sicherer auch die aufgaben einer holding des konzerns. durchschnittlichen zielerreichung über die drei folgenden 
jahre festgelegt und gemäß zuständigkeit zugeordnet.
42 b  eziehungen zu nahestehenden 
unternehmen und personen basis für die volle und anteilige zuteilung der psu-rechte 
ist das erste planjahr.
angaben über die bezüge der organmitglieder sowie über 
geschäftsvorfälle mit diesen ﬁnden sie im lagebericht  die endgültige anzahl an psu-rechten errechnet sich 
unter vergütungsbericht sowie unter (45) vergütungs- aus der anzahl der psu-rechte zu planbeginn und dem 
bericht. geschäftsvorfälle zwischen der münchener rück ag  zielerreichungsprozentsatz der erfolgsziele am planende. 
und den tochterunternehmen, die als nahestehende unter- die anzahl der rechte kann zwischen 0 und dem 1,5-fachen 
nehmen anzusehen sind, wurden durch die konsolidierung  der anfangs zugeteilten rechte schwanken. die auszahlung 
eliminiert und werden im anhang nicht erläutert. geschäfts- wird bei einer verdoppelung des tsr gedeckelt. der 
beziehungen, die mit nicht konsolidierten tochterunter- maximale auszahlungsbetrag ist auf 300 % begrenzt.
nehmen bestehen, sind insgesamt von untergeordneter 
bedeutung; dies gilt ebenso für die geschäftsbeziehungen  die bewertung des mid-term incentive plans zum stich-
zu assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunter- tag erfolgt indirekt mit dem beizulegenden zeitwert der 
nehmen. verpﬂichtung. der beizulegende zeitwert berücksichtigt 
neben dem wertorientierten erfolgsziel den tsr während 
für die direktzusagen auf betriebliche altersversorgung  des performance-zeitraums. hierzu wird der am markt 
hat die münchener rück ag ein contractual trust agree- beobachtbare wert des tsr-index mit der aktuellen dividen-
ment in form einer doppelseitigen treuhand eingerichtet.  denrendite der münchener-rück-aktie zum laufzeit ende 
die münchener rück versorgungskasse gilt als naheste- fortgeschrieben und mit marktgerechten zinsen diskontiert.
hendes unternehmen gemäß ias 24. die beiträge an die 
versorgungskasse werden als aufwand für beitragsorien- im geschäftsjahr wurde ein ertrag in höhe von 
tierte pensionszusagen ausgewiesen; siehe erläuterungen  0,2 (–4,0) millionen € aus dem mid-term incentive  
zur konzernbilanz – passiva (25) andere rückstellungen.  plan erfasst. die rückstellung beträgt zum stichtag 
zu transaktionen nahestehender unternehmen mit aktien  25,3 (35,3) millionen €.
der münchener rück ag siehe erläuterungen zur konzern-
bilanz – passiva (17) eigenkapital.
43  personalaufwendungen
die aufwendungen für den versicherungsbetrieb, die 
leistungen an kunden (für schadenregulierung) und das 
ergebnis aus kapitalanlagen umfassen folgende personal-
aufwendungen:
zusammensetzung der personalaufwendungen   
mio. €  2017  vorjahr
löhne und gehälter   –2.763  –2.849
soziale abgaben und aufwendungen    
für unterstützung   –501  –522
aufwendungen für altersversorgung   –199  –234
gesamt  –3.463  –3.605
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 166
konzernanhang
mid-term incentive pläne 2014–2017 von munich re       
  incentive-  incentive-  incentive  incentive-
  plan 2014  plan 2015  plan 2016  plan 2017
planbeginn  1.1.2014  1.1.2015  1.1.2016  1.1.2017
planende  31.12.2016  31.12.2017  31.12.2018  31.12.2019
beizulegender zeitwert 2017 für ein recht  0,00 €  457,30 €  482,59 €  508,69 €
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 1. januar 2014   0  0  0  0
zugang  42.233  0  0  0
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 31. dezember 2014   42.233  0  0  0
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 1. januar 2015  42.233  0  0  0
zugang  0  38.217  0  0
verfallen  584  0  0  0
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 31. dezember 2015  41.649  38.217  0  0
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 1. januar 2016  41.649  38.217  0  0
zugang  0  0  32.525  0
verfallen  182  213  0  0
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 31. dezember 2016  41.467  38.004  32.525  0
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 1. januar 2017  41.467  38.004  32.525  0
zugang  0  0  120  30.814
ausgeübt  40.952  0  0  0
verfallen  515  1.322  1.136  0
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 31. dezember 2017  0  36.682  31.509  30.814
45  vergütungsbericht des aufsichtsrats ﬁnden sie im corporate governance 
bericht.
die gesamtbezüge des vorstands der münchener rück ag 
beliefen sich auf 19,8 (23,1) millionen €. die gesamt- 46  mitarbeiterzahl
bezüge des aufsichtsrats der münchener rück ag betrugen 
2,6 (2,6) millionen €; nicht darin enthalten sind 0,2 (0,2) mil- zum jahresende waren in deutschland 19.960 (21.077) 
lionen € für von anderen konzernunternehmen ausge- und im ausland 22.450 (22.351) mitarbeiter beschäftigt.
wiesene aufsichtsratsvergütungen, sodass sich insgesamt 
2,8 (2,8) millionen € ergaben.
zusammensetzung der mitarbeiterzahl   
die gesamtbezüge früherer mitglieder des vorstands und 
deren hinterbliebener bezifferten sich auf 8,6 (7,4) millio-   31.12.2017   vorjahr
nen €. rückversicherung   12.117  12.375
ergo   30.293  31.053
für die ausgeschiedenen vorstandsmitglieder entstanden  gesamt  42.410  43.428
keine personalaufwendungen für pensionsverpﬂichtungen.   
nach abzug der hierfür separierten vermögenswerte (con-
tractual trust agreement) verblieben zum stichtag keine  47  abschlussprüferhonorare
pensionsrückstellungen und keine rückstellungen für ver-
gleichbare leistungen für frühere mitglieder des vorstands  für leistungen, die der konzernabschlussprüfer (kpmg 
und deren hinterbliebene. bayerische treuhandgesellschaft ag wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft steuerberatungsgesellschaft, münchen, und 
pensionsverpﬂichtungen für frühere mitglieder des auf- deren verbundene unternehmen i. s. v. § 271 abs. 2 hgb) 
sichtsrats und deren hinterbliebene bestehen nicht. für das mutterunternehmen und konsolidierte tochter-
unternehmen erbracht hat, wurde im geschäftsjahr fol-
die organmitglieder erhielten im geschäftsjahr keine vor- gendes honorar als aufwand erfasst:
schüsse oder kredite. für ihre tätigkeit als arbeitnehmer 
des konzerns erhielten aufsichtsräte vergütungen in höhe 
von 1,3 (1,3) millionen €. die organmitglieder halten ver- zusammensetzung der abschlussprüferhonorare 
sicherungsverträge mit gesellschaften der munich re 
gruppe sowie meag-fondsanteile in geringer höhe.  tausend €  2017
 darüber hinaus wurden keine wesentlichen geschäfte  abschlussprüfungsleistungen1   –9.240
 zwischen den organmitgliedern und munich re getätigt. andere bestätigungsleistungen  –240
steuerberatungsleistungen   0
alle weiteren angaben zu organbezügen und zur struktur  sonstige leistungen   –4.132
des vergütungssystems des vorstands ﬁnden sie im lage- summe  –13.612
bericht unter vergütungsbericht. informationen zu aktien- 1   davon –8.957 tausend € honorare der kpmg bayerische treuhandgesell-
geschäften und -besitz von mitgliedern des vorstands und  schaft ag  wirtschaftsprüfungs gesellschaft steuerberatungsgesellschaft.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 167
konzernanhang
das honorar für abschlussprüfungsleistungen bezieht  gesellschaften von ergo haben für ausschließlich in 
sich vor allem auf die prüfung des konzernabschlusses  ihrem auftrag tätige versicherungsvermittler die uneinge-
und des jahresabschlusses der münchener rück ag  schränkte haftung aus der vermittlung von versicherungs-
sowie verschiedene jahresabschlussprüfungen unserer  produkten übernommen. in diesem zusammenhang besteht 
tochterunternehmen einschließlich gesetzlicher auf- das risiko einer inanspruchnahme durch den kunden. für 
tragserweiterungen (insbesondere die prüfung der sol- den fall einer inanspruchnahme besteht grundsätzlich eine 
venzübersicht). zudem erfolgten prüferische durchsich- regressmöglichkeit bei dem vermittler bzw. über dessen 
ten von zwischenabschlüssen und projektbegleitende  vermögensschadenhaftpﬂichtversicherung.
it-prüfungen sowie eine vertraglich vorgesehene prüfung 
zur wirksamkeit von kontrollen einer servicegesellschaft.  die anwendung steuerlicher regelungen kann zum zeit-
punkt der berechnung von steuererstattungsansprüchen 
andere bestätigungsleistungen betreffen gesetzlich oder  und -verbindlichkeiten ungeklärt sein. bei der berechnung 
vertraglich vorgesehene prüfungsleistungen sowie frei- der steuerposten ist die jeweils wahrscheinlichste anwen-
willige prüfungsleistungen, insbesondere prüfungen von  dung zugrunde gelegt. ungeachtet dessen kann die 
compliance management systemen nach idw ps 980,  finanzverwaltung hierzu eine abweichende auffassung 
und gesetzlich verpﬂichtete bestätigungsleistungen zur  vertreten. daraus können sich zusätzliche steuerliche ver-
einreichung bei behörden. bindlichkeiten ergeben.
die sonstigen leistungen betreffen im wesentlichen  nach dem versicherungsaufsichtsgesetz (vag) sind alle 
 qualitätssichernde unterstützungsleistungen sowie  deutschen lebens- und krankenversicherer unserer 
 beratungsleistungen im zusammenhang mit bilanziellen  gruppe zur mitgliedschaft in einem sicherungsfonds 
fragestellungen, der einführung regulatorischer vor- verpﬂichtet. für die lebensversicherer kann der siche-
gaben oder der einführung neuer bilanzierungsstandards  rungsfonds neben der laufenden beitragsverpﬂichtung von 
jeweils basierend auf von uns vorgelegten lösungen und  0,2 promille der summe der versicherungstechnischen 
konzepten. zudem wurden durch den abschlussprüfer  nettorückstellungen zusätzlich sonderbeiträge bis zu 
administrative unterstützung sowie im kleinen umfang  einer höhe von einem promille der summe der versiche-
datenverwahrungsdienstleistungen erbracht. rungstechnischen nettorückstellungen erheben. für die 
krankenversicherer erfolgt keine vorﬁnanzierung, zur 
der für die durchführung des prüfungsauftrags verant- erfüllung seiner aufgaben kann der fonds jedoch sonder-
wortliche wirtschaftsprüfer i. s. v. § 24a abs. 2 berufs- beiträge bis zwei promille der versicherungstechnischen 
satzung wp/vbp ist herr dr. frank ellenbürger. er war  nettorückstellungen erheben. daraus könnte sich auf kon-
erstmals auftragsverantwortlicher für die prüfung des  zernebene eine mögliche verpﬂichtung von 161 (149) millio-
jahres- und konzernabschlusses zum 31. dezember 2013. nen € ergeben. die aufgaben und befugnisse des gesetz-
lichen sicherungsfonds für die lebensversicherung liegen 
48  eventualverbindlichkeiten, sonstige  bei der protektor lebensversicherungs-ag. mit den auf-
ﬁnanzielle verpﬂichtungen gaben und befugnissen des gesetzlichen sicherungsfonds 
für die krankenversicherung ist die medicator ag betraut.
munich re geht im rahmen ihrer normalen geschäfts-
tätigkeit eventualverpﬂichtungen ein. dabei betragen   munich re ist mitglied in der deutschen kernreaktor-ver-
die verpﬂichtungen aus bürgschaften und garantien ins- sicherungsgemeinschaft (dkvg) und der pharma-rück-
gesamt 0 (2) millionen € sowie aus rechtsstreitigkeiten   versicherungsgemeinschaft. eine inanspruchnahme ent-
31 (31) millionen €. weitere sonstige eventualverbindlich- sprechend unserer beteiligungsquote könnte daraus 
keiten bestehen in höhe von 8 (28) millionen €. ferner  resultieren, wenn ein anderes mitglied dieser pools aus-
besteht eine eventualverbindlichkeit, die aus unseren  fallen würde. wir schätzen das risiko einer derartigen 
anteilen an assoziierten und gemeinschaftsunternehmen  inanspruchnahme jedoch als unwahrscheinlich ein.
resultiert, in höhe von 20 (20) millionen pfund sterling.  
es handelt sich um eine zahlungsverpﬂichtung im fall der  des weiteren geht munich re unterschiedliche sonstige 
überschuldung eines assoziierten unternehmens. ﬁnanzielle verpﬂichtungen ein. diese beziffern sich für 
werk- und dienstleistungsverträge auf 395 (380) millio-
ermessensentscheidungen und schätzungen sind bei  nen € sowie für investitionsverpﬂichtungen auf 1.821 
eventualverbindlichkeiten erforderlich, sofern die voraus- (1.265) millionen €, wovon 74 (79) millionen € aus unseren 
sichtliche belastung nicht eindeutig ermittelbar ist. dies ist  anteilen an gemeinschaftsunternehmen resultieren. zum 
beispielsweise bei eventualverbindlichkeiten für rechts- stichtag wurden kreditzusagen von 1.093 (1.029) millio-
streitigkeiten der fall. die bewertung erfolgt durch die  nen € gegeben. die genannten beträge sind jeweils nicht 
experten der betroffenen einheiten analog zu den bewer- abgezinste nennwerte. weitere sonstige ﬁnanzielle ver-
tungsvorgaben für andere rückstellungen auf basis der  pﬂich tungen bestehen in höhe von 7 (7) millionen €.
bestmöglichen schätzung. eventualverbindlichkeiten 
 werden angegeben, sofern die wahrscheinlichkeit eines  darüber hinaus hat munich re keine ﬁnanziellen ver-
ressourcenabﬂusses von den experten als nicht unwahr- pﬂichtungen, die für die beurteilung der finanzlage des 
scheinlich eingeschätzt wird. konzerns von bedeutung sind. haftungsverhältnisse zu -
gunsten von organmitgliedern sind wir nicht eingegangen. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 168
konzernanhang
49  maßgebliche beschränkungen verkehrskontrollen und müssen für zu transferierendes 
vermögen die damit verbundenen genehmigungsverfahren 
regulatorische, gesetzliche oder vertragliche beschrän- durchlaufen. 
kungen sowie schutzrechte nicht beherrschender anteile 
können den konzern in seinen möglichkeiten einschränken,  50  leasing
zugang zu vermögenswerten der gruppe zu erlangen oder 
diese zu verwerten und verbindlichkeiten der gruppe zu  munich re als leasingnehmer die operating-leasing-
begleichen. verhältnisse betreffen insbesondere büro- und geschäfts-
räume des konzerns, it-ausstattung sowie grundstücke. 
die buchwerte verfügungsbeschränkter vermögenswerte  sie beinhalten zum teil verlängerungsoptionen sowie 
im konzern sind unter den jeweiligen posten in den  beschränkungen hinsichtlich der vereinbarung von 
 erläuterungen zur konzernbilanz – aktiva aufgeführt. die  untermietverhältnissen. im berichtszeitraum wurden  
beschränkungen resultieren überwiegend aus vertrag- –91 (–104) millionen € mindestleasingzahlungen sowie 
lichen vereinbarungen. unter anderem handelt es sich  –10 (–10) mill ionen € bedingte leasingzahlungen als auf-
um verpfändete wertpapierdepots zur besicherung unse- wand erfasst. 
rer verpﬂichtungen aus dem versicherungsgeschäft 
sowie um die besicherung von derivategeschäften mit 
wertpapieren und barsicherheiten oder von bankver- künftige mindestleasingzahlungen aus operating-leasingverhältnissen  
bindlichkeiten mit nicht ﬁnanziellen vermögenswerten.
mio. €  31.12.2017   vorjahr
einzelne nationale vorschriften erfordern eine gesonderte  bis zu einem jahr  92  97
verwaltung von vermögenswerten, die zur deckung der  mehr als ein jahr und bis zu fünf jahre  184  236
verbindlichkeiten aus dem versicherungsgeschäft vorzu- mehr als fünf jahre  133  162
halten sind. grundsätzlich gelten für den zugang zu die- gesamt   409  495
sen vermögenswerten und deren verwertung besondere 
aufsichtsrechtliche regelungen.
munich re als leasinggeber operating-leasingverhält-
zudem unterliegen wir aufsichtsrechtlichen anforderun- nisse betreffen im wesentlichen vermietete grundstücke 
gen, die dividendenzahlungen oder andere kapitalaus- und bauten.
schüttungen oder darlehen sowie vorauszahlungen inner-
halb des konzerns einschränken können.
künftige mindestleasingzahlungen aus operating-leasingverhältnissen  
unser tochterunternehmen munich american reassur-
ance company weist zum 31. dezember 2017 in seinem  mio. €  31.12.2017   vorjahr
abschluss, der nach lokalen aufsichtsrechtlichen bestim- bis zu einem jahr  255  205
mungen (statutory accounting principles) erstellt wurde,  mehr als ein jahr und bis zu fünf jahre  691  575
negative gewinnrücklagen aus. aus diesem grund kann  mehr als fünf jahre  574  501
die gesellschaft zurzeit nur mit zustimmung der zustän- gesamt   1.520  1.281
digen us-aufsichtsbehörde dividenden ausschütten oder 
kapital an das mutterunternehmen transferieren. 
zum bilanzstichtag bestanden mehrere finanzierungs-
unsere in griechenland ansässigen gesellschaften unter- leasingverhältnisse über immobilienvermögen, die in 
liegen den im jahr 2015 eingeführten nationalen kapital-  folgender tabelle dargestellt sind: 
fälligkeiten           
      31.12.2017      vorjahr
  brutto-    netto-  brutto-    netto-
mio. €  investition  zinsanteil  investition  investition  zinsanteil  investition
mindestleasingzahlungen bis zu einem jahr  0  0  0  0  0  0
mindestleasingzahlungen mehr als ein jahr            
und bis zu fünf jahre  2  1  1  2  1  1
mindestleasingzahlungen mehr als fünf jahre  71  56  15  72  56  15
gesamte mindestleasingzahlungen  74  57  17  74  57  17
nicht garantierte restwerte  41  33  8  41  34  7
gesamt  115  90  25  116  91  25
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 169
konzernanhang
51 e  reignisse nach dem bilanzstichtag die rückwirkende anpassung der vorjahreswerte, siehe 
bilanzierung und bewertung – änderung der bilanzie-
aus dem aktienrückkaufprogramm, das der vorstand der  rungs- und bewertungsmethoden und weitere anpassun-
münchener rück ag im märz 2017 beschlossen hat,  gen, führte zu keiner veränderung des ergebnisses je 
haben wir nach dem bilanzstichtag bis ende februar  aktie im vorjahr. die anzahl der ausstehenden aktien 
2018 weitere 1,3 millionen aktien im wert von 236 millio-  verringerte sich im lauf des geschäftsjahres 2017 im 
nen € zurückgekauft.  wesentlichen aufgrund des aktienrückkaufprogramms 
um 5.642.862 (5.880.298) aktien. 
52 e  rgebnis je aktie
53  gewinnverwendungsvorschlag
verwässernde effekte, die bei der berechnung des ergeb-
nisses je aktie gesondert ausgewiesen werden müssen,  der bilanzgewinn 2017 der münchener rückversicherungs-
lagen weder zum bilanzstichtag noch im vorjahr vor. das  gesellschaft aktiengesellschaft beträgt laut e  inzelabschluss 
ergebnis je aktie kann in zukunft potenziell durch die aus- nach deutschem recht (hgb) 1.333.240.008,80 €. der 
gabe von aktien oder bezugsrechten aus dem genehmigten  vorstand schlägt der haupt versammlung vor, diesen 
und dem bedingten kapital verwässert werden.  bilanzgewinn zur ausschüttung einer dividende von 
8,60 € auf jede dividendenberechtigte aktie zu verwenden 
sowie den restbetrag auf neue rechnung vorzutragen.
ergebnis je aktie     
    2017  vorjahr
konzernergebnis auf anteils-     
eigner der münchener rück ag      
entfallend   mio. €   375  2.580
gewichteter durchschnitt der      
anzahl ausstehender aktien     154.060.991  159.975.155
ergebnis je aktie   €   2,44  16,13
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 170
konzernanhang
aufstellung des anteilsbesitzes zum 
31. dezember 2017 gemäß § 313 abs. 2 hgb
bei den nachstehenden angaben handelt es sich um die 
gem. § 16 abs. 2 und 4 aktg addierten unmittelbaren und 
mittelbaren anteile an unternehmen des konsolidierungs-
kreises gem. § 315a hgb und an beteiligungen gem. § 271 
abs. 1 hgb.
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
konsolidierte tochterunternehmen bell & clements (usa) inc., reston, virginia  100,0000
13th & f associates limited partnership,  bell & clements inc., reston, virginia  100,0000
washington, d.c.4  98,0000 bell & clements ltd., london  100,0000
40, rue courcelles sas, paris  100,0000 bos incasso b.v., groningen  89,7640
adelfa servicios a instalaciones fotovoltaicas s.l.,  cannock chase b.v., leidschendam  100,0000
santa cruz de tenerife  100,0000 cannock chase holding b.v., amsterdam4  98,3300
aevg 2004 gmbh, frankfurt a. m.4  0,0000 cannock chase purchase b.v., ’s-gravenhage  100,0000
agrotiki insurance s.a., athen  100,0000 cannock connect center b.v., brouwershaven  100,0000
alice gmbh, düsseldorf  100,0000 ceres demetra gmbh, münchen  100,0000
allysca assistance gmbh, münchen  100,0000 closed joint stock company «ergo» insurance 
american alternative insurance corporation,  company, minsk  92,3114
wilmington, delaware  100,0000 comino beteiligungen gmbh, grünwald  100,0000
american family home insurance company, compagnie européenne d’assurances 
jacksonville, florida  100,0000 (société en liquidation), paris  99,9982
american modern home insurance company,  corion pty ltd, sydney  100,0000
amelia, ohio  100,0000
cornwall power (polmaugan) limited, london  100,0000
american modern home service company, 
countryside renewables (forest heath) limited, london  100,0000
amelia, ohio  100,0000
d.a.s. defensa del automovilista y de siniestros 
american modern insurance company of florida inc., 
– internacional s.a. de seguros y reaseguros, barcelona  100,0000
jacksonville, florida  100,0000
d.a.s. hellas allgemeine rechtsschutz-
american modern insurance group inc., amelia, ohio  100,0000
versicherungs-ag, athen  100,0000
american modern lloyds insurance company, 
d.a.s. jogvédelmi biztosíto részvénytársaság, budapest  100,0000
dallas, texas  100,0000
d.a.s. luxemburg allgemeine rechtsschutz-
american modern property & casualty insurance 
versicherung s.a., strassen  100,0000
company, cincinnati, ohio  100,0000
d.a.s. rechtsschutz aktiengesellschaft, wien  100,0000
american modern select insurance company, 
d.a.s. société anonyme belge d’assurances de 
amelia, ohio  100,0000
protection juridique, brüssel  100,0000
american modern surplus lines insurance company, 
d.a.s. towarzystwo ubezpieczen ochrony prawnej s.a., 
amelia, ohio  100,0000
warschau  100,0000
american southern home insurance company, 
daman health insurance – qatar llc, doha  100,0000
jacksonville, florida  100,0000
das assistance limited, bristol  100,0000
american western home insurance company, 
das holding n.v., amsterdam  51,0000
oklahoma city, oklahoma  100,0000
das law limited, bristol  100,0000
amicus legal ltd., bristol  100,0000
das legal expenses insurance co., ltd., seoul  100,0000
arztpartner almeda ag, münchen  100,0000
das legal expenses insurance company limited, bristol  100,0000
atu landbau gmbh & co. kg, heiligengrabe11  94,9000
das legal finance b.v., amsterdam  100,0000
avanturo gmbh, düsseldorf  100,0000
das legal protection insurance company ltd., 
bagmoor holdings limited, london  100,0000
toronto, ontario  100,0000
bagmoor wind limited, london  100,0000
das medical assist limited, bristol  100,0000
beaufort dedicated no.1 ltd., london  100,0000
das nederlandse rechtsbijstand 
beaufort dedicated no.2 ltd., london  100,0000
verzekeringmaatschappij n.v., amsterdam  100,0000
beaufort dedicated no.5 ltd., london  100,0000
das rechtsschutz-versicherungs-ag, luzern  100,0000
beaufort underwriting agency limited, london  100,0000
das services limited, bristol  100,0000
bell & clements (bermuda) ltd., hamilton, bermuda  100,0000
das uk holdings limited, bristol  100,0000
bell & clements (london) ltd., london  100,0000
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 171
konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
db platinum iv sicav (subfonds institutional  ergo private capital komposit gmbh & co. kg, 
fixed income, inhaber-anteile i4d), luxemburg  100,0000 düsseldorf  100,0000
db platinum iv sicav (subfonds institutional  ergo private capital leben gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000
fixed income, inhaber-anteile i5d), luxemburg  100,0000 ergo private capital vierte gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000
db platinum iv sicav (subfonds institutional  ergo private capital zweite gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000
fixed income, inhaber-anteile i6d o.n.), luxemburg  100,0000 ergo sigorta a.ş., istanbul  100,0000
db platinum iv sicav (subfonds institutional  ergo versicherung aktiengesellschaft, düsseldorf  100,0000
fixed income, inhaber-anteile i7d o.n.), luxemburg  100,0000
ergo versicherung aktiengesellschaft, wien  100,0000
db platinum iv sicav (subfonds institutional 
ergo vida seguros y reaseguros s.a., saragossa  100,0000
fixed income, inhaber-anteile i8d o.n.), luxemburg  100,0000
ergo vorsorge lebensversicherung ag, düsseldorf  100,0000
digital porte inc., toronto, ontario  100,0000
ergo zivotno osiguranje d.d., zagreb  100,0000
dkv belgium s.a., brüssel  100,0000
erv evropská pojišt’ovna, a.s., prag  90,0000
dkv deutsche krankenversicherung aktiengesellschaft, 
euro-center holding se, prag  83,3332
köln  100,0000
europaeiske rejseforsikring a/s, kopenhagen  100,0000
dkv pflegedienste & residenzen gmbh, köln  100,0000
europäische reiseversicherung aktiengesellschaft, 
dkv seguros y reaseguros s.a. española, saragossa  100,0000
münchen  100,0000
e&s claims management inc., reston, virginia  100,0000
everything legal ltd., bristol  100,0000
eig co., wilmington, delaware  100,0000
fairance gmbh, düsseldorf  100,0000
ergo asigurari de viata s.a., bukarest  100,0000
flexitel telefonservice gmbh, berlin  100,0000
ergo asigurari s.a., bukarest  100,0000
forst ebnath ag, ebnath  100,0000
ergo austria international ag, wien  100,0000
fotouno s.r.l., brixen  100,0000
ergo beratung und vertrieb ag, düsseldorf  100,0000
fotowatio italia galatina s.r.l., brixen  100,0000
ergo deutschland ag, düsseldorf  100,0000
fundo invest exclusivo referenciado di munich re brasil, 
ergo digital ventures ag, düsseldorf  100,0000
são paulo4  98,2000
ergo direkt krankenversicherung ag, fürth  100,0000
gaucheret s.a., brüssel  100,0000
ergo direkt lebensversicherung ag, fürth  100,0000
gf 65, wien4  100,0000
ergo direkt versicherung ag, fürth  100,0000
global standards llc, dover, delaware  100,0000
ergo életbiztosító zrt, budapest  100,0000
globality s.a., luxemburg  100,0000
ergo elfte beteiligungsgesellschaft mbh, düsseldorf  100,0000
great lakes insurance se, münchen  100,0000
ergo general insurance company s.a., athen  100,0000
group risk services limited, london  100,0000
ergo generales seguros y reaseguros s.a., madrid  100,0000
groves, john & westrup limited, london  100,0000
ergo group ag, düsseldorf  100,0000
habiriscos – investimentos imobiliarios e turisticos s.a., 
ergo grubu holding a.ş., istanbul  100,0000 lissabon  100,0000
ergo grundstücksverwaltung gbr, düsseldorf  100,0000 hartford steam boiler (m) sdn bhd, kuala lumpur  100,0000
ergo insurance company, moskau  100,0000 hartford steam boiler (singapore) pte. ltd., singapur  100,0000
ergo insurance n.v., brüssel  100,0000 hartford steam boiler international gmbh, rheine  100,0000
ergo insurance pte. ltd., singapur  100,0000 hmv gfkl beteiligungs gmbh, düsseldorf  100,0000
ergo insurance se, tallinn  100,0000 hsb brasil servicos de engenharia e inspecao ltda, 
ergo international aktiengesellschaft, düsseldorf  100,0000 são paulo  100,0000
ergo international services gmbh, düsseldorf  100,0000 hsb engineering finance corporation, dover, delaware  100,0000
ergo invest sia, riga  100,0000 hsb engineering insurance limited, london  100,0000
ergo lebensversicherung aktiengesellschaft, hamburg  100,0000 hsb engineering insurance services limited, london  100,0000
ergo life insurance company s.a., thessaloniki  100,0000 hsb group inc., dover, delaware  100,0000
ergo life insurance se, vilnius  100,0000 hsb international (india) private limited, gujarat  100,0000
ergo life s.a., grevenmacher  100,0000 hsb japan k.k., minato-ku, tokio  100,0000
ergo neunte beteiligungsgesellschaft mbh, düsseldorf  100,0000 hsb secure services inc., hartford, connecticut  100,0000
ergo osiguranje d.d., zagreb  100,0000 hsb solomon associates canada ltd., saint john, 
ergo partners n.v., brüssel  100,0000 new brunswick  100,0000
ergo pensionsfonds aktiengesellschaft, düsseldorf  100,0000 hsb solomon associates llc, dover, delaware  100,0000
ergo pensionskasse ag, düsseldorf  100,0000 hsb specialty insurance company, hartford, connecticut  100,0000
ergo poist’ovna a.s., bratislava  100,0000 hsb technical consulting & service (shanghai) co., ltd., 
ergo pojišt’ovna, a.s., prag  100,0000 shanghai  100,0000
ergo private capital dritte gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000 ibero property portugal – investimentos imobiliarios s.a., 
ergo private capital gesundheit gmbh & co. kg,  lissabon  100,0000
düsseldorf  100,0000 ibero property trust s.a., madrid  100,0000
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 172
konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
ideenkapital financial engineering gmbh, düsseldorf  100,0000 meag german prime opportunities (gpo), münchen4  100,0000
ideenkapital financial service gmbh i. l., düsseldorf  100,0000 meag hbg 1, münchen4  100,0000
ideenkapital gmbh, düsseldorf  100,0000 meag hm sach rent 1, münchen4  100,0000
ideenkapital media finance gmbh, düsseldorf  50,1000 meag hmr 1, münchen4  100,0000
ideenkapital metropolen europa gmbh & co. kg,  meag hmr 2, münchen4  100,0000
düsseldorf  72,3477 meag hyperion fund, münchen4  100,0000
iii, münchen4  100,0000 meag iren, münchen4  100,0000
ik einkauf objekt eins gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000 meag janus, münchen4  100,0000
ik einkauf objektmanagement gmbh, düsseldorf  100,0000 meag kapital 2, münchen4  100,0000
ik einkaufsmärkte deutschland gmbh & co. kg,  meag kapital 5, münchen4  100,0000
düsseldorf  52,0387 meag kubus 1, münchen4  100,0000
ik premium fonds gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000 meag lambda eur em local, grünwald4  100,0000
ik premium fonds zwei gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000 meag lambda eur, grünwald4  100,0000
ikfe properties i ag, zürich  63,5708 meag lambda gbp, grünwald4  100,0000
imofloresmira – investimentos imobiliarios s.a., lissabon  100,0000 meag lambda usd, grünwald4  100,0000
insurance company “ergo life” ltd., moskau  100,0000 meag multi life, münchen4  100,0000
itergo informationstechnologie gmbh, düsseldorf  100,0000 meag multi sach 1, münchen4  100,0000
jsc “erv travel insurance“, moskau  100,0000 meag munich ergo assetmanagement gmbh, 
k & p pflegezentrum uelzen immac renditefonds  münchen  100,0000
gmbh & co. kg, düsseldorf  84,8445 meag munich ergo kapitalanlagegesellschaft mbh, 
ka köln.assekuranz agentur gmbh, köln  100,0000 münchen  100,0000
kapdom-invest gmbh, moskau  100,0000 meag munich re placement, grünwald4  100,0000
ks spv 23 limited, london  100,0000 meag new york corporation, wilmington, delaware  100,0000
landelijke associatie van gerechtsdeurwaarders b.v.,  meag pegasus, münchen4  100,0000
groningen4  89,7640 meag pension invest, münchen4  100,0000
legial ag, münchen  100,0000 meag pensionskasse nord, münchen4  100,0000
lietuva demetra gmbh, münchen  100,0000 meag pensionskasse west, münchen4  100,0000
lloyds modern corporation, dallas, texas  100,0000 meag premium, münchen4  100,0000
longial gmbh, düsseldorf  100,0000 meag prof iii beteiligungsgesellschaft mbh, düsseldorf  100,0000
lynt farm solar limited, london  100,0000 meag property fund i, münchen4  100,0000
magaz fotovoltaica s.l.u., alcobendas  100,0000 meag property fund iii, münchen4  100,0000
mandaat b.v., druten  100,0000 meag renditeplus, münchen4  100,0000
marina salud s.a., alicante  65,0000 meag revo, münchen4  100,0000
marina sp.z.o.o., sopot  100,0000 meag sag 1, münchen4  100,0000
meag anglo celtic fund, münchen4  100,0000 meag tandem, münchen4  100,0000
meag atlas, münchen4  100,0000 meag us fonds, münchen4  100,0000
meag benedict, münchen4  100,0000 meag venus, münchen4  100,0000
meag cash management gmbh, münchen  100,0000 meag vidas rent 3, münchen4  100,0000
meag edk quantum, münchen4  100,0000 meag vla, münchen4  100,0000
meag edl currygov, münchen4  100,0000 mednet holding gmbh, münchen  100,0000
meag eds agil, münchen4  100,0000 medwell gesundheits-ag, köln  100,0000
meag ergo belgium equities, münchen4  100,0000 merkur grundstücks- und beteiligungs-gesellschaft 
meag esus 1, münchen4  100,0000 mit beschränkter haftung, düsseldorf  100,0000
meag eur global 1, münchen4  100,0000 meshify inc., dover, delaware  100,0000
meag euro 1, münchen4  100,0000 mfi munich finance and investment holding ltd.,
meag euro 2, münchen4  100,0000 ta’ xbiex  100,0000
meag euro-fonds, münchen4  100,0000 mfi munich finance and investment ltd., ta’ xbiex  100,0000
meag european prime opportunities, münchen4  56,5871 midland-guardian co., amelia, ohio  100,0000
meag eurostar, münchen4  100,0000 midwest enterprises inc., miami, florida  100,0000
meag euro-yield, münchen4  100,0000 mr beteiligungen 1. gmbh, münchen3  100,0000
meag flexconcept – basis, luxemburg4  100,0000 mr beteiligungen 16. gmbh, münchen3  100,0000
meag flexconcept – eurobond, luxemburg4  100,0000 mr beteiligungen 17. gmbh, münchen  100,0000
meag flexconcept – wachstum, luxemburg4  100,0000 mr beteiligungen 18. gmbh & co. immobilien kg, 
meag gbp global-star, münchen4  100,0000 grünwald2  100,0000
mr beteiligungen 19. gmbh, münchen  100,0000
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 173
konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
mr beteiligungen 2. eur ag & co. kg, grünwald2  100,0000 munich re uk services limited, london  100,0000
mr beteiligungen 3. eur ag & co. kg, grünwald2  100,0000 munich re us life corporation, minneapolis, minnesota  100,0000
mr beteiligungen eur ag & co. kg, grünwald2  100,0000 munich re weather & commodity risk holding inc., 
mr beteiligungen gbp ag & co. kg, grünwald2  100,0000 wilmington, delaware  100,0000
mr beteiligungen usd ag & co. kg, grünwald2  100,0000 munich reinsurance america inc., wilmington, delaware  100,0000
mr debt finance gmbh, münchen  100,0000 munich reinsurance company of africa ltd, 
mr electra lp, dover, delaware  100,0000 johannesburg  100,0000
mr ergo beteiligungen gmbh, grünwald  100,0000 munich reinsurance company of australasia ltd, sydney  100,0000
mr infrastructure investment gmbh, münchen  100,0000 munich reinsurance company of canada, 
toronto, ontario  100,0000
mr investment inc., dover., delaware  100,0000
munichfinancialgroup gmbh, münchen  100,0000
mr jordan lp, dover, delaware  100,0000
munichre new zealand service ltd., auckland  100,0000
mr rent uk investment limited, london  100,0000
n.m.u. (holdings) limited, leeds  100,0000
mr rent-investment gmbh, münchen3  100,0000
new reinsurance company ltd., zürich  100,0000
mr solar gmbh & co. kg, nürnberg  100,0000
nexible versicherung ag, nürnberg  100,0000
mr solar sas der welivit solar italia s.r.l., bozen  100,0000
nightingale legal services ltd., bristol  100,0000
msp underwriting ltd., london  100,0000
nmu group limited, london  100,0000
mu068 mr placem (fcp), paris4  100,0000
northern marine underwriters limited, leeds  100,0000
munich american holding corporation, 
wilmington, delaware  100,0000 oik mediclin, wiesbaden4  70,7073
munich american life reinsurance company,  pan estates llc, wilmington, delaware  100,0000
atlanta, georgia  100,0000 pegasos holding gmbh, münchen  100,0000
munich american reassurance company,  picus silva inc., wilmington, delaware  100,0000
atlanta, georgia  100,0000 princeton eagle west (holding) inc., 
munich atlanta financial corporation, atlanta, georgia  100,0000 wilmington, delaware  100,0000
munich health alpha gmbh, münchen3  100,0000 princeton eagle west insurance company ltd., 
munich health daman holding ltd., abu dhabi  51,0000 hamilton, bermuda  100,0000
munich health holding ag, münchen3  100,0000 private aktiengesellschaft 
„europäische reiseversicherung“, kiew  99,9999
munich health north america inc., wilmington, delaware  100,0000
renaissance hotel realbesitz gmbh, wien  60,0000
munich holdings ltd., toronto, ontario  100,0000
roanoke group inc., schaumburg, illinois  100,0000
munich holdings of australasia pty ltd, sydney  100,0000
roanoke insurance group inc., schaumburg, illinois  100,0000
munich life management corporation ltd., 
toronto, ontario  100,0000 roanoke international brokers limited, london  100,0000
munich mauritius reinsurance co. ltd., port louis  100,0000 scout moor group limited, london  100,0000
munich re america corporation, wilmington, delaware  100,0000 scout moor holdings (no. 1) limited, london  100,0000
munich re america services inc., wilmington, delaware  100,0000 scout moor holdings (no. 2) limited, london  100,0000
munich re automation solutions limited, dublin  100,0000 scout moor wind farm (no. 2) limited, london  100,0000
munich re capital limited, london  100,0000 scout moor wind farm limited, london  100,0000
munich re digital partners us holding corporation,  silvanus vermögensverwaltungsges. mbh, münchen3  100,0000
dover, delaware  100,0000 solarpark fusion 3 gmbh, düsseldorf  100,0000
munich re do brasil resseguradora sa, são paulo  100,0000 solomon associates limited, farnborough  100,0000
munich re life insurance company of vermont,  sopockie towarzystwo ubezpieczen 
burlington, vermont  100,0000 ergo hestia spolka akcyjna, sopot  100,0000
munich re new ventures inc., toronto, ontario  100,0000 sopockie towarzystwo ubezpieczen na zycie 
munich re of malta holding limited, ta’ xbiex  100,0000 ergo hestia spolka akcyjna, sopot  100,0000
munich re of malta p.l.c., ta’ xbiex  100,0000 specialty insurance services corp., amelia, ohio  100,0000
munich re pcc limited, ta’ xbiex  100,0000 sunenergy & partners s.r.l., brixen  100,0000
munich re reserve risk financing inc., dover, delaware  100,0000 temple insurance company, toronto, ontario  100,0000
munich re specialty group ltd., london  100,0000 the atlas insurance agency inc., amelia, ohio  100,0000
munich re stop loss inc., wilmington, delaware  100,0000 the boiler inspection and insurance company of canada, 
toronto, ontario  100,0000
munich re syndicate hong kong ltd., hongkong  100,0000
the hartford steam boiler inspection and insurance 
munich re syndicate labuan limited, labuan  100,0000
company of connecticut, hartford, connecticut  100,0000
munich re syndicate limited, london  100,0000
the hartford steam boiler inspection and insurance 
munich re syndicate middle east ltd., dubai  100,0000
company, hartford, connecticut  100,0000
munich re syndicate singapore ltd., singapur  100,0000
the midland company, cincinnati, ohio  100,0000
munich re trading llc, wilmington, delaware  100,0000
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 174
konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
the polytechnic club inc., hartford, connecticut  100,0000 nicht konsolidierte tochterunternehmen 
the princeton excess and surplus lines insurance  1440 new york ave. associates lp, dover, new york  100,0000
company, wilmington, delaware  100,0000 advia n.v., schoten  80,0000
tir mostyn and foel goch limited, london  100,0000 aleama 150015 s.l., valencia  100,0000
uab agrofondas, vilnius  100,0000 anova gmbh, rostock  100,0000
uab agrolaukai, vilnius  100,0000 arridabra 130013 s.l., valencia  100,0000
uab agrovalda, vilnius  100,0000 artes assekuranzservice gmbh, düsseldorf  100,0000
uab agrovesta, vilnius  100,0000 b&d business solutions b.v., utrecht  100,0000
uab g.q.f., vilnius  100,0000 badozoc 1001 s.l., valencia  100,0000
uab sietuve, vilnius  100,0000 bank austria creditanstalt versicherungsdienst gmbh, 
uab ukelis, vilnius  100,0000 wien  100,0000
uab vasaros brizas, vilnius  100,0000 baqueda 7007 s.l., valencia  100,0000
uab vl investment vilnius 5, vilnius  100,0000 beaufort dedicated no.3 ltd., london  100,0000
uab vl investment vilnius 6, vilnius  100,0000 beaufort dedicated no.4 ltd., london  100,0000
uab vl investment vilnius 7, vilnius  100,0000 beaufort dedicated no.6 ltd., london  100,0000
uab vl investment vilnius 8, vilnius  100,0000 beaufort underwriting services limited, london  100,0000
uab vl investment vilnius 9, vilnius  100,0000 bobasbe 6006 s.l., valencia  100,0000
uab vl investment vilnius 1, vilnius  100,0000 botedazo 8008 s.l., valencia  100,0000
uab vl investment vilnius 10, vilnius  100,0000 calliden insurance pty ltd, sydney  100,0000
uab vl investment vilnius 2, vilnius  100,0000 callopio 5005 s.l., valencia  100,0000
uab vl investment vilnius 3, vilnius  100,0000 camcichu 9009 s.l., valencia  100,0000
uab vl investment vilnius 4, vilnius  100,0000 cannock chase incasso ii b.v., ’s-gravenhage  100,0000
uab vl investment vilnius, vilnius  100,0000 capital plaza holding gmbh, düsseldorf  100,0000
uk wind holdings ltd., london  100,0000 caracuel solar catorce s.l., valencia  100,0000
unión médica la fuencisla s.a., compañía de seguros,  caracuel solar cinco s.l., valencia  100,0000
saragossa  100,0000 caracuel solar cuatro s.l., valencia  100,0000
us properties va gmbh & co. kg, düsseldorf4  46,0939 caracuel solar dieciocho s.l., valencia  100,0000
van arkel gerechtsdeurwaarders b.v., leiden4  100,0000 caracuel solar dieciseis s.l., valencia  100,0000
vhdk beteiligungsgesellschaft mbh, düsseldorf  100,0000 caracuel solar diecisiete s.l., valencia  100,0000
victoria asien immobilienbeteiligungs gmbh & co. kg,  caracuel solar diez s.l., valencia  100,0000
münchen  100,0000 caracuel solar doce s.l., valencia  100,0000
victoria italy property gmbh, düsseldorf  100,0000 caracuel solar dos s.l., valencia  100,0000
victoria lebensversicherung aktiengesellschaft,  caracuel solar nueve s.l., valencia  100,0000
düsseldorf  100,0000
caracuel solar ocho s.l., valencia  100,0000
victoria us property investment gmbh, düsseldorf  100,0000
caracuel solar once s.l., valencia  100,0000
victoria vierte beteiligungsgesellschaft mbh, 
caracuel solar quince s.l., valencia  100,0000
düsseldorf  100,0000
caracuel solar seis s.l., valencia  100,0000
victoria vierter bauabschnitt gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000
caracuel solar siete s.l., valencia  100,0000
vorsorge service gmbh, düsseldorf  100,0000
caracuel solar trece s.l., valencia  100,0000
welivit gmbh, düsseldorf  100,0000
caracuel solar tres s.l., valencia  100,0000
welivit solarfonds gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000
caracuel solar uno s.l., valencia  100,0000
welivit solarfonds s.a.s. di welivit solar italia s.r.l., bozen  100,0000
centrum pomocy osobom poszkodowanym sp.z.o.o., 
wfb stockholm management ab, stockholm4  50,0000
danzig  100,0000
wind farm iglasjön ab, hässleholm  100,0000
copper leaf research, bingham farms, michigan  100,0000
wind farms götaland svealand ab, hässleholm  100,0000
cotatrillo 100010 s.l., valencia  100,0000
wind farms västra götaland ab, hässleholm  100,0000
d.a.s. prawo i finanse sp.z.o.o., warschau  100,0000
windpark mr-b gmbh & co. kg, bremen2  100,0000
d.a.s. rechtsschutz leistungs-gmbh, münchen  100,0000
windpark mr-d gmbh & co. kg, bremen2  100,0000
d.a.s., tomasz niedzinski kancelaria prawna spolka 
windpark mr-n gmbh & co. kg, bremen2  100,0000 komandytowa, warschau  95,0000
windpark mr-s gmbh & co. kg, bremen2  100,0000 das financial services b.v., amsterdam  51,0000
windpark mr-t gmbh & co. kg, bremen2  100,0000 das incasso arnhem b.v., elst  100,0000
wse solarpark spanien 1 gmbh & co. kg, düsseldorf  75,1243 das incasso eindhoven b.v., ’s-hertogenbosch  100,0000
x-pact b.v., ’s-gravenhage  62,5000 das incasso rotterdam b.v., rotterdam  100,0000
das legal services b.v., amsterdam  100,0000
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 175
konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
das lex assistance s.l., l’hospitalet de llobregat  100,0000 euro-center usa inc., new york, new york  100,0000
deax õigusbüroo oü, tallinn  100,0000 euro-center yerel yardim hizmetleri ltd. şti., istanbul  100,0000
dkv beteiligungs- und vermögensverwaltungs  european assistance holding gmbh, münchen  100,0000
gmbh & co. kg, köln  100,0000 evaluación médica tuw s.l., barcelona  100,0000
dkv erste beteiligungsgesellschaft mbh, köln  100,0000 exolvo gmbh, hamburg  100,0000
dkv servicios s.a., saragossa  100,0000 gamaponti 140014 s.l., valencia  100,0000
dkv-residenz am tibusplatz ggmbh, münster  100,0000 gbg vogelsanger straße gmbh, köln  94,7826
dkv-residenz in der contrescarpe gmbh, bremen  100,0000 gebäude service gesellschaft überseering 35 mbh, 
dra debt recovery agency b.v., ’s-gravenhage  100,0000 hamburg  100,0000
economic data resources b.v., ’s-gravenhage  100,0000 godentis – gesellschaft für innovation 
ergo (china) consulting ltd., beijing  100,0000 in der zahnheilkunde mbh, köln  100,0000
ergo alpha gmbh, düsseldorf  100,0000 grancan sun-line s.l., valencia  100,0000
ergo anlageberatung und vertrieb gmbh i. gr.,  great lakes re management company (belgium) s.a., 
düsseldorf  100,0000 brüssel  100,0000
ergo asia management pte. ltd., singapur  100,0000 group risk technologies ltd., london  100,0000
ergo digital it gmbh, berlin  100,0000 guanzu 2002 s.l., valencia  100,0000
ergo fund golden aging, brüssel4  100,0000 hamburger hof management gmbh, hamburg  100,0000
ergo gmbh, steinhausen  100,0000 hamburg-mannheimer forsikringservice a/s, 
ergo gourmet gmbh, düsseldorf  100,0000 kopenhagen  100,0000
ergo infrastructure investment gesundheit gmbh,  hansekuranz kontor gmbh, münster  51,0000
düsseldorf  100,0000 hartford steam boiler colombia ltda, bogotá  100,0000
ergo infrastructure investment komposit gmbh,  hartford steam boiler uk limited, salford  100,0000
düsseldorf  100,0000 hestia loss control sp.z.o.o., sopot  100,0000
ergo infrastructure investment leben gmbh,  horbach gmbh versicherungsvermittlung und 
düsseldorf  100,0000 finanzdienstleistungen, düsseldorf  70,1000
ergo infrastructure investment pensionskasse gmbh,  hsb associates inc., new york, new york  100,0000
düsseldorf  100,0000  hsb ventures inc., dover, delaware  100,0000
ergo infrastructure investment victoria leben gmbh,  ideenkapital anlagebetreuungs gmbh, düsseldorf  100,0000
düsseldorf  100,0000 ideenkapital client service gmbh, düsseldorf  100,0000
ergo latam s.a.s., bogotá  100,0000 ideenkapital erste investoren service gmbh, düsseldorf  100,0000
ergo leben asien verwaltungs gmbh, münchen  100,0000 ideenkapital fonds treuhand gmbh, düsseldorf  100,0000
ergo mobility solutions gmbh, düsseldorf  100,0000 ideenkapital media treuhand gmbh, düsseldorf  100,0000
ergo private capital gmbh, düsseldorf  100,0000 ideenkapital metropolen europa 
ergo pro s.r.l., verona  100,0000 verwaltungsgesellschaft mbh, düsseldorf  100,0000
ergo pro sp.z.o.o., warschau  100,0000 ideenkapital prorendita eins 
ergo pro, spol.s.r.o., prag  100,0000 treuhandgesellschaft mbh, düsseldorf  100,0000
ergo vermögensmanagement ausgewogen a, münchen4  97,3726 ideenkapital schiffsfonds treuhand gmbh, düsseldorf  100,0000
ergo vermögensmanagement flexibel a, münchen4  95,4581 ideenkapital treuhand us real estate eins gmbh, 
ergo vermögensmanagement robust a, münchen4  97,0387 düsseldorf  100,0000
ergo versicherungs- und finanzierungs-vermittlung  ik einkauf objektverwaltungsgesellschaft mbh, 
gmbh, hamburg  100,0000 düsseldorf  100,0000
ergo zehnte beteiligungsgesellschaft mbh, düsseldorf  100,0000 ik einkaufsmärkte deutschland verwaltungsgesellschaft 
ergo zwölfte beteiligungsgesellschaft mbh, münchen  100,0000 mbh, düsseldorf  100,0000
erv sigorta aracilik hizmetleri ltd. şti., istanbul  99,9980 ik fe fonds management gmbh, düsseldorf  100,0000
etics, s.r.o., prag  100,0000 ik komp gmbh, düsseldorf  100,0000
etoblete 160016 s.l., valencia  100,0000 ik mega 4 service gmbh, düsseldorf  100,0000
euro-center (cyprus) ltd., larnaca  100,0000 ik objekt bensheim gmbh, düsseldorf  100,0000
euro-center (thailand) co., ltd., bangkok  100,0000 ik objekt frankfurt theodor-heuss-allee gmbh, 
düsseldorf  100,0000
euro-center cape town (pty) ltd, kapstadt  100,0000
ik pflegezentrum uelzen verwaltungs-gmbh, düsseldorf  100,0000
euro-center holding north asia (hk) pte. ltd., hongkong  100,0000
ik property eins verwaltungsgesellschaft mbh, hamburg  100,0000
euro-center ltda, são paulo  100,0000
ik property treuhand gmbh, düsseldorf  100,0000
euro-center north asia consulting services (beijing) co., 
ltd., beijing  100,0000 ik us portfolio invest drei verwaltungs-gmbh, 
düsseldorf  100,0000
euro-center prague, s.r.o., prag  100,0000
ik us portfolio invest verwaltungs-gmbh, düsseldorf  100,0000
eurocenter s.a., palma de mallorca  100,0000
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 176
konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
ik us portfolio invest zwei verwaltungs-gmbh,  micura pflegedienste gmbh, köln  100,0000
düsseldorf  100,0000 micura pflegedienste hamburg gmbh, hamburg  100,0000
jogszerviz kft, budapest  100,0000 micura pflegedienste krefeld gmbh, krefeld  100,0000
junos verwaltungs gmbh, münchen  100,0000 micura pflegedienste münchen/dachau gmbh, dachau  51,0000
justis gmbh, etoy  100,0000 micura pflegedienste münchen gmbh i. l., münchen  100,0000
k & p objekt hamburg hamburger straße gmbh,  micura pflegedienste münchen ost gmbh, münchen  65,0000
düsseldorf  100,0000 micura pflegedienste münster gmbh, münster  100,0000
k & p objekt hamburg hamburger straße  micura pflegedienste nürnberg gmbh, nürnberg  51,0000
immobilienfonds gmbh & co. kg, düsseldorf4  36,6889
mr beteiligungen 15. gmbh, münchen  100,0000
k & p objekt münchen hufelandstraße gmbh i. l., 
mr beteiligungen 18. gmbh, grünwald  100,0000
düsseldorf  100,0000
mr beteiligungen 2. gmbh, münchen  100,0000
kqv solarpark franken 1 gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000
mr beteiligungen 3. gmbh, münchen  100,0000
kuik & partners credit management bvba, brüssel  98,9000
mr beteiligungen ag, grünwald  100,0000
larus vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen  100,0000
mr digital innovation partners insurance agency llc, 
legal net gmbh, münchen  100,0000
columbus, ohio4  0,0000
leggle b.v., amsterdam  100,0000
mr financial group gmbh, münchen  100,0000
m:editerran power s.a.s. di welivit solar italia s.r.l., bozen  100,0000
mr forest gmbh, münchen  100,0000
marbury agency inc., amelia, ohio  100,0000
mr infrastructure inc., dover, delaware  100,0000
mayfair financing gmbh, münchen  100,0000
mr rent-management gmbh, münchen  100,0000
mayfair holding gmbh i. l., düsseldorf  100,0000
mr solar beneixama gmbh i. l., nürnberg  100,0000
meag center house s.a., brüssel  100,0000
mrhcuk dormant no.1 limited, london  100,0000
meag dividende (a+i tranche), münchen4  88,9010
münchener consultora internacional srl, 
meag em rent nachhaltigkeit (a+i tranche), münchen4  98,7465 santiago de chile  100,0000
meag flexconcept – eurogrowth, luxemburg4  100,0000 münchener de argentina servicios técnicos s.r.l., 
meag globalrent (a+i tranche), münchen4  99,6325 buenos aires  100,0000
meag hong kong limited, hongkong4  100,0000 münchener de mexico s.a., mexiko  100,0000
meag luxembourg s.à r.l., luxemburg4  100,0000 münchener de venezuela c.a. intermediaria 
meag multismart (a+i), münchen4  61,1256 de reaseguros, caracas  100,0000
meag osteuropa a, münchen4  40,4926 münchener finanzgruppe ag beteiligungen, münchen  100,0000
meag pension rent, münchen4  100,0000 münchener vermögensverwaltung gmbh, münchen  100,0000
meag pension safe, münchen4  100,0000 münchener, escritório de representacao 
meag real estate erste beteiligungsgesellschaft  do brasil ltda, são paulo  100,0000
mbh i. l., münchen4  100,0000 munich american reassurance company pac inc., 
meag realreturn inhaber-anteile a, münchen4  47,5162 atlanta, georgia4  0,0000
meag short-term high yield, münchen4  100,0000 munich canada systems corporation, toronto, ontario  100,0000
meag vermögensanlage komfort, münchen4  49,2109 munich columbia square corp., wilmington, delaware  100,0000
meag vermögensanlage return (a+i tranche), münchen4  72,7201 munich management pte. ltd., singapur  100,0000
mediastream consulting gmbh, grünwald  100,0000 munich re america brokers inc., wilmington, delaware  100,0000
mediastream dritte film gmbh i. l., grünwald  100,0000 munich re america management ltd., london  100,0000
mediastream film gmbh, grünwald  100,0000 munich re automation solutions gmbh, münchen  100,0000
mediastream zweite film gmbh, grünwald  100,0000 munich re automation solutions inc., 
mednet bahrain w.l.l., manama  100,0000 wilmington, delaware  100,0000
mednet egypt llc, kairo  100,0000 munich re automation solutions k.k., tokio  100,0000
mednet europa gmbh, münchen  100,0000 munich re automation solutions pte. ltd., singapur  100,0000
mednet global healthcare solutions llc, dubai  100,0000 munich re automation solutions pty ltd, sydney  100,0000
mednet greece s.a., athen  78,1419 munich re capital markets gmbh, münchen  100,0000
mednet international ltd., nicosia  100,0000 munich re digital partners limited, london  100,0000
mednet jordan co. w.l.l., amman  100,0000 munich re india services private limited, mumbai  100,0000
mednet saudi arabia llc, riad  100,0000 munich re innovation systems inc., toronto, ontario  100,0000
mednet uae fz llc, dubai  100,0000 munich re underwriting agents (difc) ltd., dubai  100,0000
mega 4 management gmbh i. l., düsseldorf  100,0000 munich-american risk partners gmbh, münchen  100,0000
mega 4 treuhand gmbh, düsseldorf  100,0000 munich-canada management corp. ltd., toronto, ontario  100,0000
micura pflegedienste berlin gmbh, berlin  100,0000 munichfinancialgroup ag holding, münchen  100,0000
micura pflegedienste bremen gmbh, bremen  100,0000 munichfinancialservices ag holding, münchen  100,0000
micura pflegedienste düsseldorf gmbh, düsseldorf  100,0000 munichre service limited, hongkong  100,0000
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 177
konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
naretoblera 170017 s.l., valencia  100,0000 zacuba 6006 s.l., valencia  100,0000
nerruze 120012 s.l., valencia  100,0000 zacubacon 150015 s.l., valencia  100,0000
nexible gmbh, düsseldorf  100,0000 zafacesbe 120012 s.l., valencia  100,0000
orrazipo 110011 s.l., valencia  100,0000 zapacubi 8008 s.l., valencia  100,0000
p.a.n. verwaltungs gmbh, grünwald  100,0000 zarzucolumbu 100010 s.l., valencia  100,0000
platinia verwaltungs-gmbh, münchen  100,0000 zetaza 4004 s.l., valencia  100,0000
prorendita drei verwaltungsgesellschaft mbh,  zicobucar 140014 s.l., valencia  100,0000
hamburg  100,0000 zucaelo 130013 s.l., valencia  100,0000
prorendita eins verwaltungsgesellschaft mbh,  zucampobi 3003 s.l., valencia  100,0000
hamburg  100,0000 zucarrobiso 2002 s.l., valencia  100,0000
prorendita fünf verwaltungsgesellschaft mbh,  zucobaco 7007 s.l., valencia  100,0000
hamburg  100,0000
zulazor 3003 s.l., valencia  100,0000
prorendita vier verwaltungsgesellschaft mbh, 
zumbicobi 5005 s.l., valencia  100,0000
hamburg  100,0000
zumcasba 1001 s.l., valencia  100,0000
prorendita zwei verwaltungsgesellschaft mbh, 
zuncabu 4004 s.l., valencia  100,0000
hamburg  100,0000
zuncolubo 9009 s.l., valencia  100,0000
reaseguradora de las américas s.a., la habana  100,0000
roanoke trade insurance inc., schaumburg, illinois  100,0000
nach der equity-methode bewertete assoziierte  
saint leon energie s.a.r.l., saargemünd  100,0000
unternehmen und gemeinschaftsunternehmen 
schloss hohenkammer gmbh, hohenkammer  100,0000
1818 acquisition llc, dover, delaware  20,6400
schrömbgens & stephan gmbh versicherungsmakler, 
apollo munich health insurance co. ltd., hyderabad  48,7000
düsseldorf  100,0000
avantha ergo life insurance company, mumbai  25,9998
smart thinking consulting (beijing) co., ltd., beijing  100,0000
consorcio internacional de aseguradores de crédito s.a., 
sopockie towarzystwo doradcze sp.z.o.o., sopot  100,0000
madrid5  15,0353
stichting aandelen beheer d.a.s. holding, amsterdam  100,0000
consortia versicherungs-beteiligungsgesellschaft mbh, 
sustainable finance risk consulting gmbh, münchen  100,0000 nürnberg  33,7027
sydney euro-center pty ltd, sydney  100,0000 d.a.s. difesa automobilistica sinistri s.p.a. 
synkronos italia s.r.l., mailand  80,3500 di assicurazione, verona  49,9920
tas assekuranz service gmbh, frankfurt a. m.  100,0000 daman – national health insurance company, abu dhabi  20,0000
tas touristik assekuranzmakler und service gmbh,  egm wind sas, paris  40,0000
frankfurt a. m.  100,0000 ergo china life insurance co., ltd., jinan, 
three lions underwriting ltd., london  100,0000 shandong province  50,0000
tillobesta 180018 s.l., valencia  100,0000 europai utazasi biztosito rt, budapest  26,0000
triple ip b.v., culemborg  100,0000 europäische reiseversicherungs-aktiengesellschaft, wien  25,0100
us properties va verwaltungs-gmbh, düsseldorf  100,0000 global aerospace underwriting managers ltd., london  40,0000
vectis claims services ltd., tel aviv  75,0000 global insurance company, ho-chi-minh-stadt  43,7500
vfg vorsorge-finanzierungsconsulting gmbh, wien  100,0000 group health group holdings inc., surrey, 
victoria immobilien management gmbh, münchen  100,0000 british columbia  40,0000
victoria immobilien-fonds gmbh, düsseldorf  100,0000 hdfc ergo general insurance company ltd., mumbai  48,2922
victoria us property zwei gmbh i. l., münchen  100,0000 invesco meag us immobilien fonds iv b, luxemburg  37,1375
victoria vierter bauabschnitt management gmbh,  karstadtquelle finanz service gmbh i. l., düsseldorf  50,0000
düsseldorf  100,0000 king price financial services (pty) ltd, pretoria5  15,0000
viwis gmbh, münchen  100,0000 marchwood power limited, southampton  50,0000
vv-consulting gesellschaft für risikoanalyse, vorsorge- mayfair holding gmbh & co. singapur kg i. l., 
beratung und versicherungsvermittlung gmbh, wien  100,0000 düsseldorf9  71,4285
vv-consulting többesügynöki kft, budapest  100,0000 mcaf verwaltungs-gmbh & co. kg i. l., düsseldorf  50,0000
welivit new energy gmbh, düsseldorf  100,0000 meag pacific star holdings ltd., hongkong  50,0000
welivit solar españa gmbh, düsseldorf  100,0000 mediclin aktiengesellschaft, offenburg  35,0042
welivit solar italia s.r.l., bozen  100,0000 mega 4 gbr, berlin  34,2912
windpark langengrassau infrastruktur gbr, bremen  83,3300 rendite partner gesellschaft für vermögensverwaltung 
wne solarfonds süddeutschland 2 gmbh & co. kg,  mbh i. l., frankfurt a. m.  33,3333
düsseldorf  100,0000 rp vilbeler fondsgesellschaft mbh i. l., frankfurt a. m.  40,0000
wohnungsgesellschaft brela mbh, hamburg  100,0000 sana kliniken ag, münchen  22,4128
wp kladrum/dargelütz gbr, bremen  55,6500 sas le point du jour, paris  50,0000
zacobu 110011 s.l., valencia  100,0000 seba beteiligungsgesellschaft mbh, nürnberg  48,9966
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 178
konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
seif ii texas wind holdings 1 llc, dover, delaware  49,0000 verwaltungsgesellschaft „port maubert“ mbh, 
snic insurance b.s.c. (c), manama  22,5000 bramstedt  50,0000
steag fernwärme gmbh, essen  49,0000 verwaltungsgesellschaft „port melbourne“ mbh, 
storebrand helseforsikring as, oslo  50,0000 bramstedt  50,0000
suramericana s.a., medellin5  18,8672 verwaltungsgesellschaft „port menier“ mbh, 
bramstedt  50,0000
taunus holding b.v., rotterdam  23,1913
verwaltungsgesellschaft „port moody“ mbh, 
thaisri insurance public co., ltd., bangkok  40,2576
bramstedt  50,0000
t-solar global operating assets s.l., madrid  37,0000
verwaltungsgesellschaft „port moresby“ mbh, 
vier gas investments s.à r.l., luxemburg  43,7516
bramstedt  50,0000
vv immobilien gmbh & co. united states kg i. l., 
verwaltungsgesellschaft „port mouton“ mbh, 
münchen  28,9515
bramstedt  50,0000
vv immobilien gmbh & co. us city kg i. l., münchen  23,0999
verwaltungsgesellschaft „port nelson“ mbh, 
wisma atria holding gmbh & co. singapur kg i. l., 
bramstedt  50,0000
düsseldorf9  65,0000
verwaltungsgesellschaft „port russel“ mbh, 
bramstedt  50,0000
zum beizulegenden zeitwert bewertete assoziierte  
verwaltungsgesellschaft „port said“ mbh, bramstedt  50,0000
unternehmen und gemeinschaftsunternehmen 
verwaltungsgesellschaft „port stanley“ mbh, 
„port elisabeth“ gmbh & co. kg, bramstedt  31,9660
bramstedt  50,0000
„port louis“ gmbh & co. kg, bramstedt  26,0495
verwaltungsgesellschaft „port stewart“ mbh, 
„reisegarant“ gesellschaft für die vermittlung 
bramstedt  50,0000
von insolvenzversicherungen mbh, hamburg  24,0000
verwaltungsgesellschaft „port union“ mbh, bramstedt  50,0000
agricultural management services s.r.l., verona  33,3333
viseq gmbh, grünwald  34,0000
allianz pegasus fonds, frankfurt a. m.  46,0000
volksbanken-versicherungsdienst gmbh, wien  25,2319
assistance partner gmbh & co. kg, münchen  21,6600
vv immobilien verwaltungs gmbh, münchen  30,0000
augury inc., wilmington, delaware5  12,7500
vv immobilien verwaltungs und beteiligungs gmbh, 
carexpert kfz-sachverständigen gmbh, walluf  25,0000
münchen  30,0000
energie kapital gmbh & co. solarfonds 2 kg, düsseldorf  34,4234
we predict limited, swansea5  17,5900
fernkälte geschäftsstadt nord 
windpark osterhausen-mittelhausen infrastruktur gbr, 
gesellschaft bürgerlichen rechts, hamburg  37,1275
bremen7  58,9400
finsure investments (private) limited, harare  24,5000
wisma atria holding gmbh i. l., düsseldorf  50,0000
gig city nord gmbh, hamburg  20,0000
hartford research llc, lewes, delaware  41,7500 anteilsmäßig einbezogene unternehmen  
ik objektgesellschaft frankfurt theodor-heuss-allee  (gemeinschaftliche tätigkeit gemäß ifrs 11) 
gmbh & co. kg, düsseldorf  47,4000 „pensionsfonds“ des versorgungswerks metallrente 
lcm logistic center management gmbh, hamburg  50,0000 bei der allianz pensionsfonds ag, stuttgart  17,5000
mcaf management gmbh i. l., düsseldorf  50,0000
neos ventures limited, london5  9,4700 beteiligungen gemäß § 271 abs. 1 hgb an großen  
perils ag, zürich5  10,0000 kapitalgesellschaften mit mehr als 5 % der stimmrechte 
pool sp.z.o.o., warschau  33,7500 admiral group plc, cardiff
(eigenkapital in t€: 115.924; jahresergebnis in t€: 171.275)  10,2186
relayr inc., wilmington, delaware5  14,7800
extremus versicherungs-aktiengesellschaft, köln
residential builders underwriting agency pty ltd, sydney  20,0000
(eigenkapital in t€: 64.740; jahresergebnis in t€: 300)  16,0000
rural affinity insurance agency pty ltd, sydney  50,0000
saudi enaya cooperative insurance company, jeddah
sekundi cvba, brüssel  33,3333
(eigenkapital in t€: 38.138; jahresergebnis in t€: –6.096)  15,0000
sip social impact partners gmbh, münchen  50,0000
wataniya insurance company, jeddah
super home inc., wilmington, delaware5  16,8200
(eigenkapital in t€: 43.216; jahresergebnis in t€: 9.146)  10,0000
teko – technisches kontor für versicherungen 
gesellschaft mit beschränkter haftung, düsseldorf  30,0000
vers.diagnose gmbh, hannover  49,0000
verwaltungsgesellschaft „port elisabeth“ mbh, 
bramstedt  50,0000
verwaltungsgesellschaft „port kelang“ mbh, 
bramstedt  50,0000
verwaltungsgesellschaft „port louis“ mbh, bramstedt  50,0000
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
konzernabschluss 179
konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
sonstige beteiligungen gemäß § 271 abs. 1 hgb  solarpark 1000 jahre fürth gmbh & co. kg, düsseldorf
asia property fund ii gmbh & co. kg, münchen (eigenkapital in t€: 644; jahresergebnis in t€: 90)  0,9091
(eigenkapital in t€: 104.708; jahresergebnis in t€: 528)  5,8889 t&r gp management gmbh, bonn
autobahn tank & rast gruppe gmbh & co. kg, bonn (eigenkapital in t€: 25; jahresergebnis in t€: –2)  10,0020
(eigenkapital in t€: 478.206; jahresergebnis in t€: –314)  9,9980 t&r mlp gmbh, bonn
bought by many limited „bbm“, london12 (eigenkapital in t€: 25; jahresergebnis in t€: –3)  10,0020
(eigenkapital in t€: ---; jahresergebnis in t€: ---)  8,7900 t&r real estate gmbh, bonn
cbre u.s. core partners parallel limited partnership,  (eigenkapital in t€: 140.841; jahresergebnis in t€: –26)  10,0020
wilmington, delaware8  trov inc., dover, delaware
(eigenkapital in t€: 26.081; jahresergebnis in t€: 2.265)  99,9000 (eigenkapital in t€: 36.548; jahresergebnis in t€: ---)  4,7200
fia timber partners ii lp, wilmington, delaware8 umspannwerk hellberge gmbh & co. kg, treuenbrietzen
(eigenkapital in t€: 143.230; jahresergebnis in t€: 3.388)  39,0800 (eigenkapital in t€: –2.043; jahresergebnis in t€: –135)  6,9000
green acre llc, wilmington, delaware8 welivit top solar gmbh & co. kg, düsseldorf
(eigenkapital in t€: 41.667; jahresergebnis in t€: 4.896)  31,9361 (eigenkapital in t€: 75; jahresergebnis in t€: 41)  0,0000
hancock timberland xii lp, wilmington, delaware
(eigenkapital in t€: 214.136; jahresergebnis in t€: 11.540)  15,1500  
helium systems inc., dover, delaware12
(eigenkapital in t€: ---; jahresergebnis in t€: ---)  5,4000 1   derzeit nicht belegt.
2   diese im konzernabschluss vollkonsolidierte inländische tochtergesellschaft 
hines india fund lp, houston, texas
in der rechtsform einer personengesellschaft im sinne des § 264a hgb 
(eigenkapital in t€: 63.178; jahresergebnis in t€: 2.248)  11,8333 beabsichtigt, die gemäß § 264b hgb erforderlichen bedingungen zu erfüllen 
und im geschäftsjahr 2017 von dieser befreiungsvorschrift für ihre jahresab-
ik australia property eins gmbh & co. kg, hamburg
schlussunterlagen gebrauch zu machen.
(eigenkapital in t€: 14.005; jahresergebnis in t€: 859)  10,6438 3   diese im konzernabschluss vollkonsolidierte inländische tochtergesellschaft 
ik objekt bensheim immobilienfonds gmbh & co. kg,  beabsichtigt, die gemäß § 264 abs. 3 hgb erforderlichen bedingungen zu 
erfüllen und im geschäftsjahr 2017 von dieser befreiungsvorschrift für ihre 
düsseldorf  jahresabschlussunterlagen gebrauch zu machen.
(eigenkapital in t€: 14.263; jahresergebnis in t€: 1.633)  16,2445 4   beherrschung aufgrund von stimmrechtsmehrheit oder anderer möglichkeit 
der beherrschung gemäß ifrs 10.
ik us portfolio invest drei gmbh & co. kg, 
5   maßgeblicher einfluss aufgrund von zugehörigkeiten von munich re zum 
düsseldorf  geschäftsführungs- und/oder aufsichtsorgan oder einem sonstigen gleich-
(eigenkapital in t€: 16.709; jahresergebnis in t€: –328)  0,0024 artigen leitungsorgan des assoziierten unternehmens.
6  k ein maßgeblicher einfluss, da weder personelle noch sachliche verflechtungen 
ik us portfolio invest gmbh & co. kg, düsseldorf gemäß ias 28.6 mit munich re bestehen.
(eigenkapital in t€: 19.941; jahresergebnis in t€: –3.361)  0,0026 7   keine beherrschung, da der gesellschaftsvertrag oder eine sonstige vereinba-
rung die relevanten tätigkeiten an ein quorum binden, welches von munich re 
ik us portfolio invest zwei gmbh & co. kg, düsseldorf
nicht erreicht werden kann.
(eigenkapital in t€: 22.740; jahresergebnis in t€: –6.427)  0,0016 8   keine beherrschung und/oder kein maßgeblicher einfluss, da reines finanz-
k & p objekt münchen hufelandstraße immobilienfonds  investment unter managementverantwortung eines externen assetmanagers.
9   maßgeblicher einfluss aufgrund abweichenden stimmrechtsanteils.
gmbh & co. kg, düsseldorf  10  kein maßgeblicher einfluss, da satzung, gesellschaftsvertrag oder eine 
(eigenkapital in t€: 6.312; jahresergebnis in t€: 44.116)  0,0489 sonstige vereinbarung alle wesentlichen entscheidungen betreffend die 
finanz- und geschäftspolitik des unternehmens an ein quorum binden, 
m 31 beteiligungsgesellschaft mbh & co. energie kg, 
welches seitens des mehrheitsgesellschafters ohne zustimmung der nicht 
düsseldorf (eigenkapital in t€: 1.081.264;   beherrschenden gesellschafter erreicht werden kann.
jahresergebnis in t€: 71.357)  18,6246 11  bei diesem unternehmen ist die münchener rück ag oder eines ihrer konsoli-
dierten tochterunternehmen unbeschränkt haftender gesellschafter.
m:solarpower gmbh & co. kg, düsseldorf 12  dieses unternehmen ist nicht verpflichtet, einen abschluss zu erstellen oder 
(eigenkapital in t€: 434; jahresergebnis in t€: 115)  0,0000 diesen offenzulegen. entsprechend machen wir bei diesem unternehmen 
von der befreiungsvorschrift gem. § 313 abs. 3 satz 5 hgb gebrauch und 
next insurance inc., wilmington, delaware
verzichten auf die angabe von eigenkapital und jahresergebnis.
(eigenkapital in t€: 32.291; jahresergebnis in t€: ---)  6,8716
prorendita drei gmbh & co. kg, hamburg  
(eigenkapital in t€: 5.609; jahresergebnis in t€: –1.108)  0,0260
prorendita eins gmbh & co. kg, hamburg aufgestellt und damit zur veröffentlichung freigegeben
(eigenkapital in t€: 7.218; jahresergebnis in t€: –1.183)  0,0590 in münchen, den 6. märz 2018.
prorendita fünf gmbh & co. kg, hamburg
(eigenkapital in t€: 15.283; jahresergebnis in t€: –458)  0,0384
prorendita vier gmbh & co. kg, hamburg der vorstand
(eigenkapital in t€: 9.922; jahresergebnis in t€: –1.920)  0,0029
prorendita zwei gmbh & co. kg, hamburg
(eigenkapital in t€: 6.044; jahresergebnis in t€: –1.097)  0,0100
rms forest growth international l.p., grand cayman, 
kaimaninseln8 
(eigenkapital in t€: 85.933; jahresergebnis in t€: –3.028)  43,4700
slice labs inc., ottawa, ontario
(eigenkapital in t€: 5.340; jahresergebnis in t€: ---)  9,4100
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 180
bestätigungsvermerk des unabhängigen  abschlussprüfung durchgeführt. unsere verantwortung 
abschlussprüfers nach diesen vorschriften und grundsätzen ist im 
abschnitt „verantwortung des abschlussprüfers für die 
prüfung des konzernabschlusses und des zusammen-
an die münchener rückversicherungs-
gefassten lageberichts“ unseres bestätigungsvemerks 
gesellschaft  aktiengesellschaft in münchen, 
weitergehend beschrieben. wir sind von den konzern-
münchen  unternehmen unabhängig in übereinstimmung mit den 
europarechtlichen sowie den deutschen handelsrecht-
vermerk über die prüfung des konzernabschlusses und  lichen und berufsrechtlichen vorschriften und haben 
des zusammengefassten lageberichts unsere sonstigen deutschen berufspflichten in überein-
stimmung mit diesen anforderungen erfüllt. darüber 
prüfungsurteile  hinaus erklären wir gemäß artikel 10 abs. 2 buchst. f)  
wir haben den konzernabschluss der münchener rück- eu-aprvo, dass wir keine verbotenen nichtprüfungs-
versicherungs-gesellschaft aktiengesellschaft in münchen,  leistungen nach artikel 5 abs. 1 eu-aprvo erbracht 
münchen, und ihrer tochtergesellschaften (im folgenden  haben. wir sind der auffassung, dass die von uns erlang-
auch „munich re“ oder der konzern) – bestehend aus der  ten prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, 
konzernbilanz zum 31. dezember 2017, der konzern- um als grundlage für unsere prüfungsurteile zum kon-
gewinn- und verlustrechnung, der aufstellung der erfassten  zernabschluss und zum zusammengefassten lagebericht 
erträge und aufwendungen, der konzern-eigenkapital- zu dienen. 
entwicklung und der konzern-kapitalflussrechnung für 
das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2017  besonders wichtige prüfungssachverhalte in der prüfung 
sowie dem konzernanhang, einschließlich einer zusammen- des konzernabschlusses 
fassung bedeutsamer rechnungslegungsmethoden –  besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche 
geprüft. darüber hinaus haben wir den zusammengefass- sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen ermes-
ten lagebericht der munich re für das geschäftsjahr vom  sen am bedeutsamsten in unserer prüfung des konzern-
1. januar bis zum 31. dezember 2017 geprüft.  abschlusses für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 
31. dezember 2017 waren. diese sachverhalte wurden im 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung  zusammenhang mit unserer prüfung des konzernabschlus-
gewonnenen erkenntnisse ses als ganzem und bei der bildung unseres prüfungs-
urteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes 
− entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen  prüfungsurteil zu diesen sachverhalten ab.
wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu 
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e  bewertung der rückstellung für noch nicht 
abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
abgewickelte versicherungsfälle im schaden/
vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser 
unfall-geschäft
 vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen ent-
sprechendes bild der vermögens- und finanzlage des 
konzerns zum 31. dezember 2017 sowie seiner ertrags- zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungs-
lage für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum  grundlagen verweisen wir auf die erläuterungen im kon-
31. dezember 2017 und  zernanhang auf seite 113, sowie auf die seite 99 für die 
erläuterungen der verwendung von schätzungen und 
− vermittelt der beigefügte zusammengefasste lage- annahmen. daneben werden weitere angaben zu den 
bericht insgesamt ein zutreffendes bild von der lage  abschlussposten auf den seiten 145–148 gemacht. risiko-
des konzerns. in allen wesentlichen belangen steht  angaben sind im konzernanhang auf den seiten 161–164 
 dieser zusammengefasste lagebericht in einklang mit  und im zusammengefassten lagebericht auf den seiten 
dem konzernabschluss, entspricht den deutschen  70–72 enthalten.
gesetzlichen vorschriften und stellt die chancen und 
risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.  das risiko für den abschluss
die rückstellung für noch nicht abgewickelte versiche-
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere  rungsfälle beträgt zum bilanzstichtag eur 45.004 mio 
prüfung zu keinen einwendungen gegen die ordnungs- im segment rückversicherung schaden/unfall und eur 
mäßigkeit des konzernabschlusses und des zusammen- 4.483 mio im deutschen erstversicherungsgeschäft 
gefassten lageberichts geführt hat. schaden/unfall. im segment ergo international entfällt 
von der rückstellung für noch nicht abgwickelte ver-
grundlage für die prüfungsurteile sicherungsfälle in höhe von eur 2.849 mio ein wesent-
wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und  licher teil auf den bereich schaden/unfall. großschäden 
des zusammengefassten lageberichts in übereinstim- aus naturkatastrophen haben das geschäftsjahr mit eur 
mung mit § 317 hgb und der eu-abschlussprüferverord- 3.678 mio belastet, davon alleine eur 2.744 mio aus den 
nung (nr. 537/2014; im folgenden „eu-aprvo“) unter  hurrikanereignissen harvey, irma und maria.
beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) 
festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger 
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 181
die rückstellung für noch nicht abgewickelte versiche- − für die schäden aus den hurrikan-ereignissen harvey, 
rungsfälle wird auf basis eines erwartungswerts bilan- irma und maria haben wir die annahmen zur schaden-
ziert, der auf grundlage von aktuariellen verfahren und  höhe anhand von befragungen und einsichtnahme in 
statistischen methoden ermittelt wird. hierbei fließen  dokumentationen beurteilt und, soweit möglich, mit 
annahmen über prämien, endschadenquoten, abwick- extern verfügbaren informationen abgeglichen. zusätz-
lungszeiträume, -faktoren und -geschwindigkeit ein, die  lich haben wir die schadenmeldungen der betroffenen 
auf erfahrungen der vergangenheit aufbauen. das  abteilungen in einer bewussten auswahl eingesehen 
management bestimmt auf grundlage der ergebnisse der  und beurteilt, ob diese im einklang mit der schätzung 
versicherungsmathematischen verfahren und weiterer  der gesellschaft stehen.  
informationen in bezug auf die mit den berechnungen 
verbundenen unsicherheiten final die höhe der rück- − bei bedeutenden konzerngesellschaften haben wir 
stellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle.  eigenständige reserveberechnungen für ausgewählte 
großschäden werden bei der bewertung der rückstellung  segmente durchgeführt, die wir auf basis von risiko-
gesondert betrachtet. überlegungen ausgewählt haben. hierbei haben wir 
jeweils eine punktschätzung sowie eine angemessene 
die schätzung der rückstellung für noch nicht abge- bandbreite mit hilfe von statistischen wahrscheinlich-
wickelte versicherungsfälle ist mit unsicherheiten  keiten bestimmt und diese mit den berechnungen der 
 behaftet und ermessensabhängig. unsicherheiten bei der  gesellschaft verglichen. 
schätzung bestehen insbesondere in bezug auf den ein-
tritt sowie höhe und geschwindigkeit der abwicklung  − das reservierungsniveau zum bilanzstichtag haben wir 
von großschäden, die langfristige schadenentwicklung,  mit dem der vorjahre verglichen. anpassungen des 
vor allem in den haftpflichtsparten, und in bezug auf die  aktuariell berechneten erwartungswerts haben wir auf 
schätzung von speziellen schadenszenarien, wie rück- ihre angemessenheit hin beurteilt, indem wir die doku-
stellungen für asbest- und umwelthaftpflichtschäden.  mentation der zugrundeliegenden berechnungen oder 
insbesondere bei großschäden, wie beispielsweise hurri- qualitativen begründungen eingesehen und uns kritisch 
kan-ereignissen kann es längere zeit dauern, bis sämt- mit diesen auseinandergesetzt haben. zusätzlich haben 
liche schadenmeldungen der zedenten eingegangen  wir die aktuare der gesellschaft befragt. 
sind. soweit noch keine ausreichenden schadenmeldun-
gen vorliegen, werden die rückstellungen für diese  − wir haben die angemessenheit der rückstellungen  
 großschäden anhand von internen analysen zum markt- für asbest- und umwelthaftpflichtschäden anhand von 
schaden und der eigenen betroffenheit auf basis der  statistiken und kennzahlen beurteilt. 
gegebenen deckungen geschätzt.
− die tatsächliche entwicklung der im vorjahr gebuchten 
im anhang sind umfangreiche angaben zur rückstellung  rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungs-
für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle erforderlich.  fälle haben wir anhand der abwicklungsergebnisse 
diese umfassen insbesondere die abwicklungsdreiecke.  analysiert, um aussagen über die güte der schätzung 
abzuleiten. 
unsere vorgehensweise in der prüfung
als teil des prüfungsteams haben wir bei der prüfung der  − die anhangangaben, und hier insbesondere die abwick-
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungs- lungsdreiecke, haben wir auf ihre angemessene ableitung 
fälle schadenaktuare eingesetzt. insbesondere haben wir  aus den buchhaltungssystemen sowie auf ihre vollstän-
folgende prüfungshandlungen durchgeführt:  digkeit hin beurteilt. 
− wir haben den prozess zur ermittlung der rückstellun- unsere schlussfolgerungen
gen aufgenommen, wesentliche kontrollen identifiziert  das vorgehen zur bewertung der rückstellung für noch 
und diese auf ihre ausgestaltung und wirksamkeit hin  nicht abgewickelte versicherungsfälle im schaden/
getestet. die kontrollen umfassen sowohl die voll- unfall-geschäft ist sachgerecht und die bewertungs-
ständigkeit und die richtigkeit der verwendeten daten  annahmen sind angemessen und ausgewogen. die 
sowie die qualitativen und quantitativen elemente der  gebuchten rückstellungen liegen bei den von uns unter-
bewertung.  suchten beständen innerhalb der von uns eigenständig 
berechneten bandbreite. die bewertungsannahmen zu 
− wir haben uns die ableitung wesentlicher verwendeter  den großschäden sind angemessen und ausgewogen. 
annahmen – unter anderem schadenquoten sowie  die im konzernanhang dargestellten erläuterungen und 
annahmen zum abwicklungsverhalten der schäden –  angaben sind vollständig und sachgerecht. 
erläutern lassen und uns mit der annahmensetzung 
 kritisch auseinander gesetzt. 
− die einzelfallprüfung der großschäden erfolgt im 
wesentlichen mittels risikoorientierter auswahlverfah-
ren, wobei wir die angemessenheit der wesentlichen 
verwendeten annahmen anhand extern verfügbarer 
informationen beurteilt haben. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 182
bewertung der deckungsrückstellung, der  durch einen jährlichen angemessenheitstest wird auf 
rückstellung für noch nicht abgewickelte  ebene von einheitlich verwalteten beständen überprüft, 
ob die deckungsrückstellung auskömmlich bzw. die akti-
versicherungsfälle sowie der aktivierten 
vierten abschlusskosten werthaltig sind. der test beruht 
abschlusskosten im bereich leben und 
auf den erwarteten zukünftigen bruttomargen, berechnet 
kranken nach aktuellen realistischen rechnungsgrundlagen und 
ist demnach von den gleichen annahmen wie die 
hinsichtlich der bilanzierungsgrundsätze verweisen wir  deckungsrückstellung abhängig. für den fall, dass im 
auf die erläuterungen im konzernanhang auf den seiten  rahmen des werthaltigkeitstests ein defizit festgestellt 
112–113, sowie auf die seite 99 für die erläuterungen der  wird, sind zunächst die abschlusskosten abzuschreiben. 
verwendung von schätzungen und annahmen. daneben  besteht darüber hinaus ein defizit, ist die deckungsrück-
werden weitere angaben zu den abschlussposten auf den  stellung entsprechend zu erhöhen. 
seiten 137 und 145 gemacht. risikoangaben sind im 
 konzernanhang auf den seiten 159–161 und im zusammen- im zusammenhang mit den versicherungstechnischen 
gefassten lagebericht auf der seite 71–72 enthalten.  rückstellungen im bereich leben und kranken sind 
anhangangaben, insbesondere angaben zu schätz-
das risiko für den abschluss unsicherheit und sensitivitäten, zu berücksichtigen.
die rückstellungen im bereich leben und kranken 
umfassen im wesentlichen die deckungsrückstellung  unsere vorgehensweise in der prüfung
und die rückstellung für noch nicht abgewickelte ver- als teil des prüfungsteams haben wir bei der prüfung der 
sicherungsfälle. im segment ergo leben/gesundheit  rückstellungen im bereich leben und kranken aktuare 
beträgt die deckungsrückstellung ohne einbezug der  eingesetzt. insbesondere haben wir folgende prüfungs-
fondsgebundenen lebensversicherung eur 87.774 mio  handlungen durchgeführt:
und im segment rückversicherung leben eur 10.825 
mio. im segment ergo international entfällt der über- − wir haben den prozess zur ermittlung der rückstellun-
wiegende teil der deckungsrückstellung in höhe von  gen und der bewertung der aktivierten abschlusskosten 
eur 9.897 mio auf den bereich leben und kranken. die  aufgenommen, wesentliche durchgeführte kontrollen 
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungs- identifiziert und diese auf ihre ausgestaltung und 
fälle im segment rückversicherung leben beträgt eur   wirksamkeit hin getestet. besonderen fokus haben  
8.694 mio und im segment ergo leben/gesundheit  wir dabei auf kontrollen gelegt, die sicherstellen, dass 
eur 2.935 mio.  annahmeänderungen richtig in den systemen umge-
setzt werden. 
die aktivierten abschlusskosten belaufen sich im konzern 
auf eur 9.428 mio (netto), wovon der wesentliche teil auf  − wir haben die angemessenheit der wesentlichen 
den bereich leben und kranken entfällt.  annahmen beurteilt, indem wir die zur herleitung 
 verwendeten aktuariellen verfahren analysiert haben. 
die bewertung der deckungsrückstellung ist notwen- besonderen fokus haben wir auf die angemessene und 
digerweise von einer vielzahl von annahmen abhängig.  standardkonforme verwendung der diskontierungs-
diese betreffen insbesondere diskontierungsfaktoren,  zinsen gelegt. 
sterblichkeit und invaliditätsannahmen, abschluss- und 
verwaltungskosten sowie stornowahrscheinlichkeiten.  − wir haben die herleitung und angemessenheit der 
gemäß den geltenden rechnungslegungsvorschriften  zins annahmen, die bei der berechnung der deckungs-
werden diese annahmen zu beginn des vertrags fest- rückstellung oder beim angemessenheitstest verwen-
gelegt und nur bei einer deutlichen verschlechterung  det werden, beurteilt. dabei haben wir relevanten date 
angepasst. da die annahmen überwiegend nicht am  aus den kapitalmärkten berücksichtigt. 
markt beobachtbar sind, ist die festlegung bzw. anpas-
sung dieser annahmen mit unsicherheiten behaftet und  − wir haben die von der gesellschaft erwarteten ergeb-
ermessensabhängig. nisse einzelner geschäftseinheiten mit den tatsäch-
lichen ergebnissen abgeglichen, den marktentwicklun-
die rückstellung für noch nicht abgewickelte versiche- gen gegenüber gestellt und somit rückschlüsse auf die 
rungsfälle wird in der rückversicherung im wesentlichen  güte der schätzung gezogen. 
auf basis der aufgaben der zedenten bilanziert. in der 
erstversicherung wird die rückstellung für noch nicht  − wir haben die entwicklung der deckungsrückstellung 
abgewickelte versicherungsfälle im wesentlichen nach  und der aktivierten abschlusskosten im vergleich zum 
der erwarteten inanspruchnahme ermittelt. vorjahr analysiert und unter berücksichtigung der aktuel-
len geschäftsentwicklung sowie unserer erwartungen 
die aktivierten abschlusskosten werden über die plan- aus marktbeobachtungen gewürdigt. 
mäßige laufzeit der verträge abgeschrieben. je nach 
 vertragsart erfolgt dies proportional zu den beitrags- − wir haben den angemessenheitstest daraufhin beur-
einahmen oder proportional zu den erwarteten brutto- teilt, ob die für diesen verwendeten rechnungsgrund-
margen.  lagen und methoden sachgerecht angewendet wurden. 
wenn bei der bewertung marktzinsen verwendet wur-
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 183
den, haben wir die angemessenheit der verwendeten  insbesondere bei der bewertung von grundstücken und 
diskontierungszinsen durch vergleich mit am markt  gebäuden, immobilienfonds, private equity fonds und 
beobachtbaren parametern überprüft.  anteilen an verbundenen unternehmen und assoziierten 
unternehmen erforderlich. die beizulegenden zeitwerte 
− in der deutschen lebenserstversicherung haben wir auf  der kapitalanlagen, die anhand von bewertungsmodellen 
basis einer risikoorientierten auswahl von tarifen die  oder wertindikationen dritter bestimmt werden, werden 
deckungsrückstellung unabhängig berechnet und die  im rahmen der fair-value-hierachie des ifrs 13 den 
ergebnisse mit denen der gesellschaft verglichen.  bewertungskategorien level 2 und level 3 zugeordnet.
− wir haben beurteilt, ob die außerplanmäßigen abschrei- im zusammenhang mit der bewertung der kapitalanlagen 
bungen der abschlusskosten sowie die reserveerhöhun- sind umfangreiche anhangangaben zu bewertungsmetho-
gen im segment ergo leben/gesundheit, die durch  den und ermessensspielräumen erforderlich.
den angemessenheitstest ausgelöst wurden, zutreffend 
vorgenommen wurden.  unsere vorgehensweise in der prüfung
unsere prüfung der kapitalanlagen umfasst folgende 
− schadenrückstellungen, die mit statistischen verfahren  tätigkeiten:
bewertet wurden, haben wir für ausgewählte segmente 
mit eigenen verfahren bewertet und die ergebnisse mit  − wir haben die angemessenheit der für den bewer-
denen der gesellschaft abgeglichen.  tungsprozess eingerichteten internen kontrollen beur-
teilt und uns durch funktionsprüfungen von deren 
− wir haben die anhangangaben dahingehend überprüft,  wirksamkeit überzeugt. dabei haben wir den fokus auf 
ob sie den rechnungslegungsstandards entsprechen  kontrollen zur einspielung von marktparametern und 
und dabei insbesondere darauf geachtet, dass die schätz- zur qualitätssicherung gelegt. 
unsicherheit und die sensitivitäten angemessen darge-
stellt sind.  − für kapitalanlagen, die anhand eines bewertungs-
modells bewertet werden, haben wir die angemessen-
unsere schlussfolgerungen heit der jeweiligen modelle sowie der ermittlung der in 
das vorgehen zur bewertung der deckungsrückstellung,  die bewertung einfließenden annahmen und parameter 
der rückstellung für noch nicht abgewickelte versiche- für eine bewusste auswahl beurteilt.  
rungsfälle sowie der aktivierten abschlusskosten im 
bereich leben und kranken ist sachgerecht. die verwen- − wir haben die von der munich re ermittelten zeitwerte 
deten bewertungsannahmen sind angemessen und aus- für teilbestände der direkten und indirekten immobilien-
gewogen. die im konzernanhang dargestellten erläute- bestände, der private equity fonds, für bewusst ausge-
rungen und angaben sind vollständig und sachgerecht. wählte nicht notierte darlehen, strukturierte produkte 
und derivate anhand eigener bewertungen nachvoll-
bewertung der kapitalanlagen zogen oder einen abgleich mit externen informationen 
vorgenommen. 
hinsichtlich der bilanzierungsgrundsätze verweisen wir 
auf die erläuterungen im konzernanhang auf den seiten  − die nachbewertungen für nicht notierte wertpapiere 
108–110, sowie auf die seite 99 für die erläuterungen der  und derivate haben wir unter einsatz unserer eigenen 
verwendung von schätzungen und annahmen. daneben  bewertungssoftware durchgeführt. dabei haben wir in 
werden weitere angaben zur bewertungshierarchie auf  die berechnung einfließende parameter aus marktdaten 
den seiten 127–132, sowie zu den einzelnen instrumenten  abgeleitet und einen eigenen zeitwert ermittelt. der 
auf den seiten 133–136 gemacht. risikoangaben zum  abgleich mit den zeitwerten der munich re erfolgte 
markt- und kreditrisiko sind im zusammengefassten  unter berücksichtigung eines erwartungsbereichs, der 
lagebericht auf den seiten 72–74 enthalten. in abhängigkeit der art des finanzinstruments ermittelt 
wurde. 
das risiko für den abschluss
der buchwert der kapitalanlagen beträgt eur 217.562 mio.,  − wir haben uns anhand der von der gesellschaft ermit-
der zeitwert der kapitalanlagen beträgt eur 243.309 mio.  telten zeitwerte überzeugt, dass die bilanzielle folge-
bewertung und die ergebnisauswirkungen zutreffend 
die bewertung von kapitalanlagen, deren zeitwerte  sind. in diesem zusammenhang haben wir beurteilt, ob 
anhand von bewertungsmodellen oder wertindikationen  zu- und abschreibungen zutreffend vorgenommen und 
dritter bestimmt werden müssen, ist mit unsicherheit  das derivateergebnis aus der zeitwertbewertung und 
behaftet. die bewertung anhand von bewertungsmodel- abgängen sachgerecht ermittelt wurde. 
len unter berücksichtigung von am markt beobachtbaren 
parametern betrifft insbesondere nicht börsengehandelte  − wir haben die anhangangaben dahingehend überprüft, 
wertpapiere, infrastrukturdarlehen, sonstige darlehen  ob sie den rechnungslegungsstandards entsprechen 
sowie derivate. der ermessenspielraum ist umso größer,  und dabei insbesondere darauf geachtet, dass die 
je mehr inputfaktoren verwendet werden, die nicht am  bewertungsmethoden angemessen dargestellt sind. 
markt beobachtbar sind, sondern auf internen einschät-
zungen beruhen. diese ermessensentscheidungen sind 
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 184
unsere schlussfolgerungen zu beurteilen. des weiteren haben sie die verantwortung, 
die zeitwerte für die kapitalanlagen sind zutreffend  sachverhalte in zusammenhang mit der fortführung der 
ermittelt worden. die bewertungsannahmen sind ange- unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. 
messen. die bilanzielle folgebewertung und ermittlung  darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der 
der ergebniseffekte sind angemessen. die im konzern- grundlage des rechnungslegungsgrundsatzes der fort-
anhang dargestellten erläuterungen und angaben sind  führung der unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei 
vollständig und sachgerecht. denn, es besteht die absicht den konzern zu liquidieren 
oder der einstellung des geschäftsbetriebs oder es besteht 
sonstige informationen keine realistische alternative dazu.
die gesetzlichen vertreter sind für die sonstigen infor-
mationen verantwortlich. die sonstigen informationen  außerdem sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich 
umfassen den geschäftsbericht, mit ausnahme des  für die aufstellung des zusammengefassten lage berichts, 
geprüften konzernabschlusses und des zusammen- der insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des 
gefassten lageberichts sowie unseres bestätigungs- konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen 
vermerks. mit dem konzernabschluss in einklang steht, den deutschen 
gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen 
unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum  und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar-
zusammengefassten lagebericht erstrecken sich nicht  stellt. ferner sind die gesetzlichen vertreter verantwort-
auf die sonstigen informationen, und dementsprechend  lich für die vorkehrungen und maßnahmen (systeme), die 
geben wir weder ein prüfungsurteil noch irgendeine  sie als notwendig erachtet haben, um die aufstellung eines 
andere form von prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. zusammengefassten lageberichts in übereinstimmung 
mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen vor-
im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die  schriften zu ermöglichen, und um ausr eichende geeignete 
verantwortung, die sonstigen informationen zu lesen und  nachweise für die aussagen im zusammengefassten lage-
dabei zu würdigen, ob die sonstigen informationen bericht erbringen zu können. 
− wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss,  der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung 
zum zusammengefassten lagebericht oder unseren bei  des rechnungslegungsprozesses des konzerns zur 
der prüfung erlangten kenntnissen aufweisen oder   aufstellung des konzernabschlusses und des zusammen-
gefassten lageberichts.
− anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung 
falls wir auf grundlage der von uns durchgeführten  des konzernabschlusses und des zusammengefassten 
arbeiten den schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche  lageberichts
darstellung dieser sonstigen informationen vorliegt, sind  unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber 
wir verpflichtet, über diese tatsache zu berichten. wir  zu erlangen, ob der konzernabschluss als ganzes frei von 
haben in diesem zusammenhang nichts zu berichten. wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – 
falschen darstellungen ist, und ob der zusammengefasste 
verantwortung der gesetzlichen vertreter und des  lagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der lage 
aufsichtsrats für den konzernabschluss und den  des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen 
zusammengefassten lagebericht belangen mit dem konzernabschluss sowie mit den bei 
die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die  der prüfung gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, 
 aufstellung des konzernabschlusses, der den ifrs, wie  den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und 
sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach  die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung 
§ 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetz- zutreffend darstellt, sowie einen bestätigungsvermerk zu 
lichen  vorschriften in allen wesentlichen belangen ent- erteilen, der unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss 
spricht, und dafür, dass der konzernabschluss unter  und zum zusammengefassten lagebericht beinhaltet. 
beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen ver-
hältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz-  hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, 
und ertragslage des konzerns vermittelt. ferner sind die  aber keine garantie dafür, dass eine in übereinstimmung 
gesetzlichen vertreter verantwortlich für die internen  mit § 317 hgb und der eu-aprvo unter beachtung der 
kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die  vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten 
aufstellung eines konzernabschlusses zu ermöglichen,  deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung 
der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeab- durchgeführte prüfung eine wesentliche falsche darstellung 
sichtigten – falschen darstellungen ist.  stets aufdeckt. falsche darstellungen können aus ver-
stößen oder unrichtigkeiten resultieren und werden als 
bei der aufstellung des konzernabschlusses sind die  wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet 
gesetzlichen vertreter dafür verantwortlich, die fähigkeit  werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf 
des konzerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit  der grundlage dieses konzernabschlusses und zusam-
mengefassten lageberichts getroffenen wirtschaftlichen 
entscheidungen von adressaten beeinflussen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 185
während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen  nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen 
aus und bewahren eine kritische grundhaltung. darüber  gesetzlichen vorschriften ein den tatsächlichen verhält-
hinaus nissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- 
und ertragslage des konzerns vermittelt.  
− identifizieren und beurteilen wir die risiken wesent-
licher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher  − holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise 
darstellungen im konzernabschluss und im zusammen- für die rechnungslegungsinformationen der unterneh-
gefassten lagebericht, planen und führen prüfungs- men oder geschäftstätigkeiten innerhalb des konzerns 
handlungen als reaktion auf diese risiken durch sowie  ein, um prüfungsurteile zum konzernabschluss und 
erlangen prüfungsnachweise, die ausreichend und  zum zusammengefassten lagebericht abzugeben. wir 
geeignet sind, um als grundlage für unsere prüfungs- sind verantwortlich für die anleitung, überwachung und 
urteile zu dienen. das risiko, dass wesentliche falsche  durchführung der konzernabschlussprüfung. wir tragen 
darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei verstößen  die alleinige verantwortung für unsere prüfungsurteile.  
höher als bei unrichtigkeiten, da verstöße betrügerisches 
zusammenwirken, fälschungen, beabsichtigte unvoll- − beurteilen wir den einklang des zusammengefassten 
ständigkeiten, irreführende darstellungen bzw. das  lageberichts mit dem konzernabschluss, seine geset-
außerkraftsetzen interner kontrollen beinhalten können.  zesentsprechung und das von ihm vermittelte bild von 
der lage des konzerns. 
− gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung 
des konzernabschlusses relevanten internen kontroll- − führen wir prüfungshandlungen zu den von den gesetz-
system und den für die prüfung des zusammengefass- lichen vertretern dargestellten zukunftsorientierten 
ten lageberichts relevanten vorkehrungen und maß- angaben im zusammengefassten lagebericht durch. 
nahmen, um prüfungshandlungen zu planen, die unter  auf basis ausreichender geeigneter prüfungsnachweise 
den gegebenen umständen angemessen sind, jedoch  vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunfts-
nicht mit dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit  orientierten angaben von den gesetzlichen vertretern 
dieser systeme abzugeben.  zugrunde gelegten bedeutsamen annahmen nach und 
beurteilen die sachgerechte ableitung der zukunfts-
− beurteilen wir die angemessenheit der von den gesetz- orientierten angaben aus diesen annahmen. ein eigen-
lichen vertretern angewandten rechnungslegungs- ständiges prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten 
methoden sowie die vertretbarkeit der von den gesetz- angaben sowie zu den zugrunde liegenden annahmen 
lichen vertretern dargestellten geschätzten werte und  geben wir nicht ab. es besteht ein erhebliches unver-
damit zusammenhängenden angaben.   meidbares risiko, dass künftige ereignisse wesentlich 
von den zukunftsorientierten angaben abweichen. 
− ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessen-
heit des von den gesetzlichen vertretern angewandten  wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen 
rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung der  unter anderem den geplanten umfang und die zeitplanung 
unternehmenstätigkeit sowie, auf der grundlage der  der prüfung sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, 
erlangten prüfungsnachweise, ob eine wesentliche  einschließlich etwaiger mängel im internen kontrollsystem, 
unsicherheit im zusammenhang mit ereignissen oder  die wir während unserer prüfung feststellen. 
gegebenheiten besteht, die bedeutsame zweifel an der 
fähigkeit des konzerns zur fortführung der unter- wir geben gegenüber den für die überwachung verant-
nehmenstätigkeit aufwerfen können. falls wir zu dem  wortlichen eine erklärung ab, dass wir die relevanten 
schluss kommen, dass eine wesentliche unsicherheit  unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und 
besteht, sind wir verpflichtet, im bestätigungsvermerk  erörtern mit ihnen alle beziehungen und sonstigen sach-
auf die dazugehörigen angaben im konzernabschluss  verhalte, von denen vernünftigerweise angenommen 
und im zusammengefassten lagebericht aufmerksam   werden kann, dass sie sich auf unsere unabhängigkeit 
zu machen oder, falls diese angaben unangemessen  auswirken, und die hierzu getroffenen schutzmaßnahmen. 
sind, unser jeweiliges prüfungsurteil zu modifizieren. 
wir ziehen unsere schlussfolgerungen auf der grund- wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den 
lage der bis zum datum unseres bestätigungsvermerks  für die überwachung verantwortlichen erörtert haben, 
erlangten prüfungsnachweise. zukünftige ereignisse  diejenigen sachverhalte, die in der prüfung des konzern-
oder gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass  abschlusses für den aktuellen berichtszeitraum am 
der konzern seine unternehmenstätigkeit nicht mehr  bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen 
fortführen kann.  prüfungssachverhalte sind. wir beschreiben diese sach-
verhalte im bestätigungsvermerk, es sei denn, gesetze 
− beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und  oder andere rechtsvorschriften schließen die öffentliche 
den inhalt des konzernabschlusses einschließlich der  angabe des sachverhalts aus. 
angaben sowie ob der konzernabschluss die zugrunde 
liegenden geschäftsvorfälle und ereignisse so darstellt, 
dass der konzernabschluss unter beachtung der ifrs, 
wie sie in der eu anzuwenden sind, und der ergänzend 
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 186
sonstige gesetzliche und andere rechtliche 
anforderungen 
übrige angaben gemäß artikel 10 eu-aprvo
wir wurden in der aufsichtsratssitzung am 14. märz 2017 
als abschlussprüfer gewählt. wir wurden am 10. novem-
ber 2017 vom vorsitzenden des prüfungsausschusses des 
aufsichtsrats beauftragt. wir sind ununterbrochen seit 
über 25 jahren als abschlussprüfer der münchener rück-
versicherungs-gesellschaft aktiengesellschaft in münchen 
tätig. 
wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk 
enthaltenen prüfungsurteile mit dem zusätzlichen bericht 
an den prüfungsausschuss nach artikel 11 eu-aprvo 
(prüfungsbericht) in einklang stehen.
verantwortlicher wirtschaftsprüfer
der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist 
dr. frank ellenbürger.
münchen, den 7. märz 2018
kpmg bayerische treuhandgesellschaft 
aktiengesellschaft
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
steuerberatungsgesellschaft
dr. ellenbürger   voß 
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüferin
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
versicherung der gesetzlichen vertreter 187
versicherung der gesetzlichen vertreter
„wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der kon-
zernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen ent-
sprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertrags-
lage des konzerns vermittelt und im konzernlagebericht, 
der mit dem lagebericht der münchener rück ag zusam-
mengefasst ist, der geschäftsverlauf einschließlich des 
geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dar-
gestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen 
entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesent-
lichen chancen und risiken der voraussichtlichen ent-
wicklung des konzerns beschrieben sind.“
münchen, den 14. märz 2018
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
impressum/service 188
© 2018 service für privatanleger
münchener rückversicherungs-gesellschaft alexander rappl
königinstraße 107 telefon: +49 89 38 91-22 55
80802 münchen fax: +49 89 38 91-45 15
www.munichre.com shareholder@munichre.com
www.twitter.com/munichre service für investoren und analysten
www.munichre.com/facebook christian becker-hussong
telefon: +49 89 38 91-39 10
verantwortlich für den inhalt fax: +49 89 38 91-98 88
financial and regulatory reporting ir@munichre.com
group communications
service für medien
redaktionsschluss:  dr. jörg allgäuer
1. märz 2018 telefon: +49 89 38 91-82 02
veröffentlichungsdatum internet:  fax: +49 89 38 91-35 99
15. märz 2018 presse@munichre.com
erscheinungsdatum druckversion: 
3. april 2018
anmerkung der redaktion
in  veröffentlichungen von munich re verwenden  
wir in der regel aus gründen des leseflusses  
die männliche form von personenbezeichnungen. 
damit sind grundsätzlich – sofern inhaltlich  
zutreffend – frauen und männer gemeint.
bildnachweis
andreas pohlmann 
druck 
gotteswinter und aumaier gmbh
joseph-dollinger-bogen 22
80807 münchen
unseren geschäftsbericht veröffentlichen wir auch 
auf englisch. darüber hinaus finden sie unsere 
geschäfts- und zwischenberichte sowie weitere 
aktuelle informationen zu munich re und zu ihrer 
aktie im internet unter www.munichre.com.
www.munichre.com/geschaeftsbericht2017
treibhausgas-emissionen, die bei der papierherstellung 
dieses geschäftsberichts anfallen, werden über die klima-
www.munichre.com/annualreport2017 neutralitätsstrategie von munich re ausgeglichen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2017
quartalszahlen
         
    31.12.2017  30.9.2017  30.6.2017  31.3.2017
bilanz         
kapitalanlagen (inklusive kapitalanlagen mit versicherungsbezug)  mio. €  227.226  227.118  227.402  232.340
eigenkapital  mio. €  28.198  27.770  30.139  32.160
versicherungstechnische rückstellungen (netto)  mio. €  205.754  205.363  202.889  204.173
bilanzsumme  mio. €  265.722  266.192  265.940  271.153
aktie         
kurs je aktie  €  180,75  180,90  176,55  183,40
börsenwert der münchener rück ag  mrd. €  28,0  28,0  27,4  29,5
sonstige         
schaden-kosten-quote         
rückversicherung schaden/unfall  %  114,1  117,3  95,5  97,1
ergo schaden/unfall deutschland  %  97,5  96,6  95,8  99,1
ergo international  %  95,3  95,5  97,5  96,3
mitarbeiter    42.410  42.654  43.157  43.198
             
mio. €       gesamt  q4 2017  q3 2017  q2 2017  q1 2017
gebuchte bruttobeiträge      49.115  12.112  12.279  11.800  12.925
 1.  verdiente beiträge         
    brutto  48.691  12.229  12.115  12.145  12.202
    abgegeben an rückversicherer  –1.528  –377  –417  –374  –360
    netto  47.164  11.852  11.698  11.771  11.842
 2.  technischer zinsertrag  6.376  1.634  1.331  1.442  1.969
 3.  leistungen an kunden         
    brutto  –43.194  –9.989  –13.112  –9.796  –10.298
    anteil der rückversicherer  1.549  242  899  288  120
    netto  –41.645  –9.746  –12.213  –9.509  –10.178
 4.  aufwendungen für den versicherungsbetrieb         
    brutto  –12.498  –3.445  –2.956  –3.056  –3.041
    anteil der rückversicherer  313  70  82  91  70
    netto  –12.186  –3.375  –2.874  –2.965  –2.971
 5.  versicherungstechnisches ergebnis (1.– 4.)   –292  364  –2.057  740  662
 6.  ergebnis aus kapitalanlagen   7.611  1.982  1.589  1.889  2.151
    davon:         
    ergebnis aus assoziierten unternehmen         
    nach der equity-methode bewertet  145  55  29  24  37
 7.  ergebnis aus kapitalanlagen mit versicherungsbezug  443  146  129  12  156
 8.  sonstige operative erträge  778  264  157  171  186
 9.  sonstige operative aufwendungen  –924  –258  –218  –213  –234
 10.  umgliederung technischer zinsertrag   –6.376  –1.634  –1.331  –1.442  –1.969
 11.  nicht versicherungstechnisches ergebnis (6.–10.)  1.533  500  326  417  290
 12.  operatives ergebnis  1.241  864  –1.732  1.156  952
 13.  sonstiges nicht operatives ergebnis  –926  –266  –243  –264  –153
 14.  abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte  –9  –4  –6  0  0
 15.  finanzierungsergebnis  –211  –52  –53  –52  –54
 16.  ertragsteuern  298  –4  597  –108  –188
 17.  konzernergebnis  392  538  –1.436  733  557
    davon:         
    auf anteilseigner der münchener rück ag entfallend  375  530  –1.438  729  554
    auf nicht beherrschende anteile entfallend  17  8  2  3  4
€  gesamt  q4 2017  q3 2017  q2 2017  q1 2017
ergebnis je aktie  2,44  3,49  –9,37  4,71  3,55
termine 2018 termine 2019 k
o
    n
15. märz 2018   20. märz 2019   z
e
bilanzpressekonferenz zum konzernabschluss 2017 bilanzpressekonferenz zum konzernabschluss 2018 r
n
g
25. april 2018   30. april 2019   e
hauptversammlung hauptversammlung s
c
h
8. mai 2018   8. mai 2019   ä
quartalsmitteilung zum 31. märz 2018 quartalsmitteilung zum 31. märz 2019 ft
s
b
8. august 2018   7. august 2019   e
halbjahresfinanzbericht zum 30. juni 2018 halbjahresfinanzbericht zum 30. juni 2019 ri
c
h
7. november 2018   7. november 2019  
t
quartalsmitteilung zum 30. september 2018 quartalsmitteilung zum 30. september 2019  2
0
1
7
© 2018
m
münchener rückversicherungs-gesellschaft
u
königinstraße 107, 80802 münchen n
ic
h
 r
bestellnummer 302-09071 e