
wichtige kennzahlen (ifrs)1, 2 2
munich re im überblick  » wichtige kennzahlen (ifrs) – munich re (xls, 46 kb)          
    2014  2013  2012  2011  2010
gebuchte bruttobeiträge  mrd. €  48,8  51,1  52,0  49,5  45,5
verdiente nettobeiträge  mrd. €  47,4  49,2  50,5  47,3  43,1
leistungen an kunden (netto)  mrd. €  –39,7  –39,9  –41,0  –40,9  –36,6
aufwendungen für den versicherungsbetrieb (netto)  mrd. €  –12,0  –12,4  –12,6  –12,0  –11,1
operatives ergebnis  mio. €  4.028  4.398  5.349  1.180  3.978
ertragsteuern  mio. €  312  –108  –878  552  –692
konzernergebnis  mio. €  3.171  3.333  3.204  712  2.430
auf nicht beherrschende anteile entfallend  mio. €  18  29  16  10  8
ergebnis je aktie  €  18,31  18,45  17,94  3,94  13,06
dividende je aktie  €  7,75  7,25  7,00  6,25  6,25
ausschüttung  mio. €  1.298  1.254  1.255  1.110  1.110
kurs der aktie zum 31. dezember  €  165,75  160,15  136,00  94,78  113,45
börsenwert der münchener rück ag zum 31. dezember3  mrd. €  28,7  28,7  24,4  17,0  21,4
buchwert je aktie  €  178,22  146,23  152,34  129,99  126,31
kapitalanlagen   mrd. €  218,9  202,2  213,8  201,7  193,1
kapitalanlagen mit versicherungsbezug  mrd. €  8,5  7,3     
eigenkapital  mrd. €  30,3  26,2  27,4  23,3  23,0
eigenkapitalrendite  %  11,3  12,5  12,5  3,3  10,4
nicht bilanzierte unrealisierte gewinne und verluste4  mrd. €  17,4  8,7  11,0  5,7  3,6
versicherungstechnische rückstellungen (netto)  mrd. €  198,4  187,7  186,1  181,2  171,1
bilanzsumme  mrd. €  273,0  254,3  258,4  247,6  236,4
mitarbeiter zum 31. dezember    43.316  44.665  45.437  47.206  46.915
rückversicherung  » wichtige kennzahlen (ifrs) – rückversicherung (xls, 40 kb)          
    2014  2013  2012  2011  2010
gebuchte bruttobeiträge  mrd. €  26,8  27,8  28,2  26,0  23,6
kapitalanlagen            
(inklusive kapitalanlagen mit versicherungsbezug)  mrd. €  88,0  79,2  83,8  79,5  83,7
versicherungstechnische rückstellungen (netto)  mrd. €  63,5  60,5  61,1  62,7  56,6
großschäden (netto)  mio. €  –1.162  –1.689  –1.799  –5.048  –2.228
schäden aus naturkatastrophen  mio. €  –538  –764  –1.284  –4.538  –1.564
schaden-kosten-quote schaden/unfall5  %  92,7  92,1  91,0  113,8  100,5
ergo  » wichtige kennzahlen (ifrs) – ergo (xls, 41 kb)          
    2014  2013  2012  2011  2010
gebuchte bruttobeiträge  mrd. €  16,7  16,7  17,1  17,4  17,5
kapitalanlagen            
(inklusive kapitalanlagen mit versicherungsbezug)  mrd. €  135,5  126,7  124,9  117,0  121,8
versicherungstechnische rückstellungen (netto)  mrd. €  132,4  125,1  122,8  116,1  111,2
schaden-kosten-quote schaden/unfall deutschland  %  95,3  96,7  98,0   
schaden-kosten-quote international  %  97,3  98,7  99,8   
munich health  » wichtige kennzahlen (ifrs) – munich health (xls, 41 kb)          
    2014  2013  2012  2011  2010
gebuchte bruttobeiträge  mrd. €  5,3  6,6  6,7  6,0  5,1
kapitalanlagen            
(inklusive kapitalanlagen mit versicherungsbezug)  mrd. €  3,9  3,6  4,2  4,6  4,1
versicherungstechnische rückstellungen (netto)  mrd. €  2,5  2,2  2,2  2,4  3,3
schaden-kosten-quote6  %  98,8  98,3  100,2  99,5  99,7
1  vorjahreswerte angepasst aufgrund ifrs 8 und ias 8, siehe abschnitt „änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden und weitere anpassungen“.
2   2012 haben wir unsere segmentberichterstattung auf eine darstellung ohne konsolidierungsspalte umgestellt. die zahlen für 2011 wurden  
entsprechend  angepasst. die vergleichbarkeit mit dem jahr 2010 ist dadurch eingeschränkt.
3  für 2010, 2013 und für 2014 sind hierin auch die eigenen aktien enthalten, die zum einzug vorgesehen sind.
4  einschließlich der anteile, die auf andere gesellschafter und versicherungsnehmer entfallen.
5  nicht berücksichtigt ist für das jahr 2011 die entlastung aus dem ökonomischen risikotransfer in den kapitalmarkt von 1,4 prozentpunkten.
6  ohne nach art der lebensversicherung betriebenes krankenversicherungsgeschäft.
globale präsenz von munich re 1
 länder, in denen munich re  nordamerika europa österreich asien
(gruppe) mit einer tochtergesell- bermuda  belgien polen bahrain
schaft oder zweigniederlassung  kanada dänemark portugal china
usa deutschland rumänien hongkong
vertreten ist: 
estland russland indien
lateinamerika frankreich schweden japan
  rückversicherung argentinien griechenland schweiz jordanien
  erstversicherung brasilien großbritannien slovenien malaysia
  rück- und erstversicherung chile irland slowakei saudi-arabien
kolumbien italien spanien singapur
mexiko kroatien tschechische republik südkorea
venezuela lettland türkei qatar
litauen ukraine vereinigte arabische  
afrika luxemburg ungarn    emirate
ghana malta weißrußland vietnam
1  einschließlich der jeweiligen erst-   kenia niederlande zypern
  und rückversicherungsaktivitäten von  mauritius norwegen australien/ 
  munich health im gesundheitsmarkt;  südafrika  neuseeland
  stand zum 31.12.2014. swasiland
umsatz-/ergebnisentwicklung g
n
u
kl
2014 – 4,3 % c
wi
– 4,9 % nt
e
s
2013 – 1,7 % ni
b
4,0 % e
g
er
2012 5,1 % /
z-
350,0 % at
s
m
2011 8,6 % u
/
– 70,7 % re
h 
2010 9,9 % nic
u
– 5,2 % m
n 
– 70 % – 60 % – 50 % – 40 % – 30 % – 20 % –10 % 0 % 10 % 20 % 30 % 40 % 50 % 60 % o
v
z 
n
e
umsatz s
ä
konzernergebnis pr
e 
al
b
o
gl
w inhalt konzerngeschäftsbericht 2014
e
 d
r
i
v
e
 i munich re im überblick
n
wichtige kennzahlen  u2
n
globale präsenz von munich re  u3/u4
o
quartalszahlen  u6
v
a unsere marken  u7
t termine  u8
i
o
n 1 an die aktionäre  001
 a aktionärsbrief  003
s jahresrückblick  008
 o mitglieder des vorstands  010
n die aktie  012
e die strategie  016 
2 corporate governance  019
bericht des aufsichtsrats  021
corporate governance bericht  026
3 konzernlagebericht  031
munich re  033
gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen  070
geschäftsverlauf  072
finanzlage  100
interessensgruppen  108
risikobericht  117
chancenbericht  141
ausblick   146 
4 konzernabschluss  155
konzernbilanz  158
konzern-gewinn- und verlustrechnung  160
aufstellung der erfassten erträge und aufwendungen  161
konzern-eigenkapitalentwicklung  162
konzern-kapitalflussrechnung  164
konzernanhang  165 
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers  302 
versicherung der gesetzlichen vertreter  303 
allgemeine informationen  305
glossar  306
stichwortverzeichnis  314
wichtige anschriften  315
impressum/service  u5
ein ausführliches inhalts-
k verzeichnis finden sie auf den
o
n kapiteltrennseiten.
z
e
r
n
g
e
s
c
h
ä
f
t
s
b
m e
r
u ic
n h
i t
ch  2
 r 01
e 4
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
an die aktionäre 1
e
är
n
o
kti
a
e 
di
n 
a
1
2 an die aktionäre
inhalt
aktionärsbrief  003
jahresrückblick  008
mitglieder des vorstands  010
die aktie  012
die strategie  016
dr. nikolaus von bomhard
vorsitzender des vorstands 
münchener rück ag
immer mehr anleger und bürger irritiert das scheinbar erratische 
auf und ab an den finanzmärkten. dabei ist diese hohe volati­
lität keine zwangsläufigkeit einer globalisierten ökonomie. 
vielmehr ist sie die folge eines oftmals zu einseitig schulden­
finanzierten wachstums und einer überbordenden liquidität 
im finanzsystem. dies führt zu stark steigenden preisen vieler 
kapitalanlagen, allerdings auf kosten eines drohenden und 
umso heftigeren späteren einbruchs. mit jeder wachstums­
blase wächst eben die gefahr ihres platzens in einer schock­
artigen korrekturbewegung. 
aus meiner sicht wäre eine langsamere, dafür aber stetigere 
wertentwicklung vorzuziehen. denn ausgeprägte volatilität an 
den finanzmärkten behindert langfristig höheres wachstum. 
zudem gehen heftige ausschläge des kapitalmarkts in der 
regel mit einer verstärkt ungleichen verteilung von einkommen 
und vermögen einher. 
politik und notenbanken sollten deshalb abwägen, wie stark sie 
zu derartigen effekten etwa durch eine ungebremste schulden­
aufnahme und durch eine lockere geldpolitik beitragen wollen. 
zinsen sind keine von bösen mächten geschaffene hürde, die 
sinnvollen und nachhaltigen investitionen im weg steht, sondern 
in erster linie der ausdruck eines mit der investition verbunde­
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
nen und im markt bewerteten risikos. eine investition, die nur 
deshalb erfolgt, weil die kosten des mit ihr verbundenen risikos 
künstlich verringert wurden, wird sich meist als nicht nach­
haltig erweisen. und eine geringere kreditnachfrage ist nicht 
zwangsläufig ein negativer wirtschaftsindikator, sondern kann 
auch ausdruck dafür sein, dass unternehmen ihr geschäfts­
modell und privathaushalte ihre investitionen, etwa einen 
hauskauf, nachhaltiger finanzieren. gerade nach einer schwe­
ren finanz­ und wirtschaftskrise ist ein solcher prozess des 
entschuldens normal und nichts, dem mit aller kraft entgegen­
gewirkt werden müsste.
vor diesem hintergrund ist insbesondere die lockere geld­ und 
liquiditätspolitik wichtiger notenbanken kritisch zu sehen.  
die europäische zentralbank hat ihren kurs des billigen geldes 
zuletzt sogar noch verstärkt und im januar den ankauf von 
staatsanleihen beschlossen. dies ist aus meiner sicht ein 
schritt in die falsche richtung. das zentrale argument, eine 
angeblich drohende deflation, ist wenig stichhaltig. und selbst 
wenn die analyse einer drohenden deflation richtig wäre, 
wären staatsanleihenkäufe durch die ezb das falsche mittel. 
denn der ankauf von staatsanleihen wird die vermeintliche 
deflation kaum lindern, erzeugt aber erhebliche kollateral­
schäden. so wächst die gefahr, dass angesichts der nochmals 
zunehmenden liquidität auf den märkten das preisgefüge 
 weiter erheblich gestört wird und bei einzelnen kapitalanlagen 
blasen entstehen. im bereich vieler rentenwerte ist dies 
bereits der fall. auch verringert sich der druck auf die euro­
staaten, mit nachhaltigen reformen die wirtschaft in schwung 
zu bringen, die arbeitslosigkeit gerade für die jungen menschen 
abzubauen und ihre finanzen zu konsolidieren. 
für munich re bedeutet die flutung wichtiger märkte mit liqui­
dität, dass wir auch 2015 mit einer rückläufigen verzinsung 
unserer kapitalanlagen rechnen. allerdings haben wir unsere 
strategie schon vor jahren darauf ausgerichtet, unsere profita­
bilität in erster linie auf das technische ergebnis des versiche­
rungsgeschäfts zu stützen. diese strategische entscheidung 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
zahlt sich im gegenwärtigen kapitalmarktumfeld aus. zudem 
versuchen wir, unsere kapitalanlagen noch breiter zu diversi­
fizieren. so investieren wir verstärkt auch in alternative anlage­
klassen, etwa in infrastruktur. in der erstversicherung haben 
wir mit einer neuen produktgeneration in der deutschen lebens­
versicherung, die wir seit januar auch für die betriebl iche 
altersversorgung anbieten, eine innovative und zukunfts­
weisende antwort auf die herausforderungen des niedrigzins­
umfelds gegeben. 
neben dem kapitalmarkt werden auch die rückversicherungs­
märkte 2015 herausfordernd bleiben. wir müssen uns darauf 
einstellen, dass sich der intensive wettbewerb, der natürlich 
auch von der überbordenden liquidität befeuert wird, fortsetzt. 
deshalb bleiben striktes zyklusmanagement, eine konsequente 
zeichnungsdisziplin und eine exzellente kundenbetreuung von 
immenser bedeutung. daneben wollen wir mit innovationen 
neues, profitables geschäft erschließen. wachstumspotenzial 
besteht nicht nur geografisch, etwa in den wachstumsregionen 
asiens, sondern auch bei bislang im markt nicht oder nicht voll­
umfänglich gedeckten risiken, etwa in den bereichen cyber, 
energie, lieferketten­ oder betriebsunterbrechung, sowie beim 
schutz der reputation. 
viele dieser geschäftspotenziale liegen an der schnittstelle  
von erstversicherung und rückversicherung. durch unsere 
strategie – erstversicherung und rückversicherung unter 
einem dach – sind wir gut aufgestellt, bislang unbestellte 
geschäftsfelder zu erschließen. als gruppe sind wir innovati­
ver, ein weiterer vorteil unserer aufstellung neben den nahe­
liegenden synergieeffekten und diversifikationsvorteilen. 
rückblickend war das geschäftsjahr 2014 trotz schwieriger 
rahmenbedingungen ein gutes jahr für munich re. unser 
ursprüngliches ergebnisziel von 3 milliarden euro konnten  
wir übertreffen. im rahmen unseres im vergangenen jahr 
beschlossenen aktienrückkaufprogramms werden wir bis zur 
haupt versammlung 2015 aktien im wert von 1 milliarde euro 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
zurückgekauft haben. der hauptversammlung schlagen wir 
vor, die dividende auf 7,75 euro zu erhöhen, um sie, unsere 
aktionäre, am erfolg ihrer munich re angemessen zu beteiligen. 
mit unserer dividendenpolitik folgen wir, wie im geschäft, dem 
grundsatz der nachhaltigkeit: wir erhöhen die dividende 
 kräftig um 0,50 euro oder fast 7 prozent, aber eben nur so weit, 
dass wir das erhöhte niveau auch nach einem schlechteren 
jahr halten sowie profitables wachstum und innovationen 
 problemlos finanzieren können. 
sehr geehrte aktionäre, auch im namen meiner vorstands­
kollegen und aller mitarbeiter weltweit bedanke ich mich  
für das uns entgegengebrachte vertrauen. wir werden selbst­
verständlich auch in diesem jahr alles daran setzen, ihre  
erwartungen an uns zu erfüllen.
mit besten grüßen
ihr
nikolaus von bomhard
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
an die aktionäre 7
jahresrückblick
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
8 an die aktionäre
jahresrückblick
q1 15. januar 2014   19. märz 2014  
ein risk rating für industrieprojekte haben  der aufsichtsrat hat zwei neue mitglieder 
munich re und tüv süd entwickelt. das  des vorstands bestellt: 
neue system erleichtert die beurteilung 
von komplexen investitionsprojekten und 
damit investitionsentscheidungen. die 
basis des project risk rating (prr) ist ein 
modulares system aus einzelnen risiko­
bausteinen, welche die wesentlichen 
 risiken eines investitionsprojekts abbilden. 
dabei werden makroökonomische, tech­
nische, ökologische und vertragliche 
aspekte des projekts berücksichtigt.
doris höpke pina albo
q2 1. april 2014 gleichzeitig geht die neue vertriebsgesell­
bei ergo nimmt das neue ressort kunden­  schaft ergo beratung und vertrieb an 
und vertriebsservice seine arbeit auf, in  den start. sie unterstützt mit einheit lichen 
dem alle kundenbezogenen funktionen  instrumenten zur kundenberatung und 
rund um anträge, verträge und leistungen  qualitätssicherung die vermittlerorganisa­
gebündelt werden. getreu dem anspruch  tionen, die von fünf auf zwei organisations­
„versichern heißt verstehen“ richtet der  einheiten zusammengeführt  wurden.  damit 
erstversicherer seine steuerung noch kon­ schließt ergo die reorganisation ihrer ver­
sequenter an den bedürfnissen der kunden  triebsorganisationen in deutschland ab. 
aus. das neue ressort wird von silke 
 lautenschläger geleitet, die aus dem vor­
stand der dkv in den ergo vorstand auf­
rückt. lebens­ und krankenversicherung 
werden in einem ressort personenver­
sicherung unter clemens muth gebündelt. 
q3 2. juli 2014  27. august 2014 
die deutsche gesellschaft für internatio­ great lakes australia (gla), eine erstver­
nale zusammenarbeit (giz) gmbh und  sicherungstochter von munich re, hat eine 
munich re unterstützen den aufbau eines  vereinbarung mit der steadfast group 
risikotransfersystems für die landwirt­ (steadfast) geschlossen, um das größte 
schaft in peru. dafür wurde das projekt  maklernetzwerk australiens beim geplan­
„integriertes finanzmanagement von klima­ ten erwerb der calliden group ltd  (calliden) 
risiken im agrarsektor in peru“ initiiert. es  zu unterstützen. munich re übernimmt 
soll gemeinsam mit den zuständigen peru­ dabei die versicherungsgesellschaft 
anischen behörden die rechtlichen, institu­
tionellen und strukturellen rahmenbedin­
gungen für ein system entwickeln, das die 
landwirtschaftliche produktion gegen 
 wetterbedingte risiken absichert.
q4 1. oktober 2014  15. oktober 2014 
die meag erweitert das anlagespektrum  die meag legt zwei neue anleihefonds auf 
bei infrastruktur um fremdkapitalinvest­ und bietet damit wiederholt ihre kompe­
ments. munich re will über ihren kapital­ tenz in der konzernanlage auch privaten 
anleger meag zur bedeckung lang fristiger  und institutionellen anlegern an. der 
zahlungsverpflichtungen im kerngeschäft  meag emerging markets rent investiert 
in den nächsten jahren bei entsprechender  in anleihen von schwellen­ und entwick­
qualität zusammen bis zu 8 milliarden euro  lungsländern, und der meag globalrent 
in infrastruktur,  erneuerbare energien und  diversifiziert global und folgt dabei einem 
neue technologien (eigen­ und fremd­ absolute­return­konzept.
kapital) investieren.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
an die aktionäre 9
jahresrückblick
doris höpke (47) übernimmt mit wirkung  daschner, vorstandsmitglied seit 2003,  20. märz 2014  
zum 1. mai 2014 die verantwortung für das  wird zum 31. dezember 2014 in den ruhe­ der vorstand der münchener rück hat von 
ressort „health“ vom vorstandsvorsitzen­ stand  treten. albo ist seit 2009 bei munich  der ermächtigung der hauptversammlung 
den von munich re, nikolaus von bomhard.   reinsurance america, inc. als leiterin der  vom 30. april 2013 zum erwerb eigener 
seit 2011 ist höpke leiterin der niederlas­ reinsurance division für das gesamte  aktien gebrauch gemacht und am 20. märz 
sung von munich re in madrid. die juristin  schaden­ und unfallrückversicherungs­ 2014 beschlossen, im zeitraum vom 1. mai 
ist seit 1999 bei munich re tätig. geschäft in den usa zuständig. die juristin  2014 bis spätestens zur nächsten ordent­
  begann 1992 ihre arbeit für munich re. lichen hauptversammlung der gesellschaft 
pina albo (51) wurde mit wirkung zum   am 23. april 2015 bis zu 13 millionen aktien 
1. oktober 2014 zum mitglied des vor­ der münchener rück zu einem insgesamt 
stands bestellt. albo verantwortet ab   aufzuwendenden kaufpreis von maximal  
1. oktober 2014 gemeinsam mit georg  1 milliarde euro über die börse zu erwerben. 
daschner das ressort „europe and latin  die aktien sollen nach dem erwerb zur 
america“, ab 1. januar 2015 allein.   optimierung der kapitalstruktur der gesell­
schaft eingezogen werden. 
30. april 2014  26. mai 2014  20. juni 2014 
munich re zahlt für das geschäftsjahr  munich re und das deutsche software­ ergo tritt in den versicherungsmarkt in 
2013 eine erhöhte dividende von 7,25  unternehmen rib haben eine exklusive  singapur ein und erwirbt 100 prozent der 
 (vorjahr: 7,00) euro pro aktie. damit  vereinbarung unterzeichnet, um gemein­ anteile am schaden/unfall­versicherer 
schüttet munich re mehr als 1,3 milliarden  sam das weltweit erste it­basierte ver­ shc insurance pte. ltd. ergo baut damit 
euro an ihre aktionäre aus.  sicherungsprodukt für große bauvorhaben  die präsenz in südostasien aus. mit diesem 
zu entwickeln, das bestimmte elemente  zukauf hat sie ein weiteres bedeutsames 
einer ungeplanten erhöhung von baukosten  etappenziel erreicht und ist angesichts der 
deckt. die innovative lösung richtet sich  geplanten entwicklung des stadtstaates 
an bauherren und verknüpft die rib itwo­  zum versicherungszentrum der region gut 
technologie mit dem risikowissen von  positioniert. der versicherer, der im oktober 
munich re.  in ergo insurance umfirmierte, bietet ein 
breites spektrum an schaden/unfall­ 
versicherungen.
 calliden insurance limited. gleichzeitig  12. september 2014  ist ein haus zerstört, übernimmt ergo 
erhält gla zugang zu einer hoch ent­ der schutz vor überschwemmungen  nicht nur die zukünftigen kosten für den 
wickelten underwriting­plattform für  gewinnt angesichts zunehmender unwetter  neubau, sondern auch abbruch­ und ent­
gewerbliche versicherungen sowie zu  an bedeutung – nicht nur in flussnähe. mit  sorgungskosten sowie kosten für einen 
expertenwissen, das bisher bei calliden  ihrer neuen produktlinie für die wohnge­ architekten. 
angesiedelt war. gla stärkt damit den  bäudeversicherung bietet ergo als ein 
vertrieb von kombipolicen für firmen­ vorreiter der branche nun auch für wohn­
kunden und gewerbegeschäft.  gebäude in stark hochwassergefährdeten 
regionen flächendeckend versicherungs­
schutz gegen überschwemmungen und 
starkregen. ein weiterer kernpunkt der 
produktlinie ist die „haus­zurück­garantie“: 
30. oktober 2014  22. dezember 2014
der aufsichtsrat der ergo versicherung  munich re erwirbt anteile an einem 
ag hat rainer tögel zum 1. januar 2015 in  287­megawatt­windpark in den usa. die 
den vorstand des schaden­ und unfallver­ meag tätigt damit für munich re ihr 
sicherers berufen. tögel ist dort für das   erstes infrastruktur­investment in nord­
sogenannte tarifgeschäft – das heißt vor  amerika. das miami wind energy center 
allem für das privatkundengeschäft –  liegt im norden von texas in einer der 
zuständig. windreichsten regionen der usa. 
 
rainer tögel 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
10 an die aktionäre
mitglieder des vorstands
mitglieder des vorstands  joachim wenning nikolaus von bomhard
von links nach rechts arbeitsdirektor  vorsitzender des vorstands
life vorsitzender des 
human resources konzernausschusses
group development
peter röder group investments
global clients and north america group communications
group compliance
ludger arnoldussen group audit
germany, asia pacific and africa health (bis 30.4.2014)
central procurement (seit 1.1.2015)
services doris höpke (seit 1.5.2014)
health
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
an die aktionäre 11
mitglieder des vorstands
jörg schneider torsten jeworrek giuseppina albo (seit 1.10.2014)
chief financial officer vorsitzender des europe and latin america
group reporting rückversicherungsausschusses (bis 31.12.2014 zusammen mit
group controlling reinsurance development georg daschner) 
corporate finance m&a corporate underwriting
integrated risk management corporate claims thomas blunck
group legal accounting, controlling and central special and financial risks
group taxation reserving for reinsurance reinsurance investments
investor and rating agency relations information technology central procurement (bis 31.12.2014)
global business architecture
geo risks research/
corporate climate centre
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
12 an die aktionäre
aktie
die aktie
—  solide entwicklung der münchener­rück­aktie: der kurs stieg 2014 
um 3,5 %; einschließlich der dividende ergibt sich eine rendite von 8,2 %
—  vorstand und aufsichtsrat werden der hauptversammlung erneut 
eine erhöhung der dividende auf dann 7,75 € je aktie vorschlagen
—  im jahr 2014 wurden eigene aktien im gegenwert von 1,4 milliarden € 
zurückgekauft
—  seit 2001 ist die aktie in bedeutenden nachhaltigkeitsindizes 
enthalten und bekommt exzellente noten in nachhaltigkeitsratings 
das anlagejahr 2014 wurde dominiert von sinkenden zinsen und geopolitischen risiken 
einerseits sowie konjunkturhoffnungen und expansiver geldpolitik der noten banken 
andererseits. zum ende des jahres 2014 erreichte die rendite zehnjähriger deutscher 
bundesanleihen einen neuen historischen tiefstand von nur noch gut 0,5 %. aktien 
gewannen daher angesichts der meist höheren dividendenrendite weiter an attraktivi­
tät. die ungelöste staatsschuldensituation stieß am kapitalmarkt auf deutlich weniger 
aufmerksamkeit als in den vorjahren.
nach rund 20 % wertzuwachs im vorjahr konnten aktien weltweit in den ersten drei 
monaten 2014 nur moderat zulegen. zwar schien die weltwirtschaft wieder tritt zu fassen, 
jedoch gab es auch faktoren, die zu nervosität unter den anlegern führten. so drosselte 
die amerikanische notenbank fed schrittweise die massive geldzufuhr zur unterstüt­
zung der wirtschaft. weitere verunsicherungen resultierten aus turbulenzen in einigen 
schwellenländern, der krim­krise sowie zweifeln am wachstum und der stabilität chinas.
im zweiten quartal präsentierten sich die aktienmärkte weiterhin volatil. während noch 
im märz zum teil historische höchststände erreicht wurden, sanken die notierungen bis 
mitte april an manchen börsen unter die jahresanfangsstände. verantwortlich waren 
schlechte konjunkturdaten vor allem aus europa. hoffnungen auf eine konjunkturelle 
erholung im zweiten halbjahr und befürchtungen bezüglich einer reduzierung der 
expansiven geldpolitik wechselten sich fortan ab. die ankündigung der ezb zur fort­
führung der lockeren geldpolitik ließ den dax jedoch im juni erstmals die 
10.000­punkte­marke überschreiten.
die entwicklung der aktienmärkte im dritten quartal war vor allem durch maßnahmen 
der zentralbanken und die massive liquidität getrieben und stand im wechselspiel mit 
zunehmenden sorgen um das wachstum der weltwirtschaft.
eine im september begonnene korrektur an den aktienmärkten aufgrund negativer kon­
junktursignale setzte sich im oktober fort und führte den dax auf sein jahrestief von 
8.355 punkten. anschließend folgte eine rasche erholung, teilweise getrieben durch den 
fallenden ölpreis, der als konjunkturspritze betrachtet wurde. anfang dezember verbuchte 
der dax ein neues rekordhoch, wurde jedoch gegen jahresende von zunehmenden ölpreis­
turbulenzen und sorgen um die entwicklungen in griechenland wieder abgebremst.
der europäische versicherungssektor setzte 2014 seine erfreuliche performance fort  
und übertraf die entwicklung des europäischen aktienindex1 zum dritten mal in folge. er 
1  europäischer aktienindex = dj euro stoxx 600
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
an die aktionäre 13
aktie
der europäische versicherungs­ entwickelte sich erneut auch besser als der europäische bankenindex2 und der deutsche 
sektor setzte seine   dax 30. wesentliche ursachen waren eine moderate wirtschaftliche erholung und eine 
positive entwicklung fort verminderte risikowahrnehmung der anleger. davon profitierten angesichts besserer 
wachstumsperspektiven und der aussicht auf steigende dividenden insbesondere erst­
versicherer, deren aktienkurse positiv reagierten.
getrieben von höheren anleihekursen verbesserten sich die buchwerte im versiche­
rungssektor weiter. angesichts durchweg gestiegener aktienkurse lagen die bewer­
tungsniveaus der versicherungsunternehmen gegen jahresende damit in etwa auf 
 vorjahresniveau.
die kursentwicklung der aktien von rückversicherungsunternehmen blieb im berichts­
jahr trotz vergleichsweise niedriger großschadenentwicklung hinter der einiger erstver­
sicherer zurück. belastend wirkten die überkapazitäten und die hohe wett bewerbs inten­
sität im rückversicherungsmarkt, die zusammen mit dem eintritt neuer wettbewerber 
wie pen sions fonds bei gleichzeitig stagnierender nachfrage zu spür barem druck auf 
die margen führten. zusätzlich waren die kapitalanlageerträge rückläufig. doch ange­
sichts der guten kapitalausstattung der rückversicherungsunternehmen war die aus­
schüttung in form von höheren dividenden, aktienrückkäufen oder sonderdividenden 
ein wichtiges anlagekriterium.
die münchener ­rück ­aktie erzielte nach einer erfreulichen kursentwicklung im vor­
jahr auch 2014 in herausforderndem umfeld einen wertzuwachs und bewies damit 
erneut ihre attraktivität als kapitalanlage. die kursentwicklung wurde gestützt durch 
eine weiterhin robuste operative ertragsentwicklung und ein erneutes übertreffen der 
zu jahresbeginn angekündigten gewinnprognose für 2014, zu der auch die vergleichs­
weise geringen großschäden beitrugen. die weiterhin sehr komfortable kapitalisie­
160 rung erlaubte dem vorstand, im mai 2014 ein weiteres aktienrückkaufprogramm über 
1 milliarde € zu beginnen. er betont damit sein bekenntnis zu einem disziplinierten und 
verantwortungsbewussten kapitalmanagement im sinne der aktionärsinteressen. 
150
rendite der münchener­rück­ die münchener ­rück ­aktie beendete das jahr mit einem kurs von 165,75 €. dies ent­
aktie bei 8,2 % spricht einem zuwachs von 3,5 %. unter berücksichtigung der für das geschäftsjahr 
2014 gezahlten dividende betrug die rendite erfreuliche 8,2 %. der dax 30 legte ledig­
140
lich um 2,7 % zu, während der europäische versicherungsindex um 3,7 % stieg. legt 
man einen längerfristigen zeitraum zugrunde, hat sich die rendite der münchener ­
rück ­aktie inklusive dividenden sowohl über die vergangenen drei als auch fünf jahre 
130 besser entwickelt als der europäische versicherungsindex.
kursentwicklung 1.1.2014 = 100
120
 120
110
 110
100
 100
90
  90
80
jan. feb. märz april mai juni juli aug. sep. okt. nov. dez.
 münchener­rück­aktie   münchener­rück­aktie   dax 30   dj euro stoxx insurance  quelle: datastream
(inkl. dividende) (inkl. dividenden)
2  europäischer bankenindex = dj euro stoxx banks
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
14 an die aktionäre
aktie
rund 40 analysten von banken und brokerhäusern bewerten regelmäßig unsere aktie. 
ende dezember 2014 beurteilten 24 % von ihnen unser wertpapier positiv, 55 % stuf­
ten es neutral ein und 21 % der analysten bewerteten die aktie negativ. die derzeitigen 
empfehlungen und ergebnisschätzungen der analysten können sie auf unserer inter­
netseite einsehen. 
gewichtung der münchener-rück-aktie zum 31.12.2014 
  %
dax 30  3,1
dj euro stoxx 50  1,3
dj euro stoxx insurance  12,0
msci euro  1,1
ftse eurotop 100  0,6
dj sustainability world  0,3
ftse4good global index  0,2
auch unter nachhaltigkeitsgesichtspunkten bleibt die münchener­rück­aktie ein inter­
weitere informationen zu den  essantes investment. seit 2001 ist sie ununterbrochen in den dow jones sustainability 
nachhaltigkeitsratings finden  indices und in der ftse4good index serie gelistet. ferner ist sie in den indizes msci 
sie auf unserer internetseite 
global sustainability, stoxx esg leaders sowie euronext world 120 vertreten und 
www.munichre.com/cr/sri­de
mitglied in den investmentregistern ethibel pioneer und excellence.
in den ratings der auf nachhaltigkeit spezialisierten agenturen wie sustainalytics, 
oekom, msci, vigeo und robecosam erzielt munich re durchgängig exzellente 
bewertungen und gehört damit zu den besten im versicherungssektor. im sustain­
alytics­rating konnte munich re 2014 im vergleich zu seinen wettbewerbern der­
selben marktkapitalisierungsklasse den ersten platz erzielen.
im dezember 2014 wurde munich re mit dem deutschen investorenpreis für verant­
wortliches wirtschaften ausgezeichnet. der preis wurde zum vierten mal vom dumont 
verlag zusammen mit der deutschen asset & wealth management an unternehmen 
vergeben, die nachhaltigkeit als strategisches ziel verstehen und vorbildlich umsetzen. 
aktives kapitalmanagement ist eine integrale komponente unserer geschäftspolitik. 
wir möchten unsere aktionäre daher angemessen am unternehmenserfolg beteiligen. 
grundsätzlich zahlen wir mindestens 25 % des jahresergebnisses als dividende aus. 
dabei verfolgen wir jedoch eine politik einer gegenüber dem vorjahr mindestens stabi­
len, nach möglichkeit sogar steigenden dividendenzahlung. bereits seit 1970 wurde die 
dividende nicht mehr gekürzt. aktienrückkäufe hingegen nutzen wir als ein flexibleres 
mittel zur steuerung unserer kapitalisierung.
dividende von 7,75 €  für das geschäftsjahr 2014 werden vorstand und aufsichtsrat der hauptversammlung 
v orgeschlagen am 23. april 2015 eine dividende von 7,75 € (vorjahr 7,25 €) vorschlagen. das entspricht 
einer ausschüttung von 1,3 milliarden € (vorjahr 1,3 milliarden €). die zustimmung der 
hauptversammlung vorausgesetzt, wird die dividende am 24. april 2015 ausgezahlt 
werden. mit der dividendenerhöhung unterstreichen wir erneut die profitabilität unseres 
geschäftsmodells sowie die solidität unserer kapitalausstattung.
mit einer dividendenrendite von rund 4,7 % (dividende für das geschäftsjahr 2014 bezo­
gen auf den jahresschlusskurs 2014) bleibt die münchener­ rück ­aktie ein attraktiver 
titel im divdax. dieser subindex der deutschen börse ag bildet die kursentwicklung 
der 15 dax­ unternehmen mit der höchsten dividendenrendite ab.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
an die aktionäre 15
aktie
wertpapiercodes
reuters  muvgn  isin  de0008430026
bloomberg  muv2  wkn  843 002
die münchener­ rück ­aktie ist eine namensaktie (stückaktie). sie wurde am 21. märz 
1888 erstmals an der börse münchen zum börsenhandel zugelassen und wird heute an 
allen deutschen börsen gehandelt.
an den deutschen börsen wurden im berichtsjahr rund 185 millionen münchener ­ rück ­
aktien im wert von insgesamt rund 27,8 milliarden € gehandelt. damit rangierte unsere 
aktie auf rang 13 unter den dax ­werten. mit einem börsenwert von rund 25 milliarden € 
belegten wir bei der freefloat­marktkapitalisierung platz 15.
kennzahlen unserer aktie     
    2014  2013
grundkapital  mio. €  587,7  587,7
anzahl der aktien zum 31.12.  mio.  172,9  179,3
jahreshöchstkurs  €  170,40  162,70
datum    29.4.2014  2.12.2013
jahrestiefstkurs  €  141,10  130,85
datum    16.10.2014  17.1.2013
jahresschlusskurs  €  165,75  160,15
jahresaktienrendite (ohne dividende)   %  3,5  17,8
beta 250 relativ zum dax (täglich, roh)   %  0,8  1,0
börsenkapitalisierung zum 31.12.   mrd. €  28,7  28,7
marktwert/eigenkapital zum 31.12.1    0,9  1,1
durchschnittliches handelsvolumen  tsd  700  667
ergebnis je aktie2  €  18,31  18,45 
dividende je aktie  €  7,75  7,25
dividendenrendite zum 31.12.   %  4,7  4,5
ausschüttungssumme (stand 25.2.2015)   mrd. €  1,3  1,3
1  einschließlich fremdanteile.
2   vorjahreswert angepasst aufgrund ias 8, siehe abschnitt „änderung der bilanzierungs­ und  
bewertungsmethoden und weitere anpassungen“.
 
 
 
seit vielen jahren erhält munich re konstant ausgezeichnete bewertungen von den 
eine übersicht zu den ratings  führenden ratingagenturen. auch in diesem geschäftsjahr blieb der ausblick für alle 
von munich re finden sie auf  ratings von munich re stabil auf unverändert hohem niveau.
seite 100
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
16 an die aktionäre
strategie
die strategie
—  geschäftsmodell der gruppe bildet die relevanten stufen der 
wertschöpfungskette der versicherungsbranche ab
—  diszipliniertes finanzielles management gewährleistet zu jedem 
zeitpunkt angemessene kapitalausstattung
—  neue versicherungslösungen sichern den wettbewerbsvorsprung, 
generieren profitables wachstum und binden die kunden langfristig 
an das unternehmen
—  vorausschauendes und verantwortungsbewusstes handeln ist 
integraler bestandteil der unternehmensstrategie
mit risiken nachhaltig wert schaffen
unser geschäft als erst­ und rückversicherer ist der professionelle umgang mit dem 
risiko. wir schaffen wert, indem wir durch umfassendes risikowissen und ausgefeilte 
versicherungstechnik gefahren aus den verschiedensten bereichen des privaten und 
wirtschaftlichen lebens beherrschbar machen – für unsere kunden und für uns.
wir kombinieren erstversicherung und rückversicherung unter einem dach. diese 
aufstellung erlaubt es uns, alle stufen der wertschöpfungskette der versicherungs­
branche abzubilden. davon profitieren unsere kunden, denn wir können ihnen maß­
geschneiderte lösungen anbieten, die sich auf die ganze breite unseres wissens 
 stützen. als gruppe sind wir zudem unabhängiger von marktzyklen in einzelnen 
 segmenten der erst­ und rückversicherung sowie nationalen märkten. dadurch wollen 
wir eine attraktive rendite bei gleichzeitig relativ geringer volatilität erwirtschaften. 
risikodiversifikation senkt   die risiken, die wir zeichnen, sind sehr unterschiedlicher natur und mit blick auf einen 
den kapitalbedarf möglichen schadeneintritt überwiegend voneinander unabhängig. daraus ergibt sich 
im portfolio ein ausgleich über die zeit, die regionen und die geschäftsfelder; dieser 
diversifikationsvorteil ist wesentlich für unseren erfolg. größe und mischung der über­
nommenen risiken erlauben es uns, mit dem vorhandenen kapital vergleichsweise 
viele risiken abzusichern. diese umfassende diversifikation sowie eine auf technische 
profitabilität ausgerichtete strategie beim zeichnen der risiken ermöglichen es uns, 
stabile und nachhaltige gewinne zu erzielen und uns weitgehend von den schwankun­
gen an den kapitalmärkten zu entkoppeln.
unser geschäftsmodell wird durch ein diszipliniertes finanzielles management getragen, 
das auf ein konzernweites integriertes risikomanagement, eine an der struktur unse­
rer verbindlichkeiten orientierte kapitalanlagepolitik sowie ein aktives kapitalmanage­
ment aufsetzt.
das risikomanagement umfasst weit mehr als nur die risiken aus dem versicherungs­
geschäft: es bezieht kapitalanlagerisiken, kreditrisiken und operative risiken ein und 
bildet auch die wechselwirkungen zwischen diesen verschiedenen klassen ab. die 
kapitalanlagepolitik berücksichtigt die fälligkeiten, die währungen und die inflations­
sensitivität der versicherungstechnischen verbindlichkeiten. so reduzieren wir wieder­
anlage , währungs­ und inflationsrisiken. unser aktives kapitalmanagement stellt 
sicher, dass die kapitalausstattung von munich re zu jedem zeitpunkt ange messen ist. 
unser eigenkapital deckt den bedarf, der sich aus unserem internen risiko modell 
ergibt, und berücksichtigt die anforderungen von aufsichtsbehörden und ratingagen­
turen. nicht benötigtes kapital geben wir in form von dividenden und aktienrück­
käufen an unsere aktionäre zurück.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
an die aktionäre 17
strategie
ein wichtiger erfolgsfaktor ist die ständige verbesserung der wertorientierten verfahren, 
mit denen wir unser geschäft kontrollieren und steuern. eine wesentliche kennziffer 
ist dabei die rendite auf das risikoadjustierte kapital (rorac). der rorac setzt den 
gewinn in relation zum erforderlichen risikokapital und erlaubt so eine an der ökono­
mischen wertschaffung ausgerichtete steuerung aller aktivitäten im konzern.
eine besondere herausforderung sind neue, bislang unbekannte risiken. wir wollen 
sie als erste erkennen und bewerten, um unseren wettbewerbsvorsprung zu erhalten. 
dabei ist es unser ziel, die grenzen der versicherbarkeit zu erweitern und gleichzeitig 
den versicherungstechnisch adäquaten preis zu kalkulieren. mit neuen versicherungs­
lösungen wollen wir uns deutlich von wettbewerbern differenzieren und unsere 
 kunden langfristig an uns binden sowie im ergebnis profitables wachstum generieren. 
unverzichtbare voraussetzungen hierfür sind unser breites risikowissen, unsere 
erfahrung auf allen globalen märkten und der intensive dialog mit unseren kunden.
corporate responsibility zählt zu  für munich re gilt: wertorientiertes langfristiges handeln ist die voraussetzung für 
unseren erfolgsfaktoren wirtschaftlichen erfolg. verbindliche rechtliche und wertebasierte regeln, eine ver­
antwortungsvolle geschäftspraxis sowie unsere aktivitäten zum umweltschutz sind 
bestandteil unserer unternehmensstrategie und zählen zu unseren erfolgsfaktoren.
um unserem eigenen anspruch und dem unserer stakeholder gerecht zu werden, haben 
wir uns nicht nur den zehn prinzipien des un global compacts verpflichtet, sondern 
über die jeweils geltende gesetzgebung hinaus konzernweit auch zu verbind lichen 
kodizes und rahmenwerken bekannt, beispielsweise zu den principles for sus tain able 
insurance (psi). bei diesen gehören wir zu den ersten unterzeichnern, ebenso wie bei 
den principles for responsible investment (pri) für spezifische nachhaltigkeitskriterien 
auf der kapitalanlageseite. die damit verbundene systematische ver ankerung von 
aspekten der umwelt, der gesellschaftlichen verantwortung und guten unternehmens­
führung (esg) in unserem kerngeschäft und in der kapital anlage ermöglicht es uns, 
risiken noch umfassender zu erkennen und lösungen gemeinsam mit unseren kunden 
zu erarbeiten. 
der schutz ökologischer ressourcen – mit dem ziel der weltweiten klimaneutralität 
von munich re bis 2015 – und unser gesellschaftliches engagement, zusammen mit 
unseren drei unternehmensstiftungen, sind zwei weitere schwerpunkte unserer 
 corporate responsibility. mit all diesen anstrengungen wollen wir einen eindeutigen 
mehr informationen über unsere 
wertbeitrag für unsere kunden, aktionäre und mitarbeiter sowie für die umwelt und 
konzernweiten aktivitäten im 
bereich corporate responsibility  die gesellschaft generieren.
finden sie unter  
www.munichre.com/cr­de munich re ist in nahezu allen zweigen der rückversicherung tätig. die produkte 
 reichen von der traditionellen rückversicherung über umfassende service­  und beratungs­
leistungen bis hin zu komplexen individuellen lösungen für die risiko übernahme und 
zur optimierung des kapitals unserer kunden. dabei verfolgen wir konsequent eine 
zeichnungspolitik, die auf risikoadäquaten preisen und bedingungen basiert. der 
transfer von risiken auf den kapitalmarkt stellt ein weiteres instrument unserer ange­
botspalette dar.
wir zeichnen unser geschäft sowohl im direkten kontakt mit den erstversicherern als 
auch über makler. neben dem klassischen rückversicherungsgeschäft beteiligen wir 
uns auch an versicherungspools, public private partnerships sowie an geschäft in 
 spezialisierten nischensegmenten, immer wieder auch als erstversicherer. unseren 
kunden im industrie­ und großprojektgeschäft bieten wir mit unserem leistungsfeld 
risk solutions ein breites spektrum an spezialprodukten, passgenauen versicherungs ­
lösungen und services an; diese aktivitäten werden aus der rückversicherung heraus 
gesteuert. unsere kunden erhalten damit direkten zugang zu expertise und kapazität 
eines weltweit führenden risikoträgers.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
18 an die aktionäre
strategie
unser umfassendes wissen bei der identifikation und einschätzung von risiken sowie 
der strukturierung von versicherungslösungen ermöglicht es uns, in einem hoch 
 dynamischen und globalen umfeld innovative lösungen zu schaffen und uns im wett­
bewerb zu differenzieren. aufgrund unserer expertise im kapitalmanagement sind wir 
zudem ein gesuchter ansprechpartner für angebote, die auf die anforderungen an 
bilanz­, solvenz­ und ratingkapital sowie auf die risikomodelle unserer kunden abge­
stimmt sind. dank unserer reputation im markt und einer kundennahen globalen 
 aufstellung finden wir schnell und direkt zugang zu allen kunden.
den großteil ihrer erstversicherungsaktivitäten bündelt munich re in der ergo 
 ver sicherungsgruppe. diese bietet ein umfassendes spektrum an versicherungen, 
 vorsorge­ und serviceleistungen und ist eine der führenden versicherungsgruppen in 
deutschland und europa. sie ist weltweit in mehr als 30 ländern vertreten und 
 konzentriert sich auf die regionen europa und asien.
ergo richtet sich konsequent an den wünschen und bedürfnissen ihrer kunden aus 
und will sich im engen austausch mit ihnen nachweisbar weiter verbessern. dazu 
gehören eine bedarfs­  und kundengerechte beratung von hoher qualität, klare und ver­
ständliche kommunikation, innovative serviceleistungen und die schnelle unterstüt­
zung im schadenfall durch effiziente prozesse und eine schlanke organisation. ein 
zentrales ressort kunden­ und vertriebsservice unterstützt diesen anspruch. verbun­
den mit einer soliden finanzstärke macht dieser anspruch ergo und ihre spezialisten 
zu zuverlässigen partnern für versicherungs­ und vorsorgebedürfnisse.
ergo bietet für jeden kunden den richtigen vertriebsweg: selbstständige vermittler, 
mitarbeiter im direktvertrieb, makler und starke kooperationspartner im in­ und aus­
land sprechen privat­ und firmenkunden an. der erstversicherer nutzt gezielt seine 
kompetenz im direktvertrieb, um die wachsende nachfrage von verbrauchern nach 
bedarfsgerechten digitalen angeboten und services zu decken. darüber hinaus verbin­
den vertriebspartnerschaften ergo mit einer vielzahl von banken in deutschland 
sowie auf verschiedenen internationalen märkten.
der weltweite gesundheitsmarkt wird auch weiterhin stark wachsen. die zunehmende 
alterung der bevölkerung in vielen ländern und der medizinische fortschritt treiben 
die heil­ und pflegekosten in die höhe. dies bringt soziale sicherungssysteme oft an 
die grenzen der finanzierbarkeit und erhöht den bedarf für privatwirtschaftliche ver­
sicherungslösungen. neue märkte entwickeln sich mit dem auf­ und ausbau medizini­
scher infrastruktur in zahlreichen asiatischen und südamerikanischen ländern ebenso 
wie langfristig in afrika. wir erschließen dieses geschäftspotenzial über erst­ und 
rückversicherungsangebote mit unserem geschäftsfeld munich health. wir bedienen 
ein breites spektrum an kunden – von regierungen über private oder staatliche kranken­
versicherungsgesellschaften bis hin zu privaten endkunden. munich health agiert 
damit weltweit als risikoträger und servicedienstleister, um hochwertige medizinische 
versorgung voranzutreiben und weiterhin finanzierbar zu halten.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
corporate governance 19
e
c
n
a
n
er
v
o
g
e 
at
or
p
or
c
2
20 corporate governance
inhalt
bericht des aufsichtsrats  021
corporate governance bericht  026
unser verständnis von corporate governance  026
welche regeln gelten für munich re?  026
unternehmensverfassung  027
vorstand  027
zusammenwirken von vorstand und aufsichtsrat  028
aufsichtsrat  028
hauptversammlung  029
aktiengeschäfte und aktienbesitz von organmitgliedern  029
corporate governance 21
bericht des aufsichtsrats
sehr geehrte damen und herren,
der aufsichtsrat nahm im geschäftsjahr 2014 seine aufgaben und pflichten 
gemäß gesetz, satzung und geschäftsordnung uneingeschränkt wahr. kein 
mitglied des aufsichtsrats oder der ausschüsse hat an weniger als der hälfte 
der sitzungen teilgenommen. wir haben den vorstand bei seiner geschäfts-
führung kontinuierlich überwacht und ihn bei allen für das unternehmen wich-
tigen belangen beraten. prüfungsmaßnahmen gemäß § 111 abs. 2 s. 1 aktg 
waren zu keinem zeitpunkt erforderlich.
zusammenwirken von aufsichtsrat und vorstand
der vorstand bezog uns in alle wichtigen geschäftsvorgänge und entschei-
dungen von grundlegender bedeutung für das unternehmen ein. in den 
 sitzungen diskutierten wir ausführlich zusammen mit dem vorstand die uns 
dr. bernd pischetsrieder
 vorgetragenen informationen. die zusammenarbeit mit dem vorstand war  
vorsitzender des aufsichtsrats
in jeder hinsicht geprägt von zielgerichtetem und verantwortungsvollem han-
deln zur erfolgreichen entwicklung von munich re. der vorstand hat seine 
berichtspflicht gegenüber dem aufsichtsrat sowohl mündlich als auch schrift-
lich vollumfänglich erfüllt.
außerhalb der sitzungen unterrichtete uns der vorstand zeitnah über wichtige 
ereignisse im konzern, beispielsweise die im rahmen der mitbestimmungs-
vereinbarung durchgeführte wahl der arbeitnehmervertreter im aufsichtsrat 
und den erwerb des schaden/ unfall-versicherers shc insurance pte. ltd. 
durch ergo. vor den sitzungen fanden regelmäßig separate gespräche der 
vertreter der anteilseigner und der arbeitnehmer mit dem vorstandsvorsitzen-
den statt, in denen strate gische  fragen und andere grundsätzliche themen im 
mittelpunkt standen.
zwischen den sitzungen führte ich regelmäßig gespräche mit dem vorstands-
vorsitzenden dr. nikolaus von bomhard. dabei erörterten wir unter anderem 
fragen der strategischen entwicklung und des risikomanagements sowie die 
aktuelle geschäftslage des unternehmens. als vorsitzender des prüfungsaus-
schusses stand professor dr. henning kagermann auch außerhalb der sitzun-
gen in regem kontakt mit dem für die konzernweite rechnungslegung zustän-
digen vorstandsmitglied dr. jörg schneider.
schwerpunkte der beratungen im plenum
im berichtsjahr fanden sieben aufsichtsratssitzungen statt. an einer sitzung 
nahmen routinemäßig zwei vertreter der bundesanstalt für finanzdienst-
leistungsaufsicht als gäste teil. regelmäßig und eingehend erörterten wir mit 
dem vorstand den geschäftsverlauf von munich re sowie aktuelle themen. 
hierbei gingen wir intensiv auf strategische überlegungen des vorstands zu 
den einzelnen geschäftsfeldern ein. in diesem zusammenhang hinterfragten 
wir immer wieder auch kritisch die entwicklungen in der lebenserstversiche-
rung. der vorstand berichtete uns regelmäßig über die situation der kapital-
anlagen der gesellschaft – dabei wurden die entwicklung der weltwirtschaft 
und der finanzmärkte sowie deren auswirkung auf die vermögens- und 
ertragslage des unternehmens eingehend thematisiert. ebenso hielt er uns 
über die aufsichtsrechtlichen rahmenbedingungen auf dem laufenden, insbe-
sondere zur weiter voranschreitenden entwicklung des europäischen auf-
sichtssystems solvency ii. darüber hinaus beschäftigten wir uns 2014 schwer-
punktmäßig in den einzelnen sitzungen mit folgenden themen:
am 19. märz standen der jahres- und konzernabschluss für das geschäftsjahr 
2013 und die vorschläge zur beschlussfassung durch die hauptversammlung 
2014 auf der agenda. ferner berieten und entschieden wir über die bestellung 
von zwei neuen vorstandsmitgliedern, über die verlängerung einer vorstands-
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
22 corporate governance
bericht des aufsichtsrats
bestellung sowie über die entsprechenden anpassungen der geschäftsverteilung für 
den vorstand. darüber hinaus legten wir die persönlichen ziele für die variable ver-
gütung der vorstandsmitglieder für 2014 fest. ferner ließen wir uns zur neu aufgestell-
ten compliance-organisation der gruppe einen überblick geben, und der vorstand 
informierte uns über die entwicklungen des rückversicherungsmarkts und die positio-
nierung von munich re im markt.
am 29. april befasste sich der aufsichtsrat ausschließlich mit vorstandsangelegen-
heiten, konkret mit der bewertung der jahres-performance 2013 und der mehrjahres-
performance 2011 bis 2013 der einzelnen vorstandsmitglieder. des weiteren wurden 
die persönlichen ziele eines neu bestellten vorstandsmitglieds für 2014 festgelegt.
am 30. april, unmittelbar vor der hauptversammlung, berichtete der vorstand uns 
über den bisherigen geschäftsverlauf im jahr 2014. ferner nutzten wir die sitzung für 
letzte vorbereitungen der bevorstehenden hauptversammlung.
im anschluss an die hauptversammlung beriefen wir die konstituierende sitzung des 
aufsichtsrats ein, in der wir uns insbesondere mit der wahl des vorsitzenden des auf-
sichtsrats und seines ersten stellvertreters sowie mit der wahl der mitglieder der fünf 
ausschüsse befassten.
am 15. juli behandelten wir unter anderem schwerpunkte der personalarbeit im konzern 
und nahmen die ausführungen zum vergütungsbericht 2013 gemäß den vorgaben der 
versicherungs-vergütungsverordnung entgegen. dr. nikolaus von bomhard erläuterte im 
rahmen seines regelmäßigen berichts zu aktuellen themen auch wichtige regelungen 
des lebensversicherungs-reformgesetzes.
am 14. oktober standen corporate-governance-themen auf der tagesordnung: die 
jährliche effizienzprüfung und die beschlussfassung über die entsprechenserklärung. 
zudem stellte uns der vorstand strategien im lebensrückversicherungsgeschäft sowie 
erfolge und „lessons learned“ dar. ferner wurden für ein neu bestelltes vorstands-
mitglied die persönlichen ziele für 2014 beschlossen.
am 9. dezember gab uns der vorstandsvorsitzende von ergo einen bericht zur ver-
triebsentwicklung von ergo im inland, wobei er auch den aktuellen stand der um -
setzung der strategie „weitergehen – meine ergo 2018“ erläuterte. der vorstand von 
munich re stellte uns die strategische und operative ausrichtung des geschäftsfelds 
munich health vor. ferner legten wir nach eingehender beratung die vorstandsver-
gütung ab 1. januar 2015 sowie die finanziellen ziele der mitglieder des vorstands für 
2015 fest. im rahmen des jährlichen berichts zur risikolage durch den group chief 
risk officer erörterten wir die risikostrategie des konzerns. des weiteren berichtete 
der vorstand über die konzernplanung 2015 bis 2017 und erläuterte uns abweichungen 
des tatsächlichen geschäftsverlaufs von der planung für das berichtsjahr.
arbeit der ausschüsse
es sind fünf ausschüsse des aufsichtsrats eingerichtet, die sich vorbereitend mit den 
im aufsichtsratsplenum anstehenden themen und beschlüssen befassen. über die 
arbeit der ausschüsse berichteten deren vorsitzende dem plenum ausführlich in jeder 
einzelheiten zu der besetzung  aufsichtsratssitzung.
der ausschüsse finden sie auf 
seite 45 und unter   der personalausschuss kam zu sechs sitzungen zusammen. er bereitete im wesent-
www.munichre.com/aufsichtsrat
lichen die im bericht zur arbeit des plenums bereits erwähnten beschlüsse zu vor-
standsangelegenheiten vor. darüber hinaus befasste er sich mit den gehaltsnebenleis-
tungen für vorstandsmitglieder, mit aufsichts-, beirats- und vergleichbaren mandaten 
der vorstandsmitglieder sowie mit der konzernweiten nachfolgeplanung, vor allem 
soweit sie vorstandsfunktionen betrifft.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
corporate governance 23
bericht des aufsichtsrats
der ständige ausschuss befasste sich in seinen vier sitzungen neben der vorbereitung 
der aufsichtsratssitzungen mit themen der corporate governance. er führte auch für 
dieses berichtsjahr eine überprüfung der effizienz der aufsichtsratstätigkeit durch 
und stellte fest, dass die berichterstattung durch den vorstand sowie die arbeit des 
aufsichtsrats insgesamt effizient und angemessen sind. regelmäßiger berichtspunkt 
seitens dr. nikolaus von bomhard im ständigen ausschuss waren veränderungen in 
der aktionärsstruktur sowie der stand der aktienrückkaufprogramme. der ausschuss 
nahm ferner den jährlichen bericht über die aufwendungen für spenden und sponso-
ring entgegen.
der prüfungsausschuss tagte im berichtszeitraum sechsmal; an zwei sitzungen nahm 
auch der abschlussprüfer teil. in dessen gegenwart befasste sich der prüfungsaus-
schuss eingehend mit dem jahresabschluss und dem lagebericht sowie dem konzern-
abschluss und dem konzernlagebericht, den prüfungsberichten des abschlussprüfers 
und dem gewinnverwendungsvorschlag des vorstands für das geschäftsjahr 2013. 
des weiteren erörterte der ausschuss die quartalsfinanzberichte 2014 und setzte sich 
zusammen mit dem abschlussprüfer ausführlich mit dem halbjahresfinanzbericht 
2014 auseinander.
ein schwerpunkt der tätigkeiten des ausschusses war die überwachung der risiko-
lage sowie des risikomanagements der gesellschaft und die erörterung der risiko-
strategie: der group chief risk officer informierte die ausschussmitglieder hierzu 
mündlich in mehreren sitzungen sowie in vier schriftlichen berichten. regelmäßig 
wurden das interne kontrollsystem und themen der compliance erörtert. der leiter 
group audit setzte die ausschussmitglieder über das ergebnis der prüfungen 2013 
und die prüfungsplanung 2014 umfassend ins bild. darüber hinaus ließ sich der aus-
schuss über einzelne, ihm vorgetragene compliance-fälle und audit-prüfungen regel-
mäßig auf den aktuellen stand bringen. es bestand ferner die gelegenheit, sich in 
abwesenheit des vorstands sowohl untereinander als auch zusammen mit dem leiter 
group audit, dem group chief compliance officer, dem group chief risk officer und 
den abschlussprüfern zu beraten.
der prüfungsausschuss überprüfte und überwachte die unabhängigkeit des abschluss-
prüfers und ließ sich regelmäßig über prüfungsleistungen und prüfungsfremde tätig-
keiten berichten. in zwei sitzungen befasste sich der ausschuss zudem mit den poten-
ziellen auswirkungen der abschlussprüferverordnung und -richtlinie der europäischen 
union. nach beschluss des plenums, der bereits vor dem hintergrund einer ausschrei-
bung für die vergabe der abschlussprüfung 2014 im november 2013 gefasst worden 
war, erteilte der vorsitzende des ausschusses der kpmg den prüfungsauftrag für das 
geschäftsjahr 2014 und beauftragte sie auch mit der prüferischen durchsicht des 
halbjahresfinanzberichts 2014.
der nominierungsausschuss führte die bereits 2013 aufgenommene vorbereitung der 
zur hauptversammlung 2014 anstehenden wahl der anteilseignervertreter fort. im 
ersten quartal des berichtszeitraums beriet er in drei sitzungen über die wiederwahl 
von aufsichtsratsmitgliedern sowie über geeignete kandidaten zur neuwahl in den 
aufsichtsrat. bei den nominierungsvorschlägen berücksichtigte der ausschuss unter 
anderem den kriterienkatalog und die vom aufsichtsrat beschlossenen ziele zur 
zusammensetzung des gremiums.
der vermittlungsausschuss gemäß ziff. 7.5 der geschäftsordnung für den aufsichtsrat 
musste auch im geschäftsjahr 2014 nicht einberufen werden.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
24 corporate governance
bericht des aufsichtsrats
corporate governance und entsprechenserklärung
einzelheiten hierzu  der aufsichtsrat achtet auf eine gute unternehmensführung. so gaben wir zusammen 
sind im corporate governance  mit dem vorstand im november 2014 die jährlich erforderliche erklärung gemäß 
bericht auf seite 26 ff. aufgeführt
§ 161 aktg ab. wir haben erneut allen empfehlungen des deutschen corporate gover-
nance kodex (dcgk) entsprochen und beabsichtigen, ihnen auch zukünftig zu ent-
sprechen. wir bestätigten die 2013 abgegebene einschätzung, dass alle 20 mitglieder 
des aufsichtsrats als unabhängig und frei von relevanten interessenkonflikten zu 
betrachten sind.
munich re bot 2014 allen mitgliedern des aufsichtsrats eine interne informationsver-
anstaltung an. fast alle nutzten die gelegenheit, sich über die herausforderungen im 
kontext der zunehmenden digitalisierung und des data managements in der versiche-
rungswirtschaft, insbesondere bei munich re, zu informieren und hierüber intensiv zu 
diskutieren. für die neu gewählten mitglieder des aufsichtsrats initiierte munich re 
zudem eine einführungsveranstaltung. hier wurde ein unternehmensspezifischer ein-
blick in risikomanagement, corporate governance, controlling, rechnungslegung und 
zu fragen der vorstandsvergütung gegeben.
veränderungen im aufsichtsrat
mit ablauf der ordentlichen hauptversammlung am 30. april 2014 endete die fünfjäh-
rige wahlperiode des aufsichtsrats. auf der seite der aktionärsvertreter schieden aus: 
annika falkengren und peter löscher. auf der seite der arbeitnehmervertreter schie-
den aus: herbert bach, dina bösch, hans peter claußen, silvia müller, reinhard pasch 
und richard sommer. der aufsichtsrat dankt allen ausgeschiedenen mitgliedern für 
ihre wertvolle, konstruktive beratung, mit der sie munich re teilweise über viele jahre 
engagiert begleitet und überwacht haben.
professor dr. ursula gather und gerd häusler wurden von der hauptversammlung  
neu in den aufsichtsrat gewählt. auf der grundlage der mitbestimmungsvereinbarung 
wurden von den zuständigen gremien noch vor der hauptversammlung dr. anne 
horstmann, ina hosenfelder, beate mensch, ulrich plottke, gabriele sinz-toporzysek 
und angelika wirtz in den aufsichtsrat gewählt. für die neu und die wieder gewählten 
mitglieder des aufsichtsrats begann ihre amtsperiode mit ende der hauptversammlung. 
am 13. januar 2014 verstarb dr. ulrich hartmann. er gehörte dem aufsichtsrat von 
dezember 1993 bis april 2009 an, von dezember 1996 bis mai 2004 als dessen vor-
sitzender. er war uns ein sachverständiger, weitsichtiger und wertvoller ratgeber und 
hat in hohem maße dazu beigetragen, die herausforderungen von munich re in dieser 
zeit zu meistern. wir trauern um eine große persönlichkeit.
professor dr. hubert markl verstarb am 8. januar 2015. als mitglied des aufsichtsrats 
von dezember 2002 bis april 2009 war er uns dank seines außerordentlich breit 
 gefächerten wissens und erfahrungsschatzes und gerade wegen seiner naturwissen-
schaftlichen perspektive ein wichtiger und äußerst wertvoller wegbegleiter. dafür sind 
wir ihm sehr dankbar.
veränderungen im vorstand
dr. doris höpke wurde mit wirkung zum 1. mai 2014 zum mitglied des vorstands 
bestellt und leitet seitdem das geschäftsfeld munich health. giuseppina albo wurde 
mit wirkung zum 1. oktober 2014 zum mitglied des vorstands bestellt. sie verant-
wortete das ressort europe and latin america bis 31. dezember 2014 gemeinsam mit 
georg daschner; seit 1. januar 2015 hat sie diese funktion allein inne.
georg daschner, vorstandsmitglied seit 2003, trat zum 1. januar 2015 in den ruhe-
stand. wir danken ihm für sein langjähriges engagement, mit dem er die entwicklung 
von munich re über viele jahre sehr erfolgreich mitgestaltet hat.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
corporate governance 25
bericht des aufsichtsrats
jahres- und konzernabschluss 2014
die kpmg bayerische treuhandgesellschaft aktiengesellschaft wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft steuerberatungsgesellschaft hat den jahresabschluss und lagebericht 
sowie den konzernabschluss und konzernlagebericht der münchener rück ag zum 
31. dezember 2014 ordnungsgemäß geprüft und mit einem uneingeschränkten bestä-
tigungsvermerk versehen. danach gingen die entsprechenden berichte und der vor-
schlag des vorstands für die verwendung des bilanzgewinns umgehend den aufsichts-
ratsmitgliedern zu. der prüfungsausschuss befasste sich am 4. februar 2015 intensiv 
mit den vorläufigen abschlusszahlen zum 31. dezember 2014. am 9. märz 2015 berei-
tete er den beschluss des aufsichtsrats zur feststellung des jahresabschlusses und 
zur billigung des konzernabschlusses vor. hierzu prüfte der prüfungsausschuss den 
jahres- und konzernabschluss sowie die lageberichte und den vorschlag des vorstands 
für die verwendung des bilanzgewinns. er besprach diese eingehend mit dem anwesen-
den abschlussprüfer und ging dabei ausführlich auf die prüfungsberichte des abschluss-
prüfers ein. der prüfungsausschussvorsitzende unterrichtete das aufsichtsratsplenum 
über das ergebnis der beratungen in der bilanz sitzung.
das aufsichtsratsplenum prüfte ebenfalls die abschlüsse und lageberichte der 
 münchener rück ag und des konzerns sowie den vorschlag des vorstands zur ver-
wendung des bilanzgewinns. auf basis dieser prüfung und nach anhörung des 
abschlussprüfers stimmte der aufsichtsrat den ergebnissen des abschlussprüfers zu 
und hatte keine einwendungen zu erheben. am 10. märz 2015 billigte er den jahres- 
und den konzernabschluss. der jahresabschluss war damit festgestellt. nach ab -
wägung aller relevanten aspekte folgte der aufsichtsrat dem vorschlag des vorstands 
zur verwendung des bilanzgewinns.
dank an vorstand und mitarbeiter
der aufsichtsrat dankt den vorstandsmitgliedern und allen mitarbeiterinnen und 
 mitarbeitern weltweit. sie haben mit ihrer engagierten arbeit zu einem wiederum 
erfreu lichen geschäftsergebnis von munich re beigetragen.
münchen, den 10. märz 2015
für den aufsichtsrat
dr. bernd pischetsrieder
vorsitzender
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
26 corporate governance
corporate governance bericht
corporate governance bericht
corporate governance bericht1
gute corporate governance schafft nachhaltigen wert. daher legen wir an unser 
 handeln die höchsten maßstäbe an und entsprechen sämtlichen empfehlungen und 
anregungen des deutschen corporate governance kodex (dcgk). zusätzlich haben 
wir uns auf einen eigenen verhaltenskodex mit hohen ethischen und rechtlichen anfor-
sie finden den   derungen verpflichtet. seit 2013 enthält dieser einen verweis auf den united nations 
 corporate governance bericht  („un“) global compact, dessen prinzipien im anhang des verhaltenskodex aufgeführt 
und die ezu auch auf unserer  sind. weitere informationen zur corporate governance des unternehmens sind in der 
 internetseite unter  
 erklärung zur unternehmensführung (ezu) enthalten. sie ist gem. § 289a hgb 
www.munichre.com/cg-de
bestandteil des lageberichts der münchener rück ag.
unser verständnis von corporate governance
corporate governance steht für eine verantwortungsvolle, auf langfristige wertschöp-
fung ausgerichtete unternehmensführung und -kontrolle. damit wollen wir das vertrauen 
von anlegern, kunden, mitarbeitern und der öffentlichkeit fördern. daneben sind uns 
eine effiziente arbeit in vorstand und aufsichtsrat, eine gute zusammenarbeit zwischen 
diesen organen und mit den mitarbeitern des unternehmens sowie eine offene und 
nachvollziehbare unternehmenskommunikation sehr wichtig.
welche regeln gelten für munich re? 
maßstäbe guter corporate governance werden durch nationale wie internationale vor-
gaben und unternehmensinterne grundsätze bestimmt. aufgrund ihrer internationalen 
organisation stellt sich munich re den corporate-governance-regeln verschiedener 
rechtsordnungen. neben den nationalen standards beachten wir die international 
anerkannten best practices. in deutschland, am sitz der münchener rück ag, sind die 
corporate-governance-regeln vor allem im aktiengesetz (aktg) und im deutschen 
corporate governance kodex verankert. das deutsche versicherungsaufsichtsgesetz 
(vag) und europäische aufsichtsregeln (solvency-ii-durchführungsregeln) konkre-
tisieren die anforderungen an die geschäftsorganisation von versicherungsunter-
nehmen und an die qualifikation ihrer geschäftsleiter und die mitglieder des auf-
sichtsrats. darüber hinaus hat der gesetzgeber im vag besondere regelungen für die 
ver gütungssysteme in versicherungsunternehmen getroffen, auf deren basis das 
 bundesministerium der finanzen die versicherungs-vergütungsverordnung erlassen hat.
1  gemäß ziffer 3.10 deutscher corporate governance kodex.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
corporate governance 27
corporate governance bericht
ferner gilt für die münchener rück ag eine auf basis des gesetzes über die mitbe-
stimmung der arbeitnehmer bei einer grenzüberschreitenden verschmelzung (mgvg) 
abgeschlossene mitbestimmungsvereinbarung.
der dcgk nennt die wesentlichen gesetzlichen regelungen, die deutsche börsen-
notierte gesellschaften zu beachten haben. außerdem gibt er empfehlungen und 
anregungen, die auf national und international anerkannten standards für gute und 
verantwortungsbewusste unternehmensführung beruhen. vorstand und aufsichtsrat 
die entsprechenserklärungen   der münchener rück ag erklären jedes jahr, inwieweit den empfehlungen des dcgk 
finden sie unter   entsprochen wurde und wird.
www.munichre.com/cg-de
mit dem anerkennen internationaler leitlinien haben wir unser verständnis unterneh-
merischer verantwortung untermauert. dazu zählt in erster linie der un global com-
pact, dem wir 2007 beigetreten sind. seine zehn prinzipien bilden den grundlegenden 
rahmen unserer corporate-responsibility-strategie. seit der unterzeichnung berich-
ten wir zudem im rahmen der jährlichen „communication on progress“ (umsetzung 
der prinzipien). richtlinien für eine an nachhaltigkeitskriterien orientierte kapitalan-
lage geben uns die principles for responsible investment (pri), die wir über unseren 
vermögensverwalter meag seit 2006 umsetzen. im jahr 2012 haben wir uns den prin-
ciples for sustainable insurance (psi) verpflichtet. auch bei diesen beiden initiativen 
berichten wir jährlich über unseren fortschritt.
unternehmensverfassung 
die münchener rück ag ist eine aktiengesellschaft gemäß deutschem aktiengesetz. 
sie hat drei organe: vorstand, aufsichtsrat und hauptversammlung. deren aufgaben 
und befugnisse ergeben sich aus dem gesetz, der satzung, der mitbestimmungs-
vereinbarung, den geschäftsordnungen und unternehmensinternen richtlinien. der 
die satzung und  grundsatz der paritätischen mitbestimmung im aufsichtsrat wurde in der mitbestim-
mitbestimmungs vereinbarung  mungsvereinbarung aufrechterhalten und gestärkt durch berücksichtigung der mit-
 finden sie unter   arbeiter, die im europäischen ausland beschäftigt sind.
www.munichre.com/cg-de 
vorstand 
der vorstand leitet das unternehmen in eigener verantwortung, legt ziele und strate-
eine übersicht über die zusam- gie fest. er ist dabei an das unternehmensinteresse gebunden und verpflichtet, den 
mensetzung des vorstands und  unternehmenswert nachhaltig zu steigern. der vorstand ist für ein angemessenes 
die verteilung der zuständig-  risikomanagement und -controlling im unternehmen verantwortlich. er hat dafür zu 
keiten findet sich auf seite 43 
sorgen, dass die gesetzlichen bestimmungen und die unternehmensinternen richtlinien 
eingehalten werden (compliance). der bereich group compliance der münchener 
das vergütungssystem für den  rück ag ist direkt dem vorstandsvorsitzenden unterstellt. um das compliance- system 
vorstand und die vergütungs- zusätzlich zu stärken, haben wir neben einem externen und unabhängigen ombuds-
tabellen sind im lagebericht auf  mann auf initiative des vorstands einen weiteren kommunikationskanal eta bliert, das 
seite 49 ff. dargestellt
sogenannte compliance whistleblowing portal. über dieses meldesystem können mit-
arbeiter und externe personen strafbare handlungen, beispielsweise korruption und 
bestechung, wirtschaftskriminalität, reputationsschädigendes verhalten sowie ver-
stöße gegen kartellrecht, insiderrecht und datenschutz, anonym melden.
gemäß § 16 der satzung muss der vorstand aus mindestens zwei personen bestehen; 
informationen zur arbeitsweise  im übrigen bestimmt der aufsichtsrat die anzahl der vorstandsmitglieder. der vor-
des vorstands erhalten sie   stand der münchener rück ag bestand im berichtszeitraum (unter berücksichtigung 
in der ezu von zwei unterjährig erfolgten vorstandsneubestellungen) aus acht bis zehn mitgliedern. 
der aufsichtsrat hat im berichtszeitraum zwei frauen in den vorstand berufen, die 
umfassende internationale erfahrungen haben, und damit vielfalt (diversity) und inter-
nationalität gestärkt. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
28 corporate governance
corporate governance bericht
zusammenwirken von vorstand und aufsichtsrat
vorstand und aufsichtsrat arbeiten zum wohl des unternehmens eng zusammen.  
der vorstand berichtet dem aufsichtsrat regelmäßig über alle für das unternehmen 
relevanten fragen. bestimmte arten von geschäften darf er nur mit zustimmung des 
aufsichtsrats vornehmen.
aufsichtsrat
der aufsichtsrat überwacht die geschäftsführung des vorstands und berät ihn dabei. 
eine übersicht über die  er ist nicht befugt, anstelle des vorstands maßnahmen der geschäftsführung zu 
 zusammensetzung des  ergreifen. der aufsichtsrat bestellt zudem den abschlussprüfer für den jahres- und 
 aufsichtsrats findet sich auf  konzernabschluss sowie für den halbjahresfinanzbericht.
seite 43 ff. weitere informatio-
nen zur arbeit des  aufsichtsrats 
der aufsichtsrat hat gemäß der satzung 20 mitglieder: die eine hälfte setzt sich aus 
erhalten sie in der ezu sowie im 
vertretern der anteilseigner zusammen und wird von der hauptversammlung gewählt. 
bericht des  aufsichtsrats auf 
seite 21 ff. die andere hälfte besteht aus gewählten vertretern von mitarbeitern der unternehmens-
gruppe im europäischen wirtschaftsraum (ewr).
ziele des aufsichtsrats für seine zusammensetzung, vielfalt (diversity) und  
unabhängigkeit
der aufsichtsrat hat sich gemäß ziffer 5.4.1 abs. 2 dcgk folgende ziele für seine 
zusammensetzung gesetzt:
— maßgebliche kriterien für die auswahl der künftigen mitglieder sind sachkenntnis, 
fähigkeiten und erfahrungen, vor allem mit internationaler ausrichtung, unabhän-
gigkeit, ausrichtung auf die nachhaltige gewinnerzielung des unternehmens sowie 
der unternehmerische geist der nominierten personen.
— dem aufsichtsrat sollen mindestens 16 unabhängige mitglieder im sinne von ziffer 
5.4.2 des dcgk angehören, darunter mindestens acht anteilseignervertreter. alle 
aufsichtsratsmitglieder sollen frei sein von relevanten interessenkonflikten.
— der aufsichtsrat soll bei der auswahl der kandidaten für die mitgliedschaft auf viel-
falt (diversity) achten, insbesondere hinsichtlich des alters, der internationalität und 
des geschlechts seiner mitglieder. dabei hat sich der aufsichtsrat zum ziel gesetzt, 
dass zu beginn der laufenden amtszeit mindestens 20 %, zu beginn der nächsten 
amtszeit (voraussichtlich 2019) mindestens 30 % seiner mitglieder weiblich sind. 
dieses ziel ist bereits heute übertroffen: dem aufsichtsrat gehörten im berichtszeit-
raum bis 30. april 2014 fünf, danach acht frauen an. dies entspricht einem anteil 
weib licher mitglieder von 25 % bzw. 40 %.
die vorstehend genannten ziele gelten für den gesamten aufsichtsrat. anteilseigner 
und arbeitnehmervertreter werden ihren teil dazu beitragen, dass sie erfüllt werden. 
sowohl der nominierungsausschuss des aufsichtsrats, der die kandidaten der anteils-
eignerseite auswählt, als auch das für die wahl der arbeitnehmervertreter zuständige 
„europäische wahlgremium“ verfügen über einen diesbezüglichen kriterienkatalog. 
neben den genannten zielen umfasst der katalog kriterien wie spezielle fachkompe-
tenzen und persönliche eigenschaften.
darüber hinaus sieht die geschäftsordnung des aufsichtsrats für wahlvorschläge eine 
soll-altersgrenze von 70 jahren vor.
der aufsichtsrat ist der auffassung, dass derzeit alle 20 mitglieder als unabhängig im 
sinne von ziffer 5.4.2 dcgk einzuschätzen sind. geschäftliche oder persönliche 
beziehungen der aufsichtsratsmitglieder zu der gesellschaft, deren organen, einem 
kontrollierenden aktionär oder einem mit diesem verbundenen unternehmen, die 
einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden interessenkonflikt begründen 
könnten, sind nicht erkennbar. der aufsichtsrat geht dabei davon aus, dass die nach 
dem gesetz über die mitbestimmung der arbeitnehmer bei einer grenzüberschreiten-
den verschmelzung in verbindung mit der mitbestimmungsvereinbarung gewählten 
aufsichtsratsmitglieder grundsätzlich unabhängig sind.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
corporate governance 29
corporate governance bericht
hauptversammlung
zu den regelmäßigen zuständigkeiten der hauptversammlung gehören die entschei-
dung über die gewinnverwendung sowie die entlastung von vorstand und aufsichts-
rat. darüber hinaus wählt die hauptversammlung die vertreter der anteilseigner im 
aufsichtsrat und beschließt insbesondere über satzungsänderungen und bestimmte 
kapitalmaßnahmen. außerdem werden bestimmte unternehmensverträge nur mit 
zustimmung der hauptversammlung wirksam. 
bei der münchener rück ag gilt das prinzip „one share, one vote“, also eine stimme je 
aktie. die gesellschaft möchte den aktionären die vertretung ihrer rechte und die 
stimmrechtsausübung erleichtern, sie ermöglicht die online-teilnahme an der haupt-
versammlung und die stimmabgabe mit briefwahl (auch elektronisch).
aktiengeschäfte und aktienbesitz von organmitgliedern
erwerben oder veräußern vorstands- und aufsichtsratsmitglieder der gesellschaft 
sowie bestimmte mit ihnen in enger beziehung stehende personen aktien der gesell-
schaft oder sich darauf beziehende finanzinstrumente, müssen sie dies der gesell-
schaft unverzüglich mitteilen. mitteilungspflichtig sind erwerbs- und veräußerungs-
geschäfte, die 5.000 € im kalenderjahr erreichen oder übersteigen.
die münchener rück ag muss entsprechende mitteilungen unverzüglich auf ihrer 
internetseite veröffentlichen.
der gesamtbesitz, den alle vorstands- und aufsichtsratsmitglieder an aktien und  
an darauf bezogenen finanzinstrumenten der münchener rück ag halten, beträgt 
weniger als 1 % der von der gesellschaft ausgegebenen aktien.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 31
ht
c
eri
b
e
g
a
nl
3 er
z
n
o
k
32 konzernlagebericht
inhalt
munich re  033
struktur der gruppe  033
wichtige instrumente der unternehmenssteuerung  039
unternehmensleitung  043
vergütungsbericht  049
gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen  070
kapitalmärkte  070
versicherungswirtschaft  071
geschäftsverlauf   072
gesamtaussage des vorstands zum geschäftsverlauf und zur lage der gruppe  072
geschäftsverlauf von munich re im überblick und wichtige kennzahlen  072
rückversicherung leben  075
rückversicherung schaden/unfall  078
ergo leben/gesundheit deutschland  083
ergo schaden/unfall deutschland  087
ergo international  089
munich health  091
entwicklung der kapitalanlagen  093
finanzlage  100
finanzstärke  100
analyse der kapitalstruktur  100
asset-liability-management  102
kapitalmanagement  102
angaben nach § 315 abs. 4 hgb und erläuternder  
bericht des vorstands  103
gruppensolvabilität  106
analyse der konzern-kapitalflussrechnung  107
interessensgruppen  108
kunden und kundenbeziehungen  108
mitarbeiter  111
anteilseigner  113
umwelt und gesellschaft  115
risikobericht  117
risk governance und risikomanagement-system  117
ökonomisches risikokapital  126
verfügbare eigenmittel  133
ausgewählte risikokomplexe  134
zusammenfassung  140
chancenbericht  141
rückversicherung  142
ergo  143
munich health  144
kapitalanlagen  145
ausblick  146
vergleich des ausblicks für 2014 mit dem erreichten ergebnis  146
ausblick 2015  148
konzernlagebericht 33
munich re
munich re
—  innovative versicherungslösungen erweitern die grenzen der 
versicherbarkeit und erschließen neue geschäftspotenziale in  
der rückversicherung
—  großteil der erstversicherungsaktivitäten ist in der  
ergo versicherungsgruppe gebündelt
—  munich health strafft organisation und festigt marktposition,  
um wachstumschancen im internationalen 
krankenversicherungsmarkt wahrnehmen zu können
struktur der gruppe
munich re kombiniert erst- und rückversicherung unter einem dach. auf diese weise 
kann die gruppe auf dem markt der risiken weite teile der wertschöpfungskette 
abdecken. gleichzeitig hebt sie synergien bei erträgen und kosten und mindert durch 
die breite diversifikation das notwendige risikokapital. nahezu alle rückversiche-
aktuelle informationen über  rungseinheiten treten weltweit unter der einheitlichen marke munich re auf. die ergo 
munich re finden sie auch auf  versicherungsgruppe (ergo) engagiert sich in fast allen zweigen der lebens-, kran-
unserer internetseite  ken- sowie der schaden- und unfallversicherung. das internationale geschäft bei 
www.munichre.com
ergo gewinnt zunehmend an bedeutung. dem haben wir in der gruppe im vierten 
quartal 2014 rechnung getragen und die interne steuerung und somit auch unsere 
segmentberichterstattung angepasst. unter dem dach der marke munich health sind 
die krankenrückversicherung weltweit und die krankenerstversicherung außerhalb 
deutschlands zusammengeführt. die weltweiten kapitalanlagen von munich re werden 
von der meag betreut, die ihre kompetenz auch  privaten und institutionellen anlegern 
außerhalb der gruppe anbietet. das asset management weisen wir ab dem vierten 
quartal 2014 nicht mehr als eigenständiges segment aus, weil der schwerpunkt der 
aktivitäten von meag auf dem gruppeninternen geschäft liegt.
die rückversicherungsunternehmen der gruppe sind weltweit und in nahezu allen 
zweigen der rückversicherung tätig. wir bieten die gesamte produktpalette an, von 
der traditionellen rückversicherung bis zu innovativen lösungen für die risikoüber-
nahme. die unternehmen agieren von ihren jeweiligen stammsitzen aus sowie über 
zahlreiche zweigniederlassungen, tochter- und beteiligungsgesellschaften. zur rück-
versicherungsgruppe gehören auch spezialerstversicherer in nischensegmenten, 
deren geschäft besondere lösungskompetenz benötigt. sie sind bei ihrem marktauf-
tritt durch den zusatz risk solutions gekennzeichnet. 
mit vielen konzernunternehmen bestehen beherrschungs- und gewinnabführungsver-
träge, insbesondere zwischen der ergo versicherungsgruppe ag und ihren töchtern.
in ergo bündeln wir alle erstversicherungsaktivitäten von munich re mit ausnahme 
der krankenerstversicherung außerhalb deutschlands, die munich health verantwor-
tet, und der spezialversicherer in der rückversicherung. etwa 77 (78) % der gebuchten 
bruttobeiträge erwirtschaftet ergo in deutschland, 23 (22) % stammen aus dem 
internationalen, hauptsächlich mittel- und osteuropäischen geschäft. auch auf asiati-
schen märkten wie indien, china, vietnam und singapur engagiert sie sich.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
34 konzernlagebericht
munich re
munich health ist in der rückversicherung weltweit aktiv und nimmt in der kranken-
erstversicherung außerhalb deutschlands in ausgewählten wachstumsmärkten wie der 
golfregion, in indien sowie in etablierten europäischen märkten geschäftschancen 
wahr.
die münchener rück ag und die ergo versicherungsgruppe ag stehen unter einheit-
licher leitung im sinne des aktiengesetzes. die verantwortlichkeiten und kompetenzen 
von konzernführung und ergo bei maßgeblichen entscheidungen sind in den einschlä-
gigen gesetzlichen regelungen, beherrschungsverträgen und konzernleitlinien geregelt.
segmentierung
munich re
rückversicherung  rückversicherung  ergo leben/gesund- ergo schaden/unfall  ergo  
munich health
leben schaden/unfall heit deutschland deutschland international
 
rückversicherung
die rückversicherung betreibt lebens- sowie schaden- und unfallrückversicherungs-
geschäft. ferner erfassen wir hier unsere spezialisierten erstversicherungsaktivitäten, 
soweit sie von den ressorts der rückversicherungsorganisation gesteuert werden, 
ebenso wie zeichnungsagenturen (managing general agencies, mga).
als rückversicherer zeichnen wir unser geschäft im direkten kontakt mit erstver-
sicherern, über makler und zunehmend im rahmen exklusiver, strategischer partner-
schaften. neben dem traditionellen rückversicherungsgeschäft beteiligen wir uns über 
das  leistungsfeld risk solutions am erstversicherungsgeschäft von industriekunden. 
 entscheidende erfolgsfaktoren sind unsere risikoexpertise und unsere ausgeprägte 
lösungsorientierung.
bereits heute bedient munich re einen stetig wachsenden bedarf an kapitaloptimie-
renden und komplexen kundenlösungen. dies ist ein entscheidendes element unseres 
leistungsversprechens. wir bündeln diese expertise nun in der neuen geschäftsein-
heit capital partners im ressort special and financial risks. mit der neuen einheit, die 
aktiv neue geschäftsopportunitäten erschließen soll, können wir aus einer hand unser 
gesamtes produktspektrum anbieten und für unsere kunden umfassend und individuell 
kombinieren. die neue einheit soll zum 1. juli 2015 starten.
die ressorts der rückversicherung
das weltweite geschäft in der lebensrückversicherung wird im ressort life gezeichnet. 
es ist unterteilt in vier geografische regionen und einen weiteren international tätigen 
geschäftsbereich, der weltweit aktivitäten im bereich risiko- und kapitalmanagement 
verantwortet, insbesondere die rückversicherung von garantien in sparprodukten sowie 
transaktionen im bereich der finanziellen unternehmenssteuerung. um die nähe zu 
unseren kunden zu gewährleisten, sind wir in vielen märkten mit lokalen tochterge-
sellschaften und niederlassungen vertreten.
vier weitere ressorts widmen sich der schaden- und unfallrückversicherung. mit ver-
schiedenen strukturellen anpassungen haben wir 2014 unsere wettbewerbsfähigkeit 
weiter gestärkt. 
das ressort global clients and north america pflegt unsere geschäftsverbindungen 
zu großen international tätigen versicherungsgruppen, zu global agierenden lloyd’s-
syndikaten und zu bermuda-gesellschaften. ferner bündelt es unser knowhow auf 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 35
munich re
dem nordamerikanischen markt. es ist zuständig für die dort angesiedelten tochterge-
sellschaften im schaden- und unfallbereich. hinzu kommt weltweites geschäft in 
spezialsparten wie der arbeiterunfallversicherung.
das ressort europe and latin america ist für das schaden- und unfallgeschäft unserer 
kunden aus europa (ausgenommen deutschland) sowie aus lateinamerika und der 
karibik zuständig. 
das ressort germany, asia pacific and africa betreibt das schaden- und unfallge-
schäft mit unseren kunden in deutschland sowie in afrika, asien, australien und der 
pazifischen inselwelt. 
das ressort special and financial risks betreut die sparten kreditrisiken, luft- und 
raumfahrt, agro-, unternehmer- und sonderrisiken sowie risk solutions für industrie-
kunden. die verbriefung von versicherungsrisiken und den risikotransfer auf den 
kapitalmarkt übernimmt der bereich risk trading. zudem ist das ressort für unsere 
eigene rückversicherung (retrozession) zuständig. das zuvor auf verschiedene einheiten 
verteilte weltweite transportgeschäft wurde zentralisiert und diesem ressort als neuer 
bereich zugeordnet. durch die bündelung werden die qualität des underwritings, der 
service für unsere weltweiten kunden sowie die produktentwicklung weiter gestärkt. 
die rückversicherung im überblick1
ressort   ausgewählte tochtergesellschaften und zweigniederlassungen außerhalb deutschlands2
life  munich american reassurance company, atlanta, georgia
  munich re, tokio (life branch)
  munich re, toronto (life branch)
  munich reinsurance company of australasia ltd. –
    new zealand branch, auckland
  munich reinsurance company of australasia ltd., sydney
  munich re, london (life branch)
   
global clients and   american alternative insurance corporation, wilmington, delaware3
north america  american family home insurance company, jacksonville, florida
  american modern home insurance company, amelia, ohio
  american modern insurance company of florida, inc., jacksonville, florida
  american modern insurance group, inc., amelia, ohio 
  american modern select insurance company, amelia, ohio
  american modern surplus lines insurance company, amelia, ohio
  american southern home insurance company, jacksonville, florida
  american western home insurance company, oklahoma city, oklahoma
  beaufort underwriting agency ltd., london
  bell & clements (london) ltd., london
  first marine insurance company, amelia, ohio
  global standards, llc, wilmington, delaware
  groves, john & westrup ltd., london 
  hsb engineering insurance ltd., london
  hsb group, inc., dover, delaware
  hsb professional loss control, inc., lenoir city, tennessee
  hsb solomon associates llc, dover, delaware
  hsb specialty insurance company, hartford, connecticut
  msp underwriting ltd., london 
  munich re holding company (uk) ltd., london
  munich reinsurance america, inc., wilmington, delaware3
  munich reinsurance company of canada, toronto
  munich re underwriting ltd., london
  nmu group ltd., london
  roanoke group inc., schaumburg, illinois
  temple insurance company, toronto
  the boiler inspection and insurance company of canada, toronto 
  the hartford steam boiler inspection and insurance company of connecticut, hartford, connecticut
  the hartford steam boiler inspection and insurance company, hartford, connecticut
  the princeton excess and surplus lines insurance company, wilmington, delaware
  the midland company, cincinnati, ohio
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
36 konzernlagebericht
munich re
europe and latin america  munich re do brasil resseguradora s.a., são paulo3 
  munich re, madrid3
  munich re, milan
  munich re, paris
  munich re, london (general branch)
   
germany, asia pacific and africa  great lakes, sydney
  calliden insurance group ltd., sydney 
  great lakes, auckland
  munich re, sydney 
  munich holdings of australasia pty. ltd., sydney 
  munich mauritius reinsurance co. ltd., port louis
  munich re, kuala lumpur
  munich re, kuala lumpur (retakaful branch)
  munich re, beijing3
  munich re, hong kong3
  munich re, seoul3
  munich re, auckland
  munich reinsurance company of africa ltd., johannesburg
  munich re, singapore3
   
special and financial risks   great lakes reinsurance (uk) plc., london3
  great lakes, zurich
  great lakes, dublin
  great lakes, milan
  munich re of malta p.l.c., ta’ xbiex3
  new reinsurance company ltd., zurich3
  munich re weather & commodity risk advisors, wilmington, delaware
1  die aufstellung des anteilsbesitzes finden sie im konzernanhang auf seite 292 ff.
2  aufgeführt sind überwiegend tochtergesellschaften und zweigniederlassungen außerhalb deutschlands mit einem eigenkapital von mehr als 5 millionen €.
3  einheiten, die auch geschäfte in munich health betreiben und der rückversicherung daher anteilig zugeordnet werden.
ergo
der zweite pfeiler von munich re ist das erstversicherungsgeschäft. über ergo bieten 
wir produkte aus allen wesentlichen versicherungssparten an: aus der lebensversiche-
rung, der deutschen krankenversicherung, nahezu sämtlichen zweigen der schaden- 
und unfallversicherung, der reiseversicherung sowie der rechtsschutzversicherung. in 
aktuelle informationen   kombination mit assistance- und serviceleistungen sowie einer individuellen beratung 
finden sie auch unter   decken sie den bedarf von privat- und firmenkunden ab.
www.ergo.com
unter der marke ergo vertreibt unser erstversicherer lebens-, schaden- und unfall-
versicherungen. das breite angebot ergänzen die d.a.s. für rechtsschutz, die dkv für 
gesundheit, die erv für den schutz rund ums reisen oder ergo direkt für den direkt-
vertrieb. zu den vielfältigen vertriebskanälen von ergo gehören neben den erfolgreichen 
eigenen vermittlerorganisationen und dem direktvertrieb über telefon und internet auch 
der maklervertrieb und kooperationen mit banken und anderen vertriebspartnern.
segmente 
das internationale geschäft gewinnt für ergo weiter an bedeutung. daraus hat 
munich re nun auch in der rechnungslegung die konsequenz gezogen. im vierten 
quartal 2014 haben wir nahezu alle aktivitäten außerhalb deutschlands zum segment 
ergo international zusammengefasst. über das deutsche personenerstversiche-
rungsgeschäft berichten wir im segment ergo leben/gesundheit deutschland. 
hierzu gehört auch das geschäft der gesellschaften von ergo direkt, die leistungen 
im lebens-, kranken- sowie im schaden- und unfallversicherungsgeschäft anbieten. 
auch die reiseversicherung ist hier zugeordnet. im segment ergo schaden/unfall 
deutschland bündeln wir das deutsche schaden- und unfallversicherungsgeschäft mit 
ausnahme des direktversicherungsgeschäfts.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 37
munich re
ergo im überblick1
segment  ausgewählte tochtergesellschaften2
leben/gesundheit deutschland  dkv deutsche krankenversicherung aktiengesellschaft, köln
  ergo direkt krankenversicherung ag, fürth
  ergo direkt lebensversicherung ag, fürth
  ergo direkt versicherung ag, fürth
  ergo lebensversicherung aktiengesellschaft, hamburg
  ergo pensionskasse ag, düsseldorf
  europäische reiseversicherung aktiengesellschaft, münchen
  victoria lebensversicherung aktiengesellschaft, düsseldorf
  vorsorge lebensversicherung aktiengesellschaft, düsseldorf
  vorsorge luxemburg lebensversicherung s.a., grevenmacher
schaden/unfall deutschland  d.a.s. deutscher automobil schutz allgemeine rechtsschutz-versicherungs-aktiengesellschaft, münchen
  ergo versicherung aktiengesellschaft, düsseldorf
international  d.a.s. rechtsschutz aktiengesellschaft, wien
  d.a.s. société anonyme belge d’assurances de protection juridique, brüssel
  das legal expenses insurance company limited, bristol
  das nederlandse rechtsbijstand verzekeringmaatschappij n.v., amsterdam
  ergo assicurazioni s.p.a., mailand
  ergo general insurance company s.a., athen
  ergo insurance n.v., brüssel
  ergo insurance se, tallinn
  ergo life insurance se, vilnius
  ergo previdenza s.p.a., mailand
  ergo russ versicherung ag, st. petersburg
  ergo sigorta a.s., istanbul
  ergo versicherung aktiengesellschaft, wien
  sopockie towarzystwo ubezpieczen ergo hestia spolka akcyjna, sopot
  sopockie towarzystwo ubezpieczen na zycie ergo hestia spolka akcyjna, sopot
1  die aufstellung des anteilsbesitzes finden sie im konzernanhang auf seite 292 ff.
2  nur tochtergesellschaften mit einem prämienvolumen von mehr als 50 millionen € sind aufgeführt.
munich health
der globale gesundheitsmarkt ist einer der wachstumsstärksten wirtschaftszweige. 
dies gilt gleichermaßen für den versorgungs- wie den versicherungsbereich. um die 
damit verbundenen chancen zu nutzen, hat munich re die krankenrückversicherung 
weltweit und die krankenerstversicherung außerhalb deutschlands unter der marke 
aktuelle informationen   munich health zusammengeführt. munich health deckt weite teile der wertschöp-
finden sie auch unter   fungskette in der krankenversicherung ab.
www.munichhealth.com
die aufstellung von munich health
munich health betreibt das weltweite rückversicherungsgeschäft im bereich gesund-
heit unter der marke munich re. dabei unterstützen wir lokale versicherungsunter-
nehmen auch mit maßgeschneiderten services bei der kosten- und qualitätskontrolle. 
in der erstversicherung sind wir in vielen internationalen märkten mit tochtergesell-
schaften, aber auch beteiligungen und joint ventures aktiv. gegenüber unseren kunden 
treten wir dabei unter unseren bewährten lokalen marken auf, etwa dkv seguros in 
spanien, dkv belgium in belgien oder daman national health insurance in abu dhabi. 
in der struktur unserer organisation hat es 2014 eine änderung von einer regional orientier-
ten aufstellung, innerhalb derer erst- und rückversicherung kombiniert sind, hin zu einer 
trennung von erst- bzw. rückversicherung gegeben. von dieser organisato rischen straf-
fung versprechen wir uns weitere verbesserungen in der ausrichtung auf die bedürfnisse 
unserer kunden und eine stärkung unserer marktpositionen und wachstumschancen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
38 konzernlagebericht
munich re
unsere weltweiten aktivitäten steuern wir in der rückversicherung dezentral über vier 
stützpunkte: von münchen aus werden die regionen europa und lateinamerika gesteuert. 
für nordamerika liegt der hauptsitz in princeton. den nahen osten, mittleren osten und 
afrika steuern wir von dubai aus, die region asien-pazifik über unseren stützpunkt sin-
gapur. unsere erstversicherungseinheiten werden zentral von münchen aus gesteuert.
munich health im überblick1 
 
gesellschaften, die munich health vollständig zugeordnet werden
apollo munich health insurance company ltd., hyderabad
daman – national health insurance company, abu dhabi
daman health insurance – qatar llc, doha, qatar
dkv belgium s.a., brussels
dkv luxembourg s.a., luxembourg
dkv seguros y reaseguros, sociedad anónima española, saragossa
ergo generales seguros y reaseguros, s.a., madrid
ergo vida seguros y reaseguros, sociedad anónima española, saragossa
globality s.a., luxembourg
marina salud s.a., alicante
mednet holding gmbh, munich
munich health holding ag, munich
munich health north america, inc., wilmington, delaware
munich re stop loss, inc., wilmington, delaware
saudi enaya cooperative insurance company, jeddah
storebrand helse asa, lysaker
unión médica la fuencisla, s.a., compañía de seguros, saragossa
gesellschaften, die geschäfte in mehreren segmenten betreiben und munich health anteilig zugeordnet werden
american alternative insurance corporation, wilmington, delaware
great lakes reinsurance (uk) plc., london
munich re do brasil resseguradora s.a., são paulo
münchener rückversicherungs-gesellschaft ag, munich
munich re of malta p.l.c., ta’ xbiex
munich reinsurance america, inc., wilmington, delaware
new reinsurance company ltd., zurich
1   die aufstellung des anteilsbesitzes finden sie im konzernanhang auf seite 292 ff. nur konzerngesellschaften mit einem eigenkapital von in der regel mehr 
als 5 millionen € sind aufgeführt.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 39
munich re
wichtige instrumente der unternehmenssteuerung
unternehmensführung – unser denken und handeln ist wertorientiert
 
unser übergreifendes ziel ist es, risiken in allen facetten zu erfassen, zu bewerten, zu 
einzelheiten zu unserem  diversifizieren und mit an den risiken gemessen hohen gewinnen nachhaltig wert für 
 kapitalmanagement finden sie  unsere aktionäre, kunden und mitarbeiter zu schaffen. den kurs der münchener-rück-
auf seite 102 f. aktie nachhaltig zu steigern ist die maßgebliche richtschnur unseres unternehmeri-
schen denkens und handelns. diesem ziel dienen unser aktives kapitalmanagement 
und die konsequente anwendung wertorientierter steuerungssysteme.
den rahmen für jegliche geschäftstätigkeit bildet unsere risikostrategie, aus der wir 
einzelheiten zu unserer  verschiedene limitierungen und meldeschwellen ableiten. kernelement sind die ver-
 risikostrategie lesen sie auf  fügbaren eigenmittel, die unsere ökonomische kapitalausstattung abbilden. daneben 
seite 118 ff. beachten wir bei der steuerung unseres geschäfts eine vielzahl wichtiger neben-
bedingungen. dazu gehören regelungen nationaler rechnungslegungsvorschriften, 
steuerliche aspekte, liquiditätsanforderungen sowie aufsichtsrechtliche rahmenbedin-
gungen und anforderungen von ratingagenturen. diese können kurzfristig die aus-
richtung einer einheit bestimmen.
folgende aspekte prägen unsere wertorientierte unternehmensführung:
— geschäftliche aktivitäten werden nicht einseitig nach ihrem ertragspotenzial 
 beurteilt, sondern auch nach dem ausmaß der eingegangenen risiken. erst die 
 rendite-risiko-beziehung gibt aufschluss darüber, ob eine aktivität aus aktionärs-
sicht vorteilhaft ist.
— mit wertorientierten steuerungsgrößen stellen wir die ökonomische bewertung  
und die vergleichbarkeit alternativer initiativen sicher.
— verantwortlichkeiten weisen wir klar zu und nennen management und mitarbeitern 
die stellgrößen für die wertsteigerung.
bei der auswahl geeigneter zielgrößen sind gegenläufige aspekte zu berücksichtigen 
und abzuwägen: einerseits sollten sie einfach sein, damit die ziele für anleger, mitar-
beiter und öffentlichkeit verständlich bleiben. andererseits liegt die herausforderung 
darin, die oft komplexen ökonomischen realitäten so gut wie möglich abzubilden und 
das unternehmen dadurch auf nachhaltige wertschaffung auszurichten. ein neben-
einander verschiedener messgrößen ist aufgrund unserer geschäftsaktivitäten unver-
meidbar.
die steuerungsgrößen in der gruppe
die bedeutsamsten steuerungsgrößen auf gruppenebene sind die ökonomische wert-
schaffung (economic earnings) sowie die risikoadjustierte eigenkapitalrendite nach 
steuern (rorac).
economic earnings
die economic earnings sind   ausgangspunkt der wertorientierten steuerung ist die ökonomische wertschaffung 
die zentrale steuerungsgröße   einer periode. den in einer periode geschaffenen wert ermitteln wir auf gruppenebene 
der gruppe anhand der zentralen steuerungsgröße economic earnings und damit weitgehend in 
einklang mit dem künftigen aufsichtsregime solvency ii. die economic earnings stellen 
die veränderung der verfügbaren eigenmittel in einer periode dar, die um kapitalmaß-
die ermittlung der verfügbaren  nahmen, insbesondere dividendenzahlungen und aktienrückkäufe, angepasst werden.
eigenmittel sowie der kapital-
maßnahmen finden sie auf 
seite 133 f.
verfügbare eigen- verfügbare eigen-
economic earnings = – +/– kapitalmaßnahmen
mittel 31.12. mittel 1.1.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
40 konzernlagebericht
munich re
zu den wesentlichen einflussgrößen der zentralen steuerung zählen neben den wert-
änderungen aus unserem neugeschäft vor allem die veränderungen aus dem markt-
risiko (zinsen, aktien und wechselkurse), aus dem kreditrisiko (risikozuschläge, boni-
tätseinstufungen und forderungsausfälle), aus dem marktumfeld des kranken- und 
lebensversicherungsgeschäfts (sterblichkeit, morbidität, langlebigkeit und storno) 
sowie der schaden- und kostenentwicklung in der schaden- und unfallversicherung.
im rahmen des gruppeneinheitlichen steuerungsmodells der economic earnings ver-
wenden wir in den geschäftsfeldern konzeptionell übereinstimmende steuerungsan-
sätze, die in ihrer individuellen ausprägung den merkmalen des jeweiligen geschäfts 
und verantwortlichkeiten rechnung tragen: dies sind der wertbeitrag für die schaden- 
und unfallrückversicherung und für munich health sowie die überrendite aus unserer 
kapitalanlagetätigkeit (asset-liability-management). im bereich der lebensversiche-
rung sowie für den großteil unseres krankenerstversicherungsgeschäfts kommen 
 darüber hinaus der neugeschäftswert und die veränderung des bestandsgeschäfts 
basierend auf dem market consistent embedded value (mcev) zur anwendung. 
zukünftig werden wir diese zielgrößen im rahmen der ermittlung der ökonomischen 
bilanz nach solvency ii herleiten. für ergo wird die steuerungsgröße economic 
 earnings direkt verwandt, da hierfür keine geschäftsfeldindividuellen anpassungen 
notwendig sind. die konzernsteuerung ist so ausgerichtet, dass wir in der lage sind, 
die wertschaffung zu maximieren und dabei auch nebenbedingungen zu beachten.
return on risk adjusted capital (rorac)
auch mit der risikoadjustierten eigenkapitalrendite nach steuern (rorac) als steue-
erläuterungen zum internen   rungsgröße, die wir auf gesamtkonzernebene anwenden, betonen wir unser wertorien-
risikomodell finden sie auf   tiertes handeln. der rorac setzt die am kapitalmarkt gängige erfolgsgröße ifrs-kon-
seite 126 ff. zernergebnis, die wir um die verzinsung des zusätzlich vorhandenen eigenkapitals 
bereinigen, in relation zum erforderlichen risikokapital (economic risk capital). die 
höhe des risikokapitals ermitteln wir mit unserem internen, ökonomisch geprägten und 
an den künftigen aufsichtsvorschriften orientierten risikomodell. 
konzernergebnis – zinssatz × (1 – steuersatz) × zusätzlich vorhandenes ökonomisches eigenkapital
rorac       =
risikokapital
 
der zähler der formel besteht aus dem veröffentlichten ifrs-konzernergebnis, nach 
wie man das zusätzlich  abzug von risikofreien zinsen nach steuern (zinssatz x [1 – steuersatz]), die – bei gege-
 vorhandene ökonomische  bener risikotoleranz – auf kapital generiert werden, das nicht unter risiko steht. als 
 eigenkapital bestimmt, erläutern  bezugsgröße für die bereinigung dient das kapital, das über das notwendige risiko-
wir auf seite 134
kapital hinausgeht, das „zusätzlich vorhandene ökonomische eigenkapital“; unter 
umständen kann dieses für rating- und solvenzzwecke sowie für profitables wachs-
tum erforderlich sein. das zusätzlich vorhandene ökonomische eigenkapital wird in  
der hier vorgestellten systematik risikolos verzinst, weil sämtliche risikokomponenten 
der kapitalanlagen und der versicherungstechnik durch das interne risikomodell mit 
risikokapital unterlegt und mit spezifischen renditeanforderungen verbunden sind. 
übersteigt das risikokapital das vorhandene ökonomische eigenkapital, setzen wir 
den  korrekturposten in der rorac-formel auf null.
der rorac ist eine pragmatische mischung aus rechnungslegungsgrößen und ökono-
mischen kennzahlen. erst wenn die anforderungen an die kapitalausstattung und an 
die performance-rechnung nach solvency ii verlässlich feststehen und erprobt sind, 
wollen wir unsere ziele an diesen messgrößen ausrichten. ungeachtet der von uns her-
vorgehobenen risikobasierten betrachtungsweisen streben wir stets an, dass die ren-
dite auf das uns überlassene gesamte kapital, der sogenannte return on equity (roe), 
den berechtigten hohen erwartungen unserer investoren entspricht. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 41
munich re
weitere steuerungsgrößen
market consistent embedded value (mcev)
für die lebensversicherung sowie den großteil unseres krankenerstversicherungsge-
schäfts erfolgt die umsetzung der steuerung in anlehnung an den mcev, der auf der 
grundlage der european insurance cfo forum market consistent embedded value 
eine ausführliche darstellung   principles ©1 bewertet wird. die änderung des mcev innerhalb eines jahres – ohne die 
des mcev finden sie unter  effekte aus währungskursschwankungen, unternehmenskäufen oder -verkäufen sowie 
www.munichre.com/  ausschüttungen oder kapitaleinschüssen – weisen wir als embedded-value-gesamt-
embeddedvalue-de
ertrag aus. nach einer weiteren bereinigung um einflüsse aus änderungen der steuer-
lichen und kapitalmarktbezogenen rahmenbedingungen spricht man vom  operativen 
embedded-value-ertrag. er ist das maß für den erfolg der operativen geschäftstätig-
keit eines jahres. diese erfolgsgröße lässt sich unter anderem aufteilen in den neu-
geschäftswert und die veränderung des werts des bestandsgeschäfts. diese beiden 
größen gehen in unsere steuerung als zielgrößen ein.
wertbeitrag
als komponente der economic earnings in der steuerung verwenden wir für die 
 schaden- und unfallrückversicherung sowie für munich health den wertbeitrag. die 
jeweiligen, um zufallsschwankungen bereinigten wertbeiträge werden wie folgt 
 ermittelt:
angepasstes ergebnis – eigenkapitalkosten = wertbeitrag
das angepasste ergebnis orientiert sich an der gewinn- und verlustrechnung und 
setzt sich im wesentlichen aus dem versicherungstechnischen ergebnis, dem normali-
sierten kapitalanlageergebnis sowie dem übrigen nicht versicherungstechnischen 
ergebnis zusammen. es beinhaltet wertorientierte anpassungen, etwa um die belas-
tung aus großschäden über die zeit zu glätten und die schadenaufwendungen bei 
späterer zahlung in höhe ihrer barwerte zu berücksichtigen.
dem so angepassten ergebnis stellen wir die kapitalkosten auf basis des risikokapitals 
als sollgröße gegenüber.
ifrs-konzernergebnis
das ifrs-konzernergebnis ist ein erfolgsmaß, das sich aus unserer externen rech-
nungslegung ergibt. es dient investoren, analysten und der öffentlichkeit als wichtiges 
kriterium zur bewertung des unternehmenserfolgs der gruppe und unserer seg-
mente. durch den rückgriff auf eine einheitliche datenbasis ermöglicht das ifrs-kon-
zernergebnis den vergleich mit den wettbewerbern am kapitalmarkt und stellt somit 
eine steuerungsgröße auf grundlage unserer finanzberichterstattung dar.
asset-liability-management
wir spiegeln wichtige eigen- die ökonomische wertschaffung des kapitalanlageergebnisses wird für die rückver-
schaften unserer versicherungs- sicherung und munich health aufgrund der gemeinsamen kapitalanlagesteuerung über-
technischen verpflichtungen auf  greifend errechnet. für die kapitalanlagesteuerung ist das asset-liability-management 
die kapitalanlageseite
(alm) eine grundlegende säule unseres wertorientierten steuerungssystems und steht 
im mittelpunkt unserer kapitalanlagestrategie. bei der zusammenstellung unseres 
kapitalanlageportfolios berücksichtigen wir dabei wichtige eigenschaften von versiche-
rungstechnischen und anderen verpflichtungen. so streben wir mit unserem alm an, 
dass die veränderung volkswirtschaftlicher faktoren den wert unserer kapitalanlagen 
ähnlich beeinflusst wie den wert der versicherungstechnischen rückstellungen und 
verbindlichkeiten. hierzu spiegeln wir wichtige eigenschaften der verpflichtungen wie 
1  © stichting cfo forum foundation 2008.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
42 konzernlagebericht
munich re
laufzeit- und währungsstrukturen, aber auch inflationssensitivitäten auf die kapital-
anlageseite, indem wir nach möglichkeit investments erwerben, die ähnlich reagieren. 
dies verringert unsere anfälligkeit gegenüber schwankungen auf den kapitalmärkten 
und stabilisiert unsere ökonomische kapitalausstattung.
schaden-kosten-quote
die schaden-kosten-quote wird regelmäßig für die schaden- und unfallversicherung 
sowie das internationale krankenversicherungsgeschäft ausgewiesen. die schaden-
kosten-quote bezeichnet dabei das prozentuale verhältnis der summe aus leistungen 
an kunden und aufwendungen für den versicherungsbetrieb zu den verdienten bei-
trägen, und zwar jeweils netto, das heißt: nach rückversicherungsabgaben. sie ist die 
summe von schadenquote und kostenquote. bei einer schaden-kosten-quote von 
100 % entsprechen die schäden und kosten genau den prämieneinnahmen. die leis-
tungen an kunden schließen neben den bezahlten schäden und der veränderung der 
schadenrückstellungen einen großteil der sonstigen versicherungstechnischen auf-
wendungen ein. die aufwendungen für den versicherungsbetrieb umfassen im 
wesentlichen die kosten, die beim abschluss neuer versicherungsverträge und für die 
laufende verwaltung von verträgen anfallen.
die schaden-kosten-quote ist isoliert betrachtet für uns keine hinreichend aussage-
fähige zielgröße. sie ist bedingt geeignet für den vergleich mit der finanziellen ent-
wicklung von wettbewerbern, wobei die vergleichbarkeit wegen unterschiedlicher 
berechnungsmethoden und verschiedener portfoliozusammensetzungen beeinträch-
tigt wird. grundsätzlich möchten wir die schaden-kosten-quote jedoch durch gutes 
underwriting und schadenmanagement so niedrig wie möglich halten.
nicht finanzielle steuerungselemente
neben diesen rein finanziellen steuerungsgrößen spielen auch nicht finanzielle fakto-
ren eine rolle, etwa innovationen, prozessgeschwindigkeit, ausbildungsstand der mit-
arbeiter sowie kundenzufriedenheit. langfristig kann ein unternehmen nur erfolgreich 
sein, wenn es nachhaltig wirtschaftet und zukunftsgerichteten qualitativen faktoren 
rechnung trägt. auf der grundlage eines umfassenden verständnisses von wertschaf-
fung mit kurzfristigen und langfristigen, finanziellen und nicht finanziellen kenngrößen 
verknüpfen wir strategie und operative planung eng miteinander, indem wir unsere 
strategien in strukturierten übersichten darstellen (den sogenannten scorecards) und 
aus diesen initiativen, messgrößen und verantwortlichkeiten ableiten. die scorecards 
umfassen vier dimensionen: finanzen, märkte und kunden, prozesse sowie mitarbeiter. 
dabei fördern wir das unternehmerische denken und handeln unserer mitarbeiter, 
indem wir verantwortlichkeiten eindeutig zuweisen und nach möglichkeit deutlich 
machen, wie viel der einzelne, eine einheit oder ein geschäftsfeld zur langfristigen 
wertsteigerung beiträgt. unsere anreizsysteme für mitarbeiter, führungskräfte und 
vorstand unterstützen diese ausrichtung, wobei die vergütung grundsätzlich mit 
 steigender hierarchieebene zunehmend vom erfolg abhängt. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 43
munich re
unternehmensleitung dr. jur. jörg schneider
(chief financial officer)
group reporting
vorstand group controlling
corporate finance m&a
dr. jur. nikolaus von bomhard integrated risk management
(vorsitzender des vorstands) group legal
(vorsitzender des konzernausschusses) group taxation
group development investor and rating agency relations
group investments
group communications dr. oec. publ. joachim wenning
group compliance (arbeitsdirektor)  
group audit life
health (bis 30.4.2014) human resources 
giuseppina albo (seit 1.10.2014)
europe and latin america (bis 31.12.2014  aufsichtsrat
zusammen mit georg daschner)
dr. jur. hans-jürgen schinzler
dr. rer. pol. ludger arnoldussen (ehrenvorsitzender)
germany, asia pacific and africa ehemaliger vorsitzender des 
central procurement (seit 1.1.2015)  aufsichtsrats
services
dr. ing. e. h. dipl. ing. 
dr. rer. pol. thomas blunck bernd pischetsrieder
special and financial risks (vorsitzender)
reinsurance investments mitglied seit 17.4.2002,
central procurement (bis 31.12.2014) letzte wiederwahl 30.4.2014
ehemaliger vorstandsvorsitzender der 
georg daschner (bis 31.12.2014) volkswagen ag
europe and latin america (ab 1.10.2014 
zusammen mit giuseppina albo) marco nörenberg
(stellvertretender vorsitzender seit 
dr. jur. doris höpke (seit 1.5.2014) 30.4.2014) 
health mitglied seit 22.4.2009,
letzte wiederwahl 30.4.2014
dr. rer. nat. torsten jeworrek mitarbeiter der ergo versicherungs-
(vorsitzender des rückversicherungs-  gruppe ag
ausschusses)
reinsurance development prof. dr. oec. dr. iur.  
corporate underwriting ann-kristin  achleitner
corporate claims  mitglied seit 3.1.2013,
accounting, controlling and central  letzte wiederwahl 30.4.2014
reserving for reinsurance wissenschaftliche direktorin des center 
information technology for entrepreneurial and financial studies 
global business architecture (cefs) an der technischen universität 
geo risks research/ münchen
corporate climate centre
herbert bach
dr. rer. pol. peter röder mitglied von 9.12.1994 bis 30.4.2014
global clients and north america mitarbeiter der münchener rück ag
dina bösch
mitglied von 22.4.2009 bis 30.4.2014
mitglied des ver.di-bundesvorstands
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
44 konzernlagebericht
munich re
hans peter claußen ina hosenfelder
(stellvertretender vorsitzender bis  mitglied seit 30.4.2014
30.4.2014) mitarbeiterin der ergo versicherungs-
mitglied von 22.4.2009 bis 30.4.2014 gruppe ag
mitarbeiter der d.a.s. deutscher auto- stellvertretende gewerkschaftsrats-
mobil schutz allgemeine rechtsschutz- vorsitzende der nag
versicherungs-ag (bis 31.3.2014)
prof. dr. rer. nat. dr. ing. e. h. 
annika falkengren henning kagermann
mitglied von 20.4.2011 bis 30.4.2014 mitglied seit 22.7.1999,
president und chief executive officer der  letzte wiederwahl 30.4.2014
skandinaviska enskilda banken ab (publ) präsident der acatech – deutsche 
akademie der technikwissenschaften
frank fassin
mitglied seit 22.4.2009, peter löscher
letzte wiederwahl 30.4.2014 mitglied von 22.4.2009 bis 30.4.2014
landesfachbereichsleiter finanzdienst- präsident des stiftungsrats der siemens 
leistungen der ver.di nordrhein-westfalen stiftung und ehemaliger vorstands-
vorsitzender der siemens ag
dr. jur. benita ferrero-waldner
mitglied seit 12.2.2010, wolfgang mayrhuber
letzte wiederwahl 30.4.2014 mitglied seit 13.12.2002,
präsidentin der eu-lateinamerika/  letzte wiederwahl 30.4.2014
karibik-stiftung (eu-lac foundation) vorsitzender des aufsichtsrats 
der deutschen lufthansa ag
christian fuhrmann
mitglied seit 22.4.2009, beate mensch
letzte wiederwahl 30.4.2014 mitglied seit 30.4.2014
geschäftsbereichsleiter der   gewerkschaftssekretärin ver.di 
münchener rück ag  landesbezirk hessen
prof. dr. rer. nat. ursula gather silvia müller
mitglied seit 30.4.2014 mitglied von 22.4.2009 bis 30.4.2014
rektorin technische universität dortmund mitarbeiterin der ergo versicherungs-
gruppe ag
prof. dr. rer. nat. peter gruss
mitglied seit 22.4.2009, reinhard pasch
letzte wiederwahl 30.4.2014 mitglied von 22.4.2009 bis 30.4.2014
präsident der max-planck-gesellschaft  mitarbeiter der ergo versicherungs-
zur förderung der wissenschaften e. v.  gruppe ag
(bis 5.6.2014)
emeritiertes wissenschaftliches mitglied  ulrich plottke
der max-planck-gesellschaft zur  mitglied seit 30.4.2014
 förderung der wissenschaften e. v. mitarbeiter der ergo versicherungs-
gruppe ag
gerd häusler
mitglied seit 30.4.2014 anton van rossum
vorsitzender des aufsichtsrats der  mitglied seit 22.4.2009,
 bayernlb letzte wiederwahl 30.4.2014
vorsitzender des aufsichtsrats royal 
dr. iur. anne horstmann vopak nv und mitglied des verwaltungs-
mitglied seit 30.4.2014 rats der credit suisse group
mitarbeiterin der ergo versicherungs-
gruppe ag
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 45
munich re
andrés ruiz feger besetzung der ausschüsse
mitglied seit 22.4.2009,
letzte wiederwahl 30.4.2014 ständiger ausschuss
mitarbeiter der munich re, sucursal en  dr. ing. e. h. dipl. ing. 
españa  bernd pischetsrieder
(vorsitzender)
gabriele sinz-toporzysek herbert bach (bis 30.4.2014)
mitglied seit 30.4.2014 hans peter claußen (bis 30.4.2014)
mitarbeiterin der ergo beratung und  prof. dr. rer. nat. dr. ing. e. h. 
vertrieb ag henning kagermann
wolfgang mayrhuber
richard sommer marco nörenberg (seit 30.4.2014)
mitglied von 22.4.2009 bis 30.4.2014 andrés ruiz feger (seit 30.4.2014)
gewerkschaftssekretär und ehemaliger 
leiter der bundesfachgruppe  personalausschuss
 versicherungen der ver.di dr. ing. e. h. dipl. ing. 
bernd pischetsrieder
dr. phil. ron sommer (vorsitzender)
mitglied seit 5.11.1998, herbert bach (bis 30.4.2014)
letzte wiederwahl 30.4.2014 wolfgang mayrhuber
vorsitzender des aufsichtsrats der  angelika wirtz (seit 30.4.2014)
mts ojsc, russland
prüfungsausschuss
angelika wirtz prof. dr. rer. nat. dr. ing. e. h. 
mitglied seit 30.4.2014 henning kagermann
mitarbeiterin der münchener rück ag (vorsitzender)
christian fuhrmann 
dr. iur. anne horstmann (seit 30.4.2014)
marco nörenberg (bis 30.4.2014)
dr. ing. e. h. dipl. ing. 
bernd pischetsrieder
anton van rossum 
nominierungsausschuss
dr. ing. e. h. dipl. ing. 
bernd pischetsrieder
(vorsitzender)
prof. dr. oec. dr. iur. 
ann-kristin achleitner (seit 30.4.2014)
prof. dr. rer. nat. dr. ing. e. h. 
henning kagermann
peter löscher (bis 30.4.2014)
vermittlungsausschuss
dr. ing. e. h. dipl. ing. 
bernd pischetsrieder
(vorsitzender)
herbert bach (bis 30.4.2014)
hans peter claußen (bis 30.4.2014)
prof. dr. rer. nat. dr. ing. e. h. 
henning kagermann
marco nörenberg (seit 30.4.2014)
angelika wirtz (seit 30.4.2014)
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
46 konzernlagebericht
munich re
von mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats  
gehaltene mandate
vorstand1 mandate in gesetzlich zu  mitgliedschaften in vergleich-
 bildenden aufsichtsräten bei  baren in- und ausländischen  
inländischen gesellschaften kontrollgremien von w  irtschafts-      
u nternehmen
dr. jur. nikolaus von bomhard  commerzbank ag  –
(vorsitzender) ergo versicherungsgruppe ag2 
(vorsitz)
munich health holding ag2
(vorsitz)
giuseppina albo – ifg companies, usa
dr. rer. pol. ludger arnoldussen – –
dr. rer. pol. thomas blunck – global aerospace underwriting 
managers ltd. (gaum), 
großbritannien (vorsitz)
new reinsurance company ltd., 
schweiz2 (vorsitz)
georg daschner – –
dr. jur. doris höpke – dkv seguros y reaseguros s.a., 
spanien2
dr. rer. nat. torsten jeworrek – –
dr. rer. pol. peter röder extremus versicherungs-ag munich re america corp., usa2 
(vorsitz)
munich reinsurance america, inc., 
usa2 (vorsitz)
dr. jur. jörg schneider meag munich ergo  –
kapitalanlagegesellschaft mbh2 
(vorsitz)
dr. oec. publ. joachim wenning – –
1  stand: 31.12.2014.
2  konzernmandat im sinne des § 18 aktg.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 47
munich re
aufsichtsrat1 mandate in anderen gesetzlich  mitgliedschaften in vergleich-
zu bildenden aufsichtsräten bei  baren in- und ausländischen  
inländischen gesellschaften kontrollgremien von  wirtschafts- 
u nternehmen
dr. ing. e. h. dipl. ing.  daimler ag tetra-laval international s.a. 
bernd pischetsrieder group, schweiz
(vorsitzender)
marco nörenberg  ergo versicherungsgruppe ag2 –
( stellvertretender vorsitzender 
seit 30.4.2014) 
prof. dr. oec. dr. iur. linde ag gdf suez s.a., frankreich
ann-kristin achleitner metro ag
herbert bach – –
(bis 30.4.2014)
dina bösch – –
(bis 30.4.2014)
hans peter claußen  d.a.s. deutscher automobil  –
(bis 30.4.2014) schutz allgemeine rechtsschutz-
versicherungs-ag2
annika falkengren  volkswagen ag securitas ab (publ), schweden
(bis 30.4.2014) swedish bankers’ association, 
schweden (vorsitz)
frank fassin ergo versicherungsgruppe ag2  –
provinzial nordwest holding ag
dr. jur. benita ferrero-waldner  – –
christian fuhrmann – munich re holding company (uk) 
ltd., großbritannien2 (bis juli 2014)
prof. dr. rer. nat. ursula gather tema technologie marketing ag  –
(ab 30.4.2014) (vorsitz)
prof. dr. rer. nat. peter gruss siemens ag actelion ltd., schweiz
gerd häusler bayernlb (vorsitz) kleinwort benson ltd.,  
(ab 30.4.2014) großbritannien (vorsitz)
dr. iur. anne horstmann ergo versicherungsgruppe ag2 –
(ab 30.4.2014)
ina hosenfelder – –
(ab 30.4.2014)
prof. dr. rer. nat. dr. ing. e. h.  bayerische motoren-werke ag  nokia corporation, finnland  
henning kagermann deutsche bank ag (bis juni 2014)
deutsche post ag wipro ltd., indien (bis juni 2014)
franz haniel & cie. gmbh
peter löscher deutsche bank ag tbg ltd. (thyssen-bornemisza 
(bis 30.4.2014) sulzer ltd. group), malta 
wolfgang mayrhuber bayerische motoren-werke ag heico corporation, usa
infineon technologies ag 
(vorsitz)
deutsche lufthansa ag 
(vorsitz)
beate mensch commerzbank ag –
(ab 30.4.2014)
silvia müller ergo versicherungsgruppe ag2 –
(bis 30.4.2014)
reinhard pasch – –
(bis 30.4.2014)
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
48 konzernlagebericht
munich re
aufsichtsrat1 mandate in anderen gesetzlich  mitgliedschaften in vergleich-
zu bildenden aufsichtsräten bei  baren in- und ausländischen  
inländischen gesellschaften kontrollgremien von  wirtschafts- 
u nternehmen
ulrich plottke  – –
(ab 30.4.2014)
anton van rossum – credit suisse groupe ag, schweiz
royal vopak nv, niederlande 
(vorsitz)
solvay s.a., belgien (bis juni 2014)
andrés ruiz feger – –
gabriele sinz-toporzysek ergo beratung und vertrieb ag2 –
(ab 30.4.2014)
richard sommer ergo versicherungsgruppe ag2 –
(bis 30.4.2014)
dr. phil. ron sommer – sistema shyam teleservices ltd., 
indien
tata consultancy services ltd., 
indien
angelika wirtz – –
(ab 30.4.2014)
1  s tand: 31.12.2014.
2  konzernmandat im sinne des § 18 aktg.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 49
munich re
vergütungsbericht
der vergütungsbericht ist wie folgt gegliedert:
— vergütungssystem für den vorstand
— gesamtbezüge des vorstands
— vergütungsstruktur der leitenden angestellten
— gesamtbezüge des aufsichtsrats 
vergütungssystem für den vorstand
das vergütungssystem für den vorstand orientiert sich stark an langfristigen zielen 
und schafft einen ausgeprägten anreiz für eine nachhaltige unternehmensentwick-
lung. es entspricht den seit 2014 geltenden empfehlungen des deutschen corporate 
governance kodex (dcgk) und den vorgaben der verordnung über die aufsichtsrecht-
lichen anforderungen an vergütungssysteme im versicherungsbereich (versicherungs-
vergütungsverordnung – versvergv) vom 6. oktober 2010.
das aufsichtsratsplenum beschließt das vergütungssystem für den vorstand und 
überprüft es regelmäßig. der personalausschuss des aufsichtsrats, dem der vorsitzende 
des aufsichtsrats sowie je ein vertreter der anteilseigner und der arbeitnehmer ange-
hören, bereitet die beschlussvorschläge für das aufsichtsratsplenum vor.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
50 konzernlagebericht
munich re
struktur und systematik der vorstandsvergütung
bemessungsgrundlage/ voraussetzung  
bestandteil anteil1 parameter korridor für zahlung auszahlung
grundvergütung 30 % funktion, verantwortung,   fix vertragliche  monatlich
zzgl. sachbezüge/  dauer der vorstands- regelungen
nebenl eistungen zugehörigkeit
variable vergütung 70 % gesamterfolg des  
unternehmens,
erfolgsbeitrag der  
organisationseinheit,
individueller erfolgsbeitrag
30 % jahres-performance konzernziel,   0–200 %  erreichen der   im 2. jahr, davon für 50 %  
(bei 100 % zielerreichung/  geschäftsfeldziele,   (voll erreicht  jahresziele des nettoauszahlungs-
bewertung) ressortziele,   = 100 %) betrags verpflichtendes 
persönliche ziele, eigeninvestment in aktien 
gesamtleistung mit 4-jähriger  sperrfrist
70 % mehrjahres-performance ziele für die 0–200 %  erreichen der   im 4. jahr, davon für 25 %  
(bei 100 % zielerreichung/  geschäftsfelder (voll erreicht  dreijahresziele des nettoauszahlungs-
bewertung) – rückversicherung  = 100 %) betrags verpflichtendes 
– ergo eigeninvestment in aktien 
– m      unich health, mit 2-jähriger  sperrfrist
persönliche ziele,
gesamtleistung
altersversorgung > pensionierung
> versorgungsfall
> vorzeitige b  eendigung
a) leistungsorientierte – pensionsfähige  festbetrag     oder nichtver- –
  pensionszusagen  grundv ergütung längerung des 
   (vor 2009 bestellte vorstands - (= 25 % der ziel-gesamt- d  ienstv ertrags  
mitglieder, die im jahr 2008  direktvergütung2), unter bestimmten 
das 55. lebensjahr bereits  dienstjahre im vorstand v oraussetzungen
vollendet hatten)
b) beitragsorientierte – ziel-gesamtdirekt - versor  - –
  pensionszusagen vergütung2 gungs- 
  (vor 2009 bestellte vorstands-  beitrag
  mitglieder, die im jahr 2008 das 
  55. lebensjahr noch nicht voll  en- 
  det hatten, und ab 2009 erstmals 
  bestellte v orstandsmitglieder)
1  die anteile ergeben sich bei 100 % zielerreichung/bewertung bei der variablen vergütung.
2  die ziel-gesamtdirektvergütung setzt sich zusammen aus der grundvergütung und der variablen vergütung auf basis 100 % zielerreichung/bewertung.
fixe bestandteile
die fixen vergütungsbestandteile setzen sich aus der grundvergütung sowie den 
sachbezügen und nebenleistungen zusammen.
grundvergütung
die grundvergütung ist eine feste, auf das geschäftsjahr bezogene barvergütung und 
wird als monatliches gehalt ausbezahlt.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 51
munich re
sachbezüge/nebenleistungen
sachbezüge und nebenleistungen umfassen insbesondere dienstwagen, versiche-
rungsleistungen, sicherheitsmaßnahmen, gesundheitsvorsorgeuntersuchungen sowie 
jubiläums leistungen und sind im vergleich zum markt (dax-30-gesellschaften) ange-
messen. die damit verbundenen geldwerten vorteile werden individuell pro vorstands-
mitglied versteuert, die anfallende lohnsteuer trägt die gesellschaft. sachbezüge  
und nebenleistungen werden für den ausweis im geschäftsbericht nach aufwand 
bewertet.
variable vergütung
die variable vergütungskomponente stellt auf den geschäftlichen gesamterfolg des 
konzerns, den erfolg definierter organisationseinheiten sowie auf die persönliche leis-
tung der einzelnen mitglieder des vorstands ab. ausschlaggebend für die höhe ist, 
inwieweit die jeweils jährlich neu festgelegten ziele für den jahres- und mehrjahres-
zeitraum erreicht werden und wie die komponente „würdigung der gesamtleistung“, 
mit der die leistung einzelner vorstandsmitglieder und des vorstands bewertet wird, 
jeweils zum tragen kommt.
um die zielvorgaben festzulegen und die zielerreichungen zu bewerten, wurden prozesse 
definiert, die auch eine einbindung des abschlussprüfers vorsehen. dabei wird unter-
sucht, wie bewertbar die vorgesehenen finanziellen ziele sind und ob deren erreichung 
in übereinstimmung mit den von der gesellschaft erstellten leitlinien festgelegt 
wurde. der aufsichtsrat wird über die ergebnisse der prüfung informiert.
die zielerreichung und die würdigung der gesamtleistung werden jeweils nach ende 
des einjährigen und des dreijährigen betrachtungszeitraums festgelegt; während die-
ser zeiträume findet keine adjustierung der ziele statt. der korridor für die zielerrei-
chung der einzelnen ziele sowie für die jahres- und mehrjahres-performance insgesamt 
liegt bei 0 % bis 200 %. auszahlungen erfolgen jeweils nach ablauf der betrachtungs-
zeiträume. zur unterstützung einer nachhaltigen ausrichtung ihres handelns werden 
die mitglieder des vorstands verpflichtet, einen festen teil der ausbezahlten variablen 
vergütung in aktien der münchener rück ag zu investieren.
jahres- und mehrjahresziele, würdigung der gesamtleistung und aktieninvestment 
bilden zusammen ein ausgewogenes und ökonomisches, das heißt stark risikobasiert 
ausgerichtetes anreizsystem. des weiteren wird großer wert darauf gelegt, dass die 
zielsetzung der vorstandsmitglieder nicht zu einer fehlsteuerung führt. es werden 
keine garantierten variablen vergütungsbestandteile gewährt.
variable vergütung basierend auf der jahres-performance
für die an der jahres-performance ausgerichtete variable vergütung werden zum 
einen jahresziele festgelegt, die hinsichtlich ihrer bemessungsgrundlagen auf das 
konzernergebnis von munich re (gruppe), die geschäftsfeldergebnisse rückversiche-
rung und ergo, die ressortergebnisse sowie auf die persönliche leistung abstellen. 
zum anderen beurteilt der aufsichtsrat die gesamtleistung – insbesondere auch die in 
den zielen nicht berücksichtigte leistung – des vorstandsgremiums und der einzelnen 
 vorstands mitglieder und beachtet hierbei auch vom vorstand nicht beeinflussbare 
entwicklungen während des beurteilungszeitraums. für die jahres-performance 
 stehen bei einer bewertung von insgesamt 100 % (= voll erfüllt) 30 % des gesamtziel-
betrags der variablen vergütung zur verfügung.
die auszahlung der variablen vergütung für die jahres-performance erfolgt nach 
bewertung und beschluss durch das aufsichtsratsplenum jeweils im jahr nach ablauf 
des einjährigen beurteilungszeitraums. 50 % des nettoauszahlungsbetrags müssen in 
aktien der gesellschaft mit vierjähriger veräußerungssperre investiert werden.
einzelheiten zu den bemessungsgrundlagen für die jahres-performance können der 
folgenden tabelle entnommen werden:
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
52 konzernlagebericht
munich re
variable vergütung basierend auf der jahres-performance
zielkategorie  anteil1   bemessungsgrundlage  parameter
kollektiver erfolgsbeitrag  25 %– 55 %   
konzernziel    abgeleitet aus kennzahlen der externen  risikoadjustierte eigenkapitalrendite 
    rechnungslegung sowie weiteren wichtigen  (return on risk adjusted capital, rorac2)
    bestands- und erfolgsgrößen
geschäftsfeldziele
– rückversicherung    wertorientierte, ökonomische  komponenten der
    steuerungsgrößen für  economic earnings3:
    – rückversicherung schaden/unfall  – wertbeitrag
    – rückversicherung leben  – neugeschäftswert
      –  veränderung des werts des  
bestands geschäfts
– ergo    wertorientierte, ökonomische  economic earnings3
    steuerungsgröße 
individueller erfolgsbeitrag  25 %– 55 %   
ressortziele    wertorientierte, ökonomische  komponenten der
    steuerungsgrößen für  economic earnings3:
      –  rückversicherung schaden/unfall   – wertbeitrag
      und munich health  
    – rückversicherung leben  – neugeschäftswert
      – veränderung des werts des
        bestandsgeschäfts
persönliche ziele    persönliche ziele je vorstandsmitglied  besondere schwerpunkte, zum beispiel
      – preis- und zyklusmanagement
      – kundenmanagement 
      – individuelles führungsverhalten
würdigung der gesamtleistung  20 %   gesamtleistung einzelner vorstands-  beurteilung durch aufsichtsrat unter 
    mitglieder und des vorstandsgremiums   berücksichtigung von § 87 aktg und dcgk
1  gewichtung der ziele erfolgt individuell entsprechend der zuständigkeit der einzelnen vorstandsmitglieder.
2  erläuterungen zum rorac finden sie auf seite 40.
3  erläuterungen zu den „economic earnings“ finden sie auf seite 39 f.
variable vergütung basierend auf der mehrjahres-performance
für die an der mehrjahres-performance ausgerichtete variable vergütung werden jähr-
lich dreijahresziele festgelegt, die auf das finanzielle ergebnis der geschäftsfelder 
rückversicherung, ergo und munich health sowie auf die persönliche leistung abstel-
len. zusätzlich ist eine beurteilung der gesamtleistung des vorstandsgremiums und 
der einzelnen vorstandsmitglieder durch den aufsichtsrat vorgesehen. so kann auf 
vom vorstand nicht beeinflussbare entwicklungen während des dreijährigen beurtei-
lungszeitraums reagiert und auch die in zielvereinbarungen nicht erfasste leistung 
entsprechend berücksichtigt werden. für die mehrjahres-performance stehen bei einer 
bewertung von insgesamt 100 % (= voll erfüllt) 70 % des gesamtzielbetrags der varia blen 
vergütung zur verfügung.
die auszahlung der variablen vergütung für die mehrjahres-performance erfolgt nach 
bewertung und beschluss durch das aufsichtsratsplenum im jahr nach ablauf des 
dreijährigen beurteilungszeitraums. 25 % des nettoauszahlungsbetrags müssen in 
aktien der gesellschaft mit zweijähriger veräußerungssperre investiert werden.
einzelheiten zu den bemessungsgrundlagen für die mehrjahres-performance können 
der folgenden tabelle entnommen werden:
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 53
munich re
variable vergütung basierend auf der mehrjahres-performance     
zielkategorie  anteil1   bemessungsgrundlage  parameter
kollektiver erfolgsbeitrag  0 %– 60 %
geschäftsfeldziele
(3-jahres-durchschnitt)
– rückversicherung    wertorientierte, ökonomische  komponenten der
    steuerungsgrößen für  economic earnings2:
    – rückversicherung schaden/unfall  – wertbeitrag
    – rückversicherung leben  – neugeschäftswert
      –  veränderung des werts des  
bestands geschäfts   
– ergo    wertorientierte, ökonomische  economic earnings2
    steuerungsgröße 
– munich health3    wertorientierte, ökonomische  komponente der
    steuerungsgröße  economic earnings2:
      – wertbeitrag
individueller erfolgsbeitrag  20 %– 80 %
persönliche ziele     persönliche ziele je vorstandsmitglied  besondere schwerpunkte, zum beispiel
(3-jahres-zeitraum)      – strategische ziele
      –  personalentwicklung, hier auch diversity
      –  nachhaltiges wirtschaften,  
gesellschaftliche aufgaben
würdigung der gesamtleistung  20 %  gesamtleistung einzelner vorstands-   beurteilung durch aufsichtsrat unter
    mitglieder und des vorstandsgremiums   berücksichtigung von § 87 aktg und dcgk
1  gewichtung der ziele erfolgt individuell entsprechend der zuständigkeit der einzelnen vorstandsmitglieder.    
2  erläuterungen zu den „economic earnings“ finden sie auf seite 39 f.
3  das geschäftsfeldziel für munich health stellt für das verantwortliche vorstandsmitglied einen „individuellen erfolgsbeitrag“ dar.
 
 
anteilige gewährung der variablen vergütung 
vorstandsmitglieder, die nicht das volle kalenderjahr dem vorstand angehören, erhalten 
eine anteilige variable vergütung (pro rata temporis). die auf der jahres-performance 
basierende komponente wird für die monate der einjährigen planlaufzeit gewährt, in 
denen das vorstandsmitglied tätig war. bei der variablen vergütung für die mehrjahres-
performance ist ausschließlich das erste jahr der jeweils dreijährigen planlaufzeit für 
die anteilige gewährung entscheidend, das heißt, das vorstandsmitglied erhält nur für 
die monate, in denen es im ersten der drei planjahre tätig war, eine anteilige variable 
vergütung. die anteilige gewährung findet auch anwendung bei übertritt in den 
ruhestand, eintretender berufs- oder erwerbsunfähigkeit oder tod.
gewichtung der vergütungsbestandteile
bei bewertung der ziele und der gesamtleistung mit 100 % stellen sich die anteile der 
einzelnen komponenten an den gesamtbezügen wie folgt dar: grundvergütung 30 %, 
variable vergütung 70 %, davon 30 % basierend auf der jahres-performance und 70 % 
basierend auf der mehrjahres-performance.
aktienbasierte vergütungsvereinbarungen, die während der berichtsperiode zu 
auszahlungen führten
langfristiger incentive-plan
diese komponente mit langfristiger anreizwirkung zielte auf die nachhaltige steigerung 
weitere informationen zum  des aktienkurses ab. der langfristige incentive-plan wurde für die mitglieder des vor-
 langfristigen incentive-plan   stands von 1999 bis 2009 jährlich aufgelegt. die berechtigten erhielten eine bestimmte 
finden sie im konzernanhang auf  anzahl von wertsteigerungsrechten, die nur ausgeübt werden konnten, wenn eine 
seite 282 ff.
zweijährige sperrfrist eingehalten wurde, die münchener-rück-aktie seit planbeginn 
um mindestens 20 % gestiegen war und die entwicklung des euro stoxx 50-index 
wenigstens zweimal über einen zeitraum von drei monaten während der planlaufzeit 
geschlagen wurde.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
54 konzernlagebericht
munich re
ausübung und erlös hingen von der aktienkursentwicklung und der erfüllung der aus-
übungsbedingungen ab. die höhe des ertrags aus den wertsteigerungsrechten war 
begrenzt. die vorstandsmitglieder konnten aus den plänen, die 1999 und 2003 bis 
2009 aufgelegt wurden, wertsteigerungsrechte ausüben. im berichtsjahr existierten 
keine ausübbaren wertsteigerungsrechte mehr, es erfolgten jedoch noch auszahlungen 
aufgrund von ausübungen ende 2013.
fortzahlung der bezüge bei arbeitsunfähigkeit
bei vorübergehender arbeitsunfähigkeit durch krankheit oder infolge anderer gründe, 
die das vorstandsmitglied nicht zu vertreten hat, werden die bezüge bis zur beendi-
gung des anstellungsvertrags weitergezahlt. die gesellschaft kann den anstellungs-
vertrag vorzeitig beenden, wenn das vorstandsmitglied länger als zwölf monate 
arbeitsunfähig und voraussichtlich auf dauer nicht mehr in der lage ist, die ihm über-
tragenen aufgaben uneingeschränkt zu erfüllen (dauernde arbeitsunfähigkeit). in 
 diesem fall erhält das vorstandsmitglied eine arbeitsunfähigkeitsrente.
sonstiges
mandatsvergütungen
vergütungen aus mandaten sind an die gesellschaft abzuführen oder werden bei der 
verdienstabrechnung abgezogen. ausgenommen sind lediglich vergütungen aus 
 mandaten, die vom aufsichtsrat ausdrücklich als persönlich anerkannt werden.
abfindungs-cap und change of control
die mitglieder des vorstands haben keinen dienstvertraglichen anspruch auf abfin-
dungszahlungen. im falle der vorzeitigen beendigung der vorstandstätigkeit gilt für 
gegebenenfalls zu leistende zahlungen, dass diese insgesamt den wert von zwei jah-
resgesamtvergütungen (bei kontrollerwerb oder kontrollwechsel im sinne von § 29 
abs. 2 des wertpapiererwerbs- und übernahmegesetzes – wpüg: drei jahresgesamt-
vergütungen) nicht übersteigen und nicht mehr als die restlaufzeit des anstellungs-
vertrags vergüten dürfen. sofern der anstellungsvertrag aus einem vom vorstands-
mitglied zu vertretenden wichtigen grund beendet wird, erfolgen keine zahlungen an 
das vorstandsmitglied. für die berechnung ist auf die gesamtvergütung des abgelau-
fenen geschäftsjahres und gegebenenfalls auch auf die voraussichtliche gesamt-
vergütung für das laufende geschäftsjahr abzustellen.
altersversorgung
die mitglieder des vorstands erhielten bis einschließlich 2008 eine leistungsorientierte 
pensionszusage, also die zusage eines festen pensionsbetrags, dessen höhe sich nach 
ihrer grundvergütung und ihren dienstjahren im vorstand richtete. der versorgungsgrad 
begann bei 30 % und konnte maximal 60 % der jährlichen grundvergütung erreichen.
mit beginn des jahres 2009 wurde die altersversorgung der vorstandsmitglieder auf 
ein beitragsorientiertes system umgestellt. wesentliches ziel dieser umstellung war, 
alle versorgungsspezifischen risiken möglichst komplett aus der bilanz der münche-
ner rück ag auszulagern. diese sehr weitgehende risikoauslagerung wurde dadurch 
erreicht, dass anwartschaftszuwächse ausschließlich durch die einzahlung von bei-
trägen in eine rückdeckungsversicherung finanziert werden. die leistungen aus der 
altersversorgung sind insoweit nicht mehr von der gesellschaft zu tragen, sondern 
ergeben sich aus der rückdeckungsversicherung. das langlebigkeitsrisiko, die biome-
trischen risiken vorzeitiger versorgungsfälle wie invalidität und tod des aktiven vor-
standsmitglieds sowie das kapitalmarktrisiko wurden damit auf den rückdeckungs-
versicherer und das einzelne vorstandsmitglied übertragen.
seit 2009 erhalten somit erstmals bestellte vorstandsmitglieder eine beitragsorientierte 
pensionszusage. hierfür stellt die gesellschaft während der laufzeit des anstellungs-
vertrags des vorstandsmitglieds für jedes kalenderjahr (beitragsjahr) einen versorgungs-
beitrag zur verfügung, der sich an der ziel-gesamtdirektvergütung orientiert und ein-
heitlich 25,5 % beträgt. der versorgungsbeitrag wird an den rückdeckungs versicherer 
abgeführt. die garantierte verzinsung des rückdeckungsversicherers beträgt 2,25 % p. a. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 55
munich re
(für ab 2012 erstmals bestellte vorstandsmitglieder 1,75 % p. a.). die versicherungs-
leistung, die aus den beitragszahlungen an den rückdeckungsversicherer resultiert, 
sagt die gesellschaft dem vorstandsmitglied als leistung zu.
vorstandsmitglieder, die zum ende des jahres 2008 das 55. lebensjahr noch nicht 
vollendet hatten, behielten die zum überleitungszeitpunkt am 31. dezember 2008 
bestehende anwartschaft aus der bisherigen leistungsorientierten pensionszusage 
(fest betrag in euro), die als besitzstandsrente festgeschrieben wurde. seit 1. januar 
2009 erhalten diese vorstandsmitglieder für die künftigen dienstjahre eine beitrags-
orientierte pensionszusage (zuwachsrente), die sich grundsätzlich am beitragsorien-
tierten system für  erstmals ab 2009 bestellte vorstandsmitglieder orientiert. da  
die umstellung des versorgungssystems im rahmen laufender vorstandsverträge 
erfolgte, wurden die versorgungsbeiträge so berechnet, dass die summe aus besitz-
stands-, ver sorgungskassen- und zuwachsrente bei realistischer einschätzung die 
erwartete rente im 60. lebensjahr nach vorheriger pensionsregelung ergibt.
vorstandsmitglieder, die zum umstellungszeitpunkt das 55. lebensjahr bereits voll-
endet hatten, wurden nicht auf das beitragsorientierte system umgestellt und erhalten 
weiterhin eine leistungsorientierte pensionszusage nach dem vorherigen system. bei 
der festsetzung der leistungsorientierten pensionszusage wird auf die „pensions fähige 
grundvergütung“ abgestellt, die 25 % der ziel-gesamtdirektvergütung entspricht.
für die versorgungszusagen aus leistungs- und beitragsorientierter altersversorgung 
bestimmt der aufsichtsrat das jeweils angestrebte versorgungsniveau – auch nach der 
dauer der vorstandszugehörigkeit – und berücksichtigt den daraus abgeleiteten jähr-
lichen sowie den langfristigen aufwand für das unternehmen. 
leistungen für den fall der beendigung der tätigkeit
altersruhegeld
ein vorstandsmitglied, das vor dem 1. april 2012 erstmals bestellt wurde, hat anspruch 
auf ruhegeld, wenn es nach vollendung des 60. lebensjahres, spätestens jedoch am 
ende des kalenderjahres, in dem es das 65. lebensjahr vollendet, aus dem aktiven 
dienst der gesellschaft ausscheidet.
ein vorstandsmitglied, das ab dem 1. april 2012 erstmals bestellt wird, hat anspruch 
auf ruhegeld, wenn es nach vollendung des 62. lebensjahres, spätestens jedoch am 
ende des kalenderjahres, in dem es das 67. lebensjahr vollendet, aus dem aktiven 
dienst der gesellschaft ausscheidet.
höhe der leistung:
— für sechs monate bisherige monatliche grundvergütung (nur für vorstandsmitglieder, 
die vor 2006 bestellt wurden).
— bei beitragsorientierten zusagen für ab 2009 erstmals bestellte vorstandsmitglieder: 
verrentung des deckungskapitals, das sich aus der rückdeckungsversicherung ergibt, 
oder auszahlung des deckungskapitals als einmalbetrag.
— bei kombinierten leistungs- und beitragsorientierten zusagen: besitzstandsrente aus 
leistungsorientierter pensionszusage bis 2008 sowie verrentung oder auszahlung des 
deckungskapitals aus beitragsorientiertem system.
— bei leistungsorientierten zusagen: pensionszusage zwischen 30 % und 60 % der 
 pensionsfähigen grundvergütung.
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
56 konzernlagebericht
munich re
ruhegeld aufgrund arbeitsunfähigkeit
das vorstandsmitglied hat anspruch auf ruhegeld, wenn der vertrag wegen dauern-
der arbeitsunfähigkeit einvernehmlich aufgehoben, von der gesellschaft gekündigt 
oder infolge nichtverlängerung oder widerrufs der vorstandsbestellung beendet wird. 
dauernde arbeitsunfähigkeit liegt vor, wenn das vorstandsmitglied länger als zwölf 
monate arbeitsunfähig und voraussichtlich auf dauer nicht mehr in der lage ist, die 
ihm übertragenen aufgaben uneingeschränkt zu erfüllen.
höhe der leistung:
— für sechs monate bisherige monatliche grundvergütung (nur für vorstandsmitglieder, 
die vor 2006 bestellt wurden).
— bei beitragsorientierten zusagen für ab 2009 bzw. ab dem 1. april 2012 erstmals 
bestellte vorstandsmitglieder: 80 % des versicherten altersruhegelds bis alter 59 
bzw. 61 mit anschließendem altersruhegeld.
— bei kombinierten leistungs- und beitragsorientierten zusagen: besitzstandsrente aus 
leistungsorientierter pensionszusage bis 2008 sowie 80 % des versicherten alters-
ruhegelds bis alter 59 mit anschließendem altersruhegeld nach beitragsorientiertem 
system.
vorgezogenes gekürztes ruhegeld
das vorstandsmitglied hat anspruch auf ruhegeld, wenn der vertrag infolge nicht-
verlängerung oder widerrufs der vorstandsbestellung beendet wird, ohne dass das 
vorstandsmitglied durch eine grobe verletzung seiner pflichten oder seinen eigenen 
wunsch dazu veranlassung gegeben hat. voraussetzung hierfür ist, dass das vor-
standsmitglied das 50. lebensjahr bereits überschritten hat, bei vertragsende seit 
mehr als zehn jahren in einem dienst- oder arbeitsverhältnis mit der gesellschaft 
stand und die vorstandsbestellung schon mindestens einmal verlängert worden war.
höhe der leistung:
— für sechs monate bisherige monatliche grundvergütung (nur für vorstandsmitglieder, 
die vor 2006 bestellt wurden).
— bei beitragsorientierten zusagen für ab 2009 erstmals bestellte vorstandsmitglieder: 
verrentung des deckungskapitals, das sich aus der rückdeckungsversicherung 
ergibt, oder auszahlung des deckungskapitals als einmalbetrag zum zeitpunkt der 
inanspruchnahme.
— bei kombinierten leistungs- und beitragsorientierten zusagen: anwartschaft zwischen 
30 % und 60 % der pensionsfähigen grundvergütung, die um 2 % für jedes angefan-
gene jahr vor vollendung des 65. lebensjahres gekürzt wird. die differenz zwischen 
monatlichem ruhegeld und monatlicher zuwachsrente aus der rückdeckungsver-
sicherung übernimmt die gesellschaft.
 
unverfallbare anwartschaft auf alters-, arbeitsunfähigkeits- und  
hinterbliebenen versorgung
leistungen aus unverfallbaren anwartschaften werden bei vollendung des 60. bzw.  
62. lebensjahres, bei arbeitsunfähigkeit oder bei tod des vorstandsmitglieds gezahlt.
unverfallbare anwartschaft nach dem betriebsrentengesetz (betravg): das vor-
standsmitglied hat anspruch auf eine unverfallbare anwartschaft nach dem betriebs-
rentengesetz, wenn es vor vollendung des 60. bzw. 62. lebensjahres aus den diensten 
der gesellschaft ausscheidet und die versorgungszusage zum zeitpunkt des aus-
scheidens mindestens fünf jahre bestanden hat.
höhe der leistung:
— bei beitragsorientierten zusagen für ab 2009 erstmals bestellte vorstandsmitglieder: 
verrentung des deckungskapitals, das sich aus der rückdeckungsversicherung 
ergibt, oder auszahlung des deckungskapitals als einmalbetrag zum zeitpunkt des 
eintritts des versorgungsfalls.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 57
munich re
— bei kombinierten leistungs- und beitragsorientierten zusagen: die anwartschaft aus 
der besitzstandsrente entspricht demjenigen teil der besitzstandsrente, der dem ver-
hältnis der dauer der betriebszugehörigkeit zu der zeit vom beginn der betriebszu-
gehörigkeit bis zum erreichen der festen altersgrenze entspricht (m/n-tel-verfahren, 
§ 2 abs. 1 betravg). die anwartschaft aus der zuwachsrente entspricht den nach 
dem versicherungsvertrag zum zeitpunkt des eintritts des versorgungsfalls ausfinan-
zierten versorgungsleistungen auf der grundlage der bis zum ausscheiden erbrachten 
versorgungsbeiträge (§ 2 abs. 5a betravg). diese anwartschaft wird verrentet oder 
als einmalbetrag ausbezahlt.
verbesserte unverfallbare anwartschaft: die verbesserte unverfallbare anwartschaft 
wird gewährt, wenn der anstellungsvertrag aufgrund nichtverlängerung (durch die 
gesellschaft) endet und weder grobe pflichtverletzung noch eine eigenkündigung vor-
liegen. weiterhin wird vorausgesetzt, dass das vorstandsmitglied vor vollendung des 
60. lebensjahres aus den diensten der gesellschaft ausscheidet und der beginn der 
betriebszugehörigkeit zum zeitpunkt des ausscheidens mindestens zehn jahre 
zurückliegt.
die verbesserte unverfallbare anwartschaft besteht nicht für vorstandsmitglieder, die 
seit 2009 erstmals bestellt werden. bei vorstandsmitgliedern mit kombinierten leistungs- 
und beitragsorientierten zusagen gilt die verbesserte unverfallbare anwartschaft nur für 
den teil der altersversorgung, der sich aus der leistungsorientierten pensionszusage 
ergibt.
höhe der leistung:
— im anschluss an das ausscheiden für sechs monate bisherige monatliche grund-
vergütung (nur für vorstandsmitglieder, die vor 2006 bestellt wurden).
— für den anteil aus der leistungsorientierten zusage: pensionszusage zwischen 30 % 
und 60 % der pensionsfähigen grundvergütung, die um je 2 % für jedes angefangene 
jahr vor vollendung des 60. lebensjahres gekürzt wird.
hinterbliebenenversorgung
bei tod eines vorstandsmitglieds während der aktiven dienstzeit erhalten die hinter-
bliebenen für die dauer von sechs monaten die bisherige monatliche grundvergütung, 
wenn der verstorbene vor 2006 in den vorstand berufen wurde. bei vorstandsmit-
gliedern, die ab 2006 bestellt wurden, wird für drei monate die bisherige monatliche 
grundvergütung an die berechtigten gezahlt. bei tod eines vorstandsmitglieds nach 
der pensionierung erhalten die hinterbliebenen für die dauer von drei monaten das bis-
herige monatliche ruhegeld, wenn die eheschließung/eintragung der lebenspartner-
schaft oder die geburt des kindes vor beginn des ruhegeldbezugs erfolgte. wurde das 
ruhegeld des vorstandsmitglieds wegen vorzeitiger pensionierung gekürzt, errechnen 
sich die hinterbliebenenleistungen aus dem gekürzten ruhegeld.
die hinterbliebenen eines vorstandsmitglieds, das während der aktiven dienstzeit 
oder nach der pensionierung verstorben ist, erhalten anschließend diese leistungen:
— witwen-/witwerrente oder rente der eingetragenen lebenspartnerin/des einge-
tragenen lebenspartners in höhe von 60 % der leistungsorientierten pensionszu-
sage oder des versicherten ruhegelds. ist die ehefrau/der ehemann oder die ein-
getragene lebenspartnerin/der eingetragene lebenspartner mehr als zehn jahre 
jünger als das vorstandsmitglied, so wird die hinterbliebenenversorgung aus der 
besitzstandsrente für jedes jahr des altersunterschieds um 2 % gekürzt, jedoch 
höchstens um 50 %.
— waisenrente in höhe von 20 % der leistungsorientierten pensionszusage oder des 
versicherten ruhegelds pro waise.
— verdoppelung der waisenrente, wenn keine witwen-/witwerrente oder rente der 
eingetragenen lebenspartnerin/des eingetragenen lebenspartners zu bezahlen ist.
— die hinterbliebenenleistungen dürfen zusammen das ruhegeld des vorstandsmit-
glieds nicht übersteigen. gegebenenfalls werden die waisenrenten anteilig gekürzt.
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
58 konzernlagebericht
munich re
die hinterbliebenenversorgung entfällt für die witwe/den witwer oder die eingetragene 
lebenspartnerin/den eingetragenen lebenspartner, wenn die ehe/eingetragene lebens-
partnerschaft erst zu einem zeitpunkt geschlossen wurde, zu dem das vorstandsmitglied 
bereits ruhegeld bezog, und für waisen, wenn sie erst nach diesem  zeitpunkt geboren 
wur  den. der anspruch für waisen entfällt mit der vollendung des 18. lebensjahres 
(20. lebensjahres für waisen von vorstandsmitgliedern mit kombinierten leistungs- und 
beitragsorientierten zusagen). für waisen, die in schul- oder berufsausbildung, wehr- 
oder zivildienst sind oder bei denen eine körperliche oder geistige behinderung vorliegt, 
verlängert sich der anspruch bis zur vollendung des 25. lebensjahres (27. lebensjahres 
für waisen von vorstandsmitgliedern mit kombinierten leistungs- und beitragsorien-
tierten zusagen). die hinterbliebenenversorgung aus der beitragsorientierten zusage 
entfällt, wenn dem vorstandsmitglied die rente daraus in form eines einmalbetrags 
ausbezahlt wurde. die hinterbliebenenversorgung entfällt für die hinterbliebenen mit 
deren tod.
anpassung altersversorgung
ruhegeld und hinterbliebenenversorgung für vor 2009 bestellte vorstandsmitglieder 
und deren hinterbliebene werden überprüft, wenn die tarifgehälter der versicherungs-
wirtschaft nach dem durchschnitt der endgehälter aller tarifklassen seit der letzten 
festsetzung um mehr als 12 % gestiegen sind oder wenn seit der letzten festsetzung 
drei jahre vergangen sind. dabei ist eine anpassung mindestens in höhe der steige-
rung der lebenshaltungskosten nach dem verbraucherpreisindex vorzusehen. diese 
regelung gilt auch für vorstandsmitglieder, die in der zeit von 1. januar 2009 bis  
31. märz 2012 erstmals bestellt wurden und die erstmalig vor dem 1. januar 1999 eine 
pensionszusage von der gesellschaft erhalten haben. ruhegeld und hinterbliebenen-
versorgung für ab 2009 erstmals bestellte vorstandsmitglieder, die vor dem 1. januar 
1999 keine pensionszusage von der gesellschaft erhielten, und für ab 1. april 2012 erst-
mals bestellte vorstandsmitglieder werden ab bezug des ruhegelds oder der hinter-
bliebenenversorgung gemäß § 16 abs. 3 nr. 1 betravg um jährlich 1 % angepasst. 
unverfallbare anwartschaften werden nicht angepasst.
gesamtbezüge des vorstands
die höhe der ziel-gesamtdirektvergütung (= grundvergütung + variable vergütung 
auf basis 100 % gesamtbewertung) der einzelnen vorstandsmitglieder wird vom auf-
sichtsratsplenum auf vorschlag des personalausschusses des aufsichtsrats festge-
setzt. kriterien für die angemessenheit der vergütung bilden die aufgaben des jeweili-
gen vorstandsmitglieds, dessen persönliche leistung, die leistung des vorstands als 
ganzes, die wirtschaftliche lage, der erfolg und die zukunftsaussichten der gesell-
schaft sowie die üblichkeit der vergütung unter berücksichtigung des vergleichs umfelds 
und der vergütungsstruktur, die ansonsten bei der münchener rück ag gilt. der auf-
sichtsrat berücksichtigt hierbei das verhältnis der vorstandsvergütung zur vergütung 
des oberen führungskreises und der belegschaft insgesamt auch in der zeit lichen 
 entwicklung und legt für die gegenüberstellung fest, wie der obere führungskreis und 
die relevante belegschaft abzugrenzen sind. zur prüfung der angemessen heit der ver-
gütung werden ferner die daten von gesellschaften im vergleichsumfeld (dax-30- 
gesellschaften) erhoben. neue vorstandsmitglieder werden so eingestuft, dass in den 
ersten drei jahren ausreichend potenzial für eine entwicklung der vergütung zur ver-
fügung steht. 
der ausweis der vorstandsvergütung erfolgt nach zwei unterschiedlichen regelwerken: 
auf basis des deutschen rechnungslegungs standards nr. 17 – drs 17 (geändert 2010) 
sowie der seit geschäftsjahr 2014 geltenden neuen vorschriften des deutschen corpo-
rate governance kodex. dadurch kommt es bei einzelnen vergütungsbestandteilen 
und den gesamtbezügen zu abweichungen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 59
munich re
vorstandsvergütung nach drs 17
nach drs 17 wird die vergütung für die jahres-performance 2014 mit den dafür gebil-
deten rückstellungen unter berücksichtigung des mehr-/minderaufwands für das 
vorjahr ausgewiesen, da die zugrunde liegende tätigkeit bis zum bilanzstichtag voll-
ständig erbracht wurde und der erforderliche organbeschluss bereits absehbar ist.  
die vergütung für die mehrjahres-performance 2011–2013 ist nach drs 17 im jahr der  
auszahlung, also 2014, einzubeziehen.
höhe der fixen und variablen vergütung
die gesamtbezüge des vorstands der münchener rück ag für die wahrnehmung 
 seiner aufgaben im mutterunternehmen und in den tochterunternehmen betrugen  
im geschäftsjahr 24,1 (22,9) millionen €. sie erhöhten sich somit gegenüber den 
 vor jahresbezügen, die um die vergütung eines zum 1. januar 2014 ausgeschiedenen 
vorstandsmitglieds bereinigt wurden, um rund 1,2 millionen €. davon entfallen   
0,7 millionen € auf die grundvergütung und die sachbezüge/nebenleistungen sowie 
0,7 millionen € auf die mehrjahres-performance. zudem reduziert sich die auszahlung 
für die jahres-performance voraussichtlich um 0,2 millionen €, da die zielerreichung 
nach aktueller schätzung niedriger ausfällt als im vorjahr.
bezüge der einzelnen vorstandsmitglieder gemäß drs 17 (geändert 2010)
(nach § 285 satz 1 nr. 9a satz 5–8 hgb bzw. § 314 abs. 1 nr. 6a satz 5–8 hgb)
      sach-     
      bezüge/  jahres-  mehrjahres- 
  geschäfts-  grund-  neben-  perfor-  perfor- 
name  jahr  vergütung  leistungen  mance1  mance2  gesamt
    €  €  €  €  €
nikolaus von bomhard   2014  1.230.000  31.669  895.361  2.569.560  4.726.590
  2013  1.200.000  30.992  1.038.240  2.158.156  4.427.388
giuseppina albo3   2014  121.875  61.323  92.199  –  275.397
  2013  –  –  –  –  –
ludger arnoldussen  2014  600.000  46.133  370.524  1.246.119  2.262.776
  2013  570.000  46.856  505.333  1.313.935  2.436.124
thomas blunck   2014  600.000  40.860  402.244  1.287.720  2.330.824
  2013  570.000  37.862  413.763  1.296.981  2.318.606
georg daschner  2014  600.000  34.678  466.179  1.414.140  2.514.997
  2013  585.000  32.692  485.871  1.443.050  2.546.613
doris höpke  2014  325.000  17.086  184.731  –  526.817
  2013  –  –  –  –  –
torsten jeworrek  2014  870.000  34.293  615.620  1.885.520  3.405.433
  2013  855.000  34.418  690.070  1.898.750  3.478.238
peter röder4  2014  600.000  134.808  471.114  1.246.119  2.452.041
  2013  570.000  37.459  467.528  1.230.880  2.305.867
jörg schneider  2014  870.000  36.180  659.249  1.838.970  3.404.399
  2013  855.000  177.690  719.397  1.567.020  3.319.107
joachim wenning   2014  600.000  34.585  418.152  1.152.480  2.205.217
  2013  570.000  33.695  416.619  1.063.300  2.083.614
gesamt  2014  6.416.875  471.615  4.575.373  12.640.628  24.104.491
  2013  5.775.000  431.664  4.736.821  11.972.072  22.915.557 
1   zum aufstellungszeitpunkt lag noch kein beschluss des aufsichtsrats über die auszahlungsbeträge für die jahres-performance 2014 vor. der ausweis der vergütung 
für die jahres-performance erfolgt auf basis von schätzungen und der entsprechend gebildeten rückstellungen.
   für die jahres-performance 2013 wurden insgesamt 224.510 € mehr ausbezahlt als im geschäftsjahr 2013 zurückgestellt. der mehr-/minderaufwand betrug für:  
von bomhard 78.960 €, arnoldussen –27.930 €, blunck 15.760 €, daschner 12.285 €, jeworrek 14.962 €, röder 27.930 €, schneider 58.653 €, wenning 43.890 €.  
danach ergeben sich folgende tatsächliche bonuszahlungen für 2013: 
   von bomhard 1.075.200 €, arnoldussen 498.750 €, blunck 498.750 €, daschner 552.825 €, jeworrek 748.125 €, röder 542.640 €, schneider 754.110 €,  
wenning 450.870 €. 
   die für die jahres-performance 2014 ausgewiesenen beträge setzen sich zusammen aus der jeweiligen rückstellung für 2014 und dem entsprechenden  
mehr-/minderaufwand für 2013.
2  die 2014 ausbezahlten beträge betreffen die mehrjahres-performance 2011–2013.
3  sachbezüge/nebenleistungen 2014 einschließlich reisekosten für familienheimflüge im rahmen der doppelten haushaltsführung.
4  sachbezüge/nebenleistungen 2014 einschließlich jubiläumszahlung.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
60 konzernlagebericht
munich re
die zusagebeträge für die variable vergütung können sie der folgenden tabelle ent-
nehmen:
zusagebeträge für die variable vergütung der einzelnen vorstandsmitglieder bei bewertung mit 100 % 
gemäß drs 17 (geändert 2010), korridor 0–200 %
      jahres-  mehrjahres-  summe
name      performance1, 3  performance2, 3  zusagen
  zusage  für  €  €  €
nikolaus von bomhard   2014  2015  861.000  2.009.000  2.870.000
  2013  2014  861.000  2.009.000  2.870.000
giuseppina albo  2014  2015  341.250  796.250  1.137.500
  2014  2014  85.313  199.063  284.376
ludger arnoldussen  2014  2015  420.000  980.000  1.400.000
  2013  2014  420.000  980.000  1.400.000
thomas blunck   2014  2015  420.000  980.000  1.400.000
  2013  2014  420.000  980.000  1.400.000
georg daschner  2014  2015  –  –  –
  2013  2014  420.000  980.000  1.400.000
doris höpke  2014  2015  341.250  796.250  1.137.500
  2014  2014  227.500  530.833  758.333
torsten jeworrek  2014  2015  609.000  1.421.000  2.030.000
  2013  2014  609.000  1.421.000  2.030.000
peter röder  2014  2015  420.000  980.000  1.400.000
  2013  2014  420.000  980.000  1.400.000
jörg schneider  2014  2015  609.000  1.421.000  2.030.000
  2013  2014  609.000  1.421.000  2.030.000
joachim wenning   2014  2015  420.000  980.000  1.400.000
  2013  2014  420.000  980.000  1.400.000
gesamt  2014  2015  4.441.500  10.363.500  14.805.000
  2013  2014  4.491.813  10.480.896  14.972.709
1   zum aufstellungszeitpunkt lag noch kein beschluss des aufsichtsrats über die auszahlungsbeträge für 2014 vor. der ausweis der vergütung für die jahres-performance 
erfolgt auf basis von schätzungen und der entsprechend gebildeten rückstellungen in der tabelle auf seite 59.
2  die für 2014 zugesagte vergütung für die mehrjahres-performance ist zahlbar 2017, die für 2015 zugesagte vergütung 2018.
3   die angaben zu den bemessungsgrundlagen und parametern auf seite 52 f. für die zusagen für 2014 gelten auch für die zusagen für 2015.
pensionsanwartschaften
um die pensionsanwartschaften für aktive vorstandsmitglieder zu finanzieren, entstan-
den im geschäftsjahr personalaufwendungen in höhe von 4,9 (4,4) millionen €, wovon 
1,2 millionen € auf die leistungsorientierten pensionszusagen und 3,7 millionen € auf 
die beitragsorientierten pensionszusagen entfallen. durch die risikoauslagerung an 
einen externen rückdeckungsversicherer im rahmen des beitragsorientierten  systems 
sind die sichtbaren kosten der altersversorgung seit 2009 markant höher. die gesell-
schaft nimmt diese kostensteigerung in kauf, um spätere aufwandserhöhungen zu ver-
meiden und langfristige versorgungsspezifische risiken auszuschließen. für die einzelnen 
mitglieder des vorstands ergeben sich folgende zusagen, barwerte, beitragssätze und 
personalaufwendungen:
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 61
munich re
pensionsanwartschaften       
        leistungsorientierte pensionszusagen
        personal-
      barwert  aufwand
  geschäfts-  pensions-  per 31.12.   rück-
name  jahr  zusage1  des jahres  stellungen2
    €/jahr  €  €
nikolaus von bomhard3, 4  2014  407.100  15.617.525  372.943
  2013  407.100  10.474.789  384.766
giuseppina albo4, 5  2014  –  –  –
  2013  –  –  –
ludger arnoldussen4, 6  2014  157.500  3.265.461  257.315
  2013  157.500  1.850.243  269.261
thomas blunck4, 7  2014  120.000  2.862.476  113.941
  2013  120.000  1.670.842  120.889
georg daschner8  2014  250.000  8.259.886  0
  2013  234.000  6.544.532  0
doris höpke4, 5  2014  –  –  1.856
  2013  –  –  –
torsten jeworrek4, 6  2014  171.000  5.314.770  141.610
  2013  171.000  3.324.450  149.074
peter röder4, 6  2014  90.000  2.894.574  75.812
  2013  90.000  1.832.183  78.369
jörg schneider4, 6  2014  275.000  9.575.691  244.725
  2013  275.000  6.222.950  253.987
joachim wenning4, 6  2014  –  –  1.021
  2013  –  –  20.316
gesamt  2014  1.470.600  47.790.383  1.209.223
  2013  1.454.600  31.919.989  1.276.662
fußnoten siehe tabelle auf nächster seite.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
62 konzernlagebericht
munich re
pensionsanwartschaften         
          beitragsorientierte pensionszusagen
    versorgungs-     
    beitragssatz  pensions-   
    der ziel-  zusage  barwert 
  geschäfts-  gesamtdirekt-  per 31.12.   per 31.12.  personal-
name  jahr  vergütung  des jahres  des jahres  aufwand
     %  €/jahr  €  €
nikolaus von bomhard3, 4  2014  17,00  159.165  6.828.230  697.000
  2013  17,00  131.714  4.009.204  680.000
giuseppina albo4, 5  2014  25,50  3.505  –9  103.594
  2013  –  –  – 
ludger arnoldussen4, 6  2014  14,75  69.383  3.060.380  295.000
  2013  14,75  57.111  1.662.863  280.250
thomas blunck4, 7  2014  16,25  81.600  3.609.722  325.000
  2013  16,25  67.373  1.882.123  308.750
georg daschner8  2014  –  –  –  –
  2013  –  –  –  –
doris höpke4, 5  2014  25,50  9.846  –9  276.250
  2013  –  –  –  –
torsten jeworrek4, 6  2014  19,50  135.157  5.908.988  565.500
  2013  19,50  111.923  3.233.034  555.750
peter röder4, 6  2014  20,25  89.589  3.948.345  405.000
  2013  20,25  73.236  2.193.184  384.750
jörg schneider4, 6  2014  16,50  112.249  4.846.279  478.500
  2013  16,50  93.303  2.782.075  470.250
joachim wenning4, 6  2014  25,50  95.448  –9   510.000
  2013  25,50  76.807  –   484.500
gesamt  2014    755.942  28.201.944  3.655.844
  2013    611.467  15.762.483  3.164.250
1   wert entspricht bei kombinierten leistungs- und beitragsorientierten zusagen festgeschriebener jährlicher besitzstandsrente zum 31.12.2008,  
bei daschner leistungsorientierter  pensionszusage zum 31.12. des berichtsjahres.
2  aufwand für leistungsorientiertes system inkl. rückstellung für lohnfortzahlung für hinterbliebene.
3   hat bei vorzeitiger beendigung seiner tätigkeit anspruch auf vorgezogenes gekürztes ruhegeld, bei regulärer beendigung seiner tätigkeit anspruch auf 
a ltersruhegeld.
4  hat bei beendigung seiner/ihrer tätigkeit aufgrund arbeitsunfähigkeit anspruch auf ruhegeld. 
5  hat bei vorzeitiger oder regulärer beendigung ihrer tätigkeit anspruch auf unverfallbare anwartschaft nach dem betriebsrentengesetz.
6  hat bei vorzeitiger oder regulärer beendigung seiner tätigkeit anspruch auf vorgezogenes gekürztes ruhegeld.
7   hat bei vorzeitiger beendigung seiner tätigkeit bis 7.3.2015 anspruch auf unverfallbare anwartschaft nach dem betriebsrentengesetz, bei vorzeitiger  
beendigung ab 8.3.2015 oder regulärer beendigung seiner tätigkeit anspruch auf vorgezogenes gekürztes ruhegeld.
8   keine umstellung auf beitragsorientiertes system, da zum umstellungszeitpunkt bereits das 55. lebensjahr vollendet war. ist zum 1.1.2015 in den  
ruhestand getreten und hat anspruch auf ruhegeld in höhe von 255.000 € p. a.
9  defined contribution-plan im sinne des ias 19: leistungen an arbeitnehmer, daher kein barwert angegeben.
vorstandsvergütung nach dcgk
nach den vorgaben des dcgk zeigen die nachfolgenden tabellen die jedem einzelnen 
vorstandsmitglied für das berichtsjahr gewährten zuwendungen sowie die für das 
berichtsjahr zugeflossene vergütung.
grundvergütung, sachbezüge/nebenleistungen und versorgungsaufwand (summe 
aus personalaufwand für leistungsorientierte und beitragsorientierte pensionszusagen) 
stimmen mit den angaben nach drs 17 überein. abweichungen ergeben sich zum teil 
bei der variablen vergütung für die jahres- und mehrjahres-performance. zusätzlich 
müssen nach dcgk die erlöse aus der ausübung von wertsteigerungsrechten aus den 
langfristigen incentive-plänen ausgewiesen werden. nach drs 17 hingegen erfolgt 
kein ausweis dieser ausübungserlöse.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 63
munich re
gewährte zuwendungen gem. dcgk               
        nikolaus von bomhard      giuseppina albo
        vorsitzender des vorstands       mitglied des vorstands
                eintritt: 1.10.2014
€  2014  2014 (min)  2014 (max)  2013  2014  2014 (min)  2014 (max)  2013
grundvergütung  1.230.000  1.230.000  1.230.000  1.200.000  121.875  121.875  121.875  –
sachbezüge/nebenleistungen  31.669  31.669  31.669  30.992  61.323  61.323  61.323  –
summe  1.261.669  1.261.669  1.261.669  1.230.992  183.198  183.198  183.198  –
einjährige variable vergütung             
jahres-performance 2013        840.000        –
jahres-performance 2014  861.000  0  1.722.000    85.313  0  170.625 
mehrjährige variable vergütung             
mehrjahres-performance 2013–2015        1.960.000        –
mehrjahres-performance 2014–2016  2.009.000  0  4.018.000    199.063  0  398.125 
summe  4.131.669  1.261.669  7.001.669  4.030.992  467.574  183.198  751.948  –
versorgungsaufwand  1.069.943  1.069.943  1.069.943  1.064.766  103.594  103.594  103.594  –
gesamtvergütung  5.201.612  2.331.612  8.071.612  5.095.758  571.168  286.792  855.542  –
        ludger arnoldussen        thomas blunck
      mitglied des vorstands        mitglied des vorstands
€  2014  2014 (min)  2014 (max)  2013  2014  2014 (min)  2014 (max)  2013
grundvergütung  600.000  600.000  600.000  570.000  600.000  600.000  600.000  570.000
sachbezüge/nebenleistungen  46.133  46.133  46.133  46.856  40.860  40.860  40.860  37.862
summe  646.133  646.133  646.133  616.856  640.860  640.860  640.860  607.862
einjährige variable vergütung               
jahres-performance 2013        399.000        399.000
jahres-performance 2014  420.000  0  840.000    420.000  0  840.000 
mehrjährige variable vergütung               
mehrjahres-performance 2013–2015        931.000        931.000
mehrjahres-performance 2014–2016  980.000  0  1.960.000    980.000  0  1.960.000 
summe  2.046.133  646.133  3.446.133  1.946.856  2.040.860  640.860  3.440.860  1.937.862
versorgungsaufwand  552.315  552.315  552.315  549.511  438.941  438.941  438.941  429.639
gesamtvergütung  2.598.448  1.198.448  3.998.448  2.496.367  2.479.801  1.079.801  3.879.801  2.367.501
        georg daschner        doris höpke
      mitglied des vorstands        mitglied des vorstands
     austritt: 31.12.2014      eintritt: 1.5.2014
€  2014  2014 (min)  2014 (max)  2013  2014  2014 (min)  2014 (max)  2013
grundvergütung  600.000  600.000  600.000  585.000  325.000  325.000  325.000  –
sachbezüge/nebenleistungen  34.678  34.678  34.678  32.692  17.086  17.086  17.086  –
summe  634.678  634.678  634.678  617.692  342.086  342.086  342.086  –
einjährige variable vergütung             
jahres-performance 2013        409.500        –
jahres-performance 2014  420.000  0  840.000    227.500  0  455.000 
mehrjährige variable vergütung             
mehrjahres-performance 2013–2015        955.500        –
mehrjahres-performance 2014–2016  980.000  0  1.960.000    530.833  0  1.061.667 
summe  2.034.678  634.678  3.434.678  1.982.692  1.100.419  342.086  1.858.753  –
versorgungsaufwand  0  0  0  0  278.106  278.106  278.106  –
gesamtvergütung  2.034.678  634.678  3.434.678  1.982.692  1.378.525  620.192  2.136.859  –
fortsetzung auf der nächsten seite.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
64 konzernlagebericht
munich re
         torsten jeworrek         peter röder
      mitglied des vorstands        mitglied des vorstands
€  2014  2014 (min)  2014 (max)  2013  2014  2014 (min)  2014 (max)  2013
grundvergütung  870.000  870.000  870.000  855.000  600.000  600.000  600.000  570.000
sachbezüge/nebenleistungen  34.293  34.293  34.293  34.418  134.808  134.808  134.808  37.459
summe  904.293  904.293  904.293  889.418  734.808  734.808  734.808  607.459
einjährige variable vergütung               
jahres-performance 2013        598.500        399.000
jahres-performance 2014  609.000  0  1.218.000    420.000  0  840.000 
mehrjährige variable vergütung               
mehrjahres-performance 2013–2015        1.396.500        931.000
mehrjahres-performance 2014–2016  1.421.000  0  2.842.000    980.000  0  1.960.000 
summe  2.934.293  904.293  4.964.293  2.884.418  2.134.808  734.808  3.534.808  1.937.459
versorgungsaufwand  707.110  707.110  707.110  704.824  480.812  480.812  480.812  463.119
gesamtvergütung  3.641.403  1.611.403  5.671.403  3.589.242  2.615.620  1.215.620  4.015.620  2.400.578
        jörg schneider        joachim wenning
      mitglied des vorstands        mitglied des vorstands
€  2014  2014 (min)  2014 (max)  2013  2014  2014 (min)  2014 (max)  2013
grundvergütung  870.000  870.000  870.000  855.000  600.000  600.000  600.000  570.000
sachbezüge/nebenleistungen  36.180  36.180  36.180  177.690  34.585  34.585  34.585  33.695
summe  906.180  906.180  906.180  1.032.690  634.585  634.585  634.585  603.695
einjährige variable vergütung               
jahres-performance 2013        598.500        399.000
jahres-performance 2014  609.000  0  1.218.000    420.000  0  840.000 
mehrjährige variable vergütung               
mehrjahres-performance 2013–2015        1.396.500        931.000
mehrjahres-performance 2014–2016  1.421.000  0  2.842.000    980.000  0  1.960.000 
summe  2.936.180  906.180  4.966.180  3.027.690  2.034.585  634.585  3.434.585  1.933.695
versorgungsaufwand  723.225  723.225  723.225  724.237  511.021  511.021  511.021  504.816
gesamtvergütung  3.659.405  1.629.405  5.689.405  3.751.927  2.545.606  1.145.606  3.945.606  2.438.511
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 65
munich re
vergütungstabelle – zufluss gem. dcgk           
    nikolaus von bomhard    giuseppina albo    ludger arnoldussen
    vorsitzender des vorstands    mitglied des vorstands    mitglied des vorstands
        eintritt: 1.10.2014   
€  2014  2013  2014  2013  2014  2013
grundvergütung  1.230.000  1.200.000  121.875  –  600.000  570.000
sachbezüge/nebenleistungen  31.669  30.992  61.323  –  46.133  46.856
summe  1.261.669  1.230.992  183.198  –  646.133  616.856
einjährige variable vergütung           
jahres-performance 2013    1.075.200    –    498.750
jahres-performance 20141  816.401    92.199    398.454 
mehrjährige variable vergütung           
mehrjahres-performance 2011–2013    2.569.560  –  –    1.246.119
mehrjahres-performance 2012–20142  2.272.032    –  –  1.228.222 
langfristiger incentive-plan 20063    679.078  –  –    61.184
langfristiger incentive-plan 20073  577.433    –  –  208.088 
langfristiger incentive-plan 20083    805.364  –  –    318.501
langfristiger incentive-plan 20093    1.020.099  –  –   
summe  4.927.535  7.380.293  275.397  –  2.480.897  2.741.410
versorgungsaufwand  1.069.943  1.064.766  103.594  –  552.315  549.511
gesamtvergütung  5.997.478  8.445.059  378.991  –  3.033.212  3.290.921
           
    thomas blunck    georg daschner    doris höpke
    mitglied des vorstands    mitglied des vorstands    mitglied des vorstands
        austritt: 31.12.2014    eintritt: 1.5.2014
€  2014  2013  2014  2013  2014  2013
grundvergütung  600.000  570.000  600.000  585.000  325.000  –
sachbezüge/nebenleistungen  40.860  37.862  34.678  32.692  17.086  –
summe  640.860  607.862  634.678  617.692  342.086  –
einjährige variable vergütung           
jahres-performance 2013    498.750    552.825    –
jahres-performance 20141  386.484    453.894    184.731 
mehrjährige variable vergütung           
mehrjahres-performance 2011–2013    1.287.720    1.414.140  –  –
mehrjahres-performance 2012–20142  1.228.222    1.260.544    –  –
langfristiger incentive-plan 20063    244.715    326.286  –  –
langfristiger incentive-plan 20073  242.774    312.119    –  –
langfristiger incentive-plan 20083    364.008    409.516  –  –
langfristiger incentive-plan 20093        698.796  –  –
summe  2.498.340  3.003.055  2.661.235  4.019.255  526.817  –
versorgungsaufwand  438.941  429.639  0  0  278.106  –
gesamtvergütung  2.937.281  3.432.694  2.661.235  4.019.255  804.923  –
fußnoten siehe tabelle auf nächster seite.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
66 konzernlagebericht
munich re
           
        torsten jeworrek    peter röder
        mitglied des vorstands    mitglied des vorstands
€      2014  2013  2014  2013
grundvergütung      870.000  855.000  600.000  570.000
sachbezüge/nebenleistungen      34.293  34.418  134.808  37.459
summe      904.293  889.418  734.808  607.459
einjährige variable vergütung       
jahres-performance 2013        748.125    542.640
jahres-performance 20141      600.658    443.184 
mehrjährige variable vergütung       
mehrjahres-performance 2011–2013        1.885.520    1.246.119
mehrjahres-performance 2012–20142      1.842.332    1.228.222 
langfristiger incentive-plan 20063        407.857   
langfristiger incentive-plan 20073      381.490    52.029 
langfristiger incentive-plan 20083        518.703    273.019
langfristiger incentive-plan 20093        856.600  392.406  227.590
summe      3.728.773  5.306.223  2.850.649  2.896.827
versorgungsaufwand      707.110  704.824  480.812  463.119
gesamtvergütung      4.435.883  6.011.047  3.331.461  3.359.946
           
        jörg schneider    joachim wenning
        mitglied des vorstands    mitglied des vorstands
€      2014  2013  2014  2013
grundvergütung      870.000  855.000  600.000  570.000
sachbezüge/nebenleistungen      36.180  177.690  34.585  33.695
summe      906.180  1.032.690  634.585  603.695
einjährige variable vergütung           
jahres-performance 2013        754.110    450.870
jahres-performance 20141      600.596    374.262 
mehrjährige variable vergütung           
mehrjahres-performance 2011–2013        1.838.970    1.152.480
mehrjahres-performance 2012–20142      1.618.822    1.163.579 
langfristiger incentive-plan 20063        489.429   
langfristiger incentive-plan 20073      416.176     
langfristiger incentive-plan 20083        568.766   
langfristiger incentive-plan 20093      586.057  577.584    428.300
summe      4.127.831  5.261.549  2.172.426  2.635.345
versorgungsaufwand      723.225  724.237  511.021  504.816
gesamtvergütung      4.851.056  5.985.786  2.683.447  3.140.161
1    zum erstellungszeitpunkt lag noch kein beschluss des aufsichtsrats über die auszahlungsbeträge für die jahres-performance 2014 vor. 
   der ausweis der vergütung für die jahres-performance 2014 erfolgt auf basis von schätzungen und der entsprechend gebildeten rückstellungen.
2  zum erstellungszeitpunkt lag noch kein beschluss des aufsichtsrats über die auszahlungsbeträge für die mehrjahres-performance 2012–2014 vor. 
  der ausweis der vergütung für die mehrjahres-performance 2012–2014 erfolgt auf basis von schätzungen und der entsprechend gebildeten rückstellungen.   
3  erlöse aus ausübung von wertsteigerungen, die zwischen 2006 und 2009 gewährt wurden.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 67
munich re
vergütungsstruktur der leitenden angestellten
die leitenden angestellten der münchener rück ag erhalten als fixe bestandteile eine 
feste jährliche grundvergütung, die als monatliches gehalt ausbezahlt wird, sowie 
marktübliche sachbezüge und nebenleistungen (insbesondere dienstwagen und betrieb-
liche altersversorgung). die variablen bestandteile setzen sich zusammen aus den 
kurzfristigen komponenten leistungsvariable und company-result-bonus sowie der 
längerfristigen aktienkursbasierten komponente mid-term incentive plan.
für die leistungsvariable bilden quantitative und qualitative zielvorgaben die basis. 
bei den quantitativen zielen kommen größen aus der operativen planung zum einsatz, 
für den qualitativen anteil werden persönliche ziele vereinbart.
beim company-result-bonus handelt es sich um eine beteiligung am unternehmens-
informationen zum rorac finden  erfolg. für den company-result-bonus wird der rorac als bezugsgröße verwendet. die 
sie auf seite 40 vorgaben entsprechen dem konzernziel bei der variablen vergütung der vorstandsmit-
glieder. hier wird je nach zielerreichung des rorac eine gesamtsumme ermittelt, die als 
bonus an die mitarbeiter ausgeschüttet werden kann. mit steigender managementebene 
nimmt der anteil des company-result-bonus zu. seine funktionsweise stellt sicher, dass 
der konzernerfolg systematisch in die vergütung der mitarbeiter einfließt und die bonus-
summe in einem angemessenen verhältnis zum erfolg des gesamtunternehmens steht.
der mid-term incentive plan mit einer laufzeit von drei jahren legt die gleichen zielvor-
gaben zugrunde wie der mehrjahresbonus der vorstandsmitglieder der münchener rück 
ag. darüber hinaus wird die entwicklung des total shareholder return berücksichtigt. 
neben den leitenden angestellten in münchen nehmen auch ausgewählte führungskräfte 
der auslandsorganisation der münchener rück ag am mid-term incentive plan teil.
die einzelnen variablen komponenten werden in unterschiedlicher gewichtung auf 
allen managementebenen gewährt. ausgehend von der gesamtvergütung (fixum und 
alle variablen vergütungsbestandteile) beträgt der anteil aller variablen vergütungs-
bestandteile für die erste führungsebene unter dem vorstand mehr als 50 %; dieser 
anteil nimmt auf den folgenden managementebenen sukzessive ab und beträgt für die 
unterste managementebene ca. ein drittel. die kurz- und langfristigen komponenten 
stehen in einem ausgewogenen verhältnis zueinander. bei der ersten führungsebene 
unter dem vorstand beträgt der anteil des mid-term incentive plans als längerfristiger 
vergütungsbestandteil ca. 25 % der gesamtvergütung. dies entspricht mehr als 50 % 
der variablen vergütung insgesamt, sodass ein nachhaltiges anreizsystem sicherge-
stellt ist. auf variable vergütungsbestandteile besteht keine garantie. 
gesamtbezüge des aufsichtsrats
durch beschluss der hauptversammlung 2013 wurde die vergütung des aufsichtsrats 
auf eine reine festvergütung umgestellt. zudem wurde die vergütung der tätigkeit in 
den aufsichtsratsausschüssen an den umfang der verantwortung und den tatsächlichen 
arbeitsaufwand angepasst. die neuregelung gilt erstmals für die vergütung, die für 
das geschäftsjahr 2014 zu zahlen ist.
danach erhalten die mitglieder des aufsichtsrats eine jährliche vergütung von jeweils 
90.000 €. der vorsitzende des aufsichtsrats erhält eine jährliche vergütung von 
180.000 €, sein erster stellvertreter eine jährliche vergütung von 135.000 €. 
die mitglieder des prüfungsausschusses erhalten jeweils zusätzlich 45.000 €, die mit-
glieder des personalausschusses jeweils zusätzlich 27.000 € und die mitglieder des 
ständigen ausschusses jeweils zusätzlich 13.500 €. die vorsitzenden der ausschüsse 
erhalten jeweils das zweifache der genannten beträge. für die tätigkeit im nominierungs-
ausschuss und im vermittlungsausschuss wird keine zusätzliche vergütung gewährt.
für die teilnahme an den sitzungen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse – mit 
ausnahme des vermittlungsausschusses – erhalten die mitglieder des aufsichtsrats 
für jeden sitzungstag einmalig ein sitzungsgeld von 1.000 €. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
68 konzernlagebericht
munich re
vergütung der aufsichtsratsmitglieder gemäß § 15 der satzung1           
                erfolgs-   
                orientierte 
              vergütung 
        erfolgs-   mit langfristi-  
      feste  orientierte  ger anreiz- 
      vergütung2  vergütung   wirkung 
    geschäfts-        für ausschuss-         
name  jahr  jährlich    tätigkeiten  jährlich  jährlich  gesamt
    €  €  €  €  €
bernd pischetsrieder  2014  186.000  136.000  –  –  322.000
vorsitzender  2013  125.000  149.000  60.000  25.000  359.000
marco nörenberg  2014  129.750  27.125  –  –  156.875
ab 30.4.2014   2013  50.000  41.000  24.000  10.000  125.000
stellvertr. vorsitzender
hans peter claußen  2014  48.000  4.500  –  –  52.500
stellvertr. vorsitzender   2013  75.000  25.000  36.000  15.000  151.000
(bis 30.4.2014)
ann-kristin achleitner   2014  96.000  –  –  –  96.000
  2013  49.726  –  23.869  9.945  83.540
herbert bach  2014  33.000  15.500  –  –  48.500
(bis 30.4.2014)  2013  50.000  50.000  24.000  10.000  134.000
dina bösch   2014  33.000  –  –  –  33.000
(bis 30.4.2014)  2013  50.000  –  24.000  10.000  84.000
annika falkengren  2014  31.000  –  –  –  31.000
(bis 30.4.2014)  2013  50.000  –  24.000  10.000  84.000
frank fassin   2014  96.000  –  –  –  96.000
  2013  50.000  –  24.000  10.000  84.000
benita ferrero-waldner  2014  95.000  –  –  –  95.000
  2013  50.000  –  24.000  10.000  84.000
christian fuhrmann   2014  96.000  51.000  –  –  147.000
  2013  50.000  43.000  24.000  10.000  127.000
ursula gather  2014  71.500  –  –  –  71.500
(ab 30.4.2014)  2013  –  –  –  –  –
peter gruss   2014  95.000  –  –  –  95.000
  2013  50.000  –  24.000  10.000  84.000
gerd häusler  2014  71.500  –  –  –  71.500
(ab 30.4.2014)  2013  –  –  –  –  –
anne horstmann  2014  71.500  37.750  –  –  109.250
(ab 30.4.2014)  2013  –  –  –  –  –
ina hosenfelder  2014  70.500  –  –  –  70.500
(ab 30.4.2014)  2013  –  –  –  –  –
henning kagermann  2014  96.000  111.500  –  –  207.500
  2013  50.000  99.000  1.000 3 0 3 150.0003
peter löscher   2014  33.000  2.000  –  –  35.000
(bis 30.4.2014)  2013  50.000  6.000  24.000  10.000  90.000
wolfgang mayrhuber  2014  95.000  42.500  –  –  137.500
  2013  50.000  50.000  24.000  10.000  134.000
beate mensch  2014  70.500  –  –  –  70.500
(ab 30.4.2014)  2013  –  –  –  –  –
silvia müller   2014  33.000  –  –  –  33.000
(bis 30.4.2014)  2013  50.000  –  24.000  10.000  84.000
reinhard pasch   2014  33.000  –  –  –  33.000
(bis 30.4.2014)  2013  50.000  –  24.000  10.000  84.000
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 69
munich re
vergütung der aufsichtsratsmitglieder gemäß § 15 der satzung1           
                  erfolgs-   
                orientierte 
              vergütung 
        erfolgs-   mit langfristi-  
      feste  orientierte  ger anreiz- 
      vergütung2  vergütung   wirkung 
    geschäfts-        für ausschuss-         
name  jahr  jährlich    tätigkeiten  jährlich  jährlich  gesamt
    €  €  €  €  €
ulrich plottke   2014  71.500  –  –  –  71.500
(ab 30.4.2014)  2013  –  –  –  –  –
anton van rossum   2014  95.000  51.000  –  –  146.000
  2013  50.000  43.000  24.000  10.000  127.000
andrés ruiz feger   2014  96.000  10.125  –  –  106.125
  2013  50.000  –  24.000  10.000  84.000
gabriele sinz-toporzysek   2014  71.500  –  –  –  71.500
(ab 30.4.2014)  2013  –  –  –  –  –
richard sommer   2014  33.000  –  –  –  33.000
(bis 30.4.2014)  2013  50.000  –  24.000  10.000  84.000
ron sommer  2014  96.000  –  –  –  96.000
  2013  50.000  –  24.000  10.000  84.000
angelika wirtz  2014  71.500  20.250  –  –  91.750
(ab 30.4.2014)  2013  –  –  –  –  –
gesamt  2014  2.118.750  509.250      2.628.000
  2013  1.099.726  506.000  504.869  209.945  2.320.540
1  jeweils zuzüglich umsatzsteuer gem. § 15 abs. 6 der satzung.
2   jeweils einschließlich sitzungsgeld gem. § 15 abs. 4 der satzung. 
3  nach kappung gem. § 15 abs. 5 der satzung (fassung 09/2013). 
vergütung der aufsichtsratsmitglieder für aufsichtsratstätigkeiten bei tochterunternehmen der münchener rück ag          
gemäß deren jeweiligen satzungsbestimmungen1         
          erfolgs- 
      feste  orientierte 
      vergütung  vergütung 
      für ausschuss-   
name  geschäftsjahr  jährlich2  tätigkeiten2  jährlich  gesamt
    €  €  €  €
hans peter claußen   2014  4.932   –  –  4.932
  2013  24.895   –  0  24.895
frank fassin   2014  35.000   –  –  35.000
  2013  27.000   –  0  27.000
anne horstmann   2014  35.000   –  –  35.000
  2013   –   –   –   –
silvia müller   2014  35.000   –  –  35.000
  2013  27.000   –  0  27.000
marco nörenberg  2014  35.000  7.500  –  42.500
  2013  27.000  6.750  0  33.750
richard sommer   2014  11.507   –  –  11.507
  2013  27.000   –  0  27.000
gesamt  2014  156.439  7.500  –  163.939
  2013  132.895  6.750  0  139.645
1  jeweils zuzüglich umsatzsteuer gemäß den entsprechenden satzungsbestimmungen der jeweiligen konzerngesellschaften. 
2  jeweils einschließlich sitzungsgeld, soweit dies gemäß den entsprechenden satzungsbedingungen für die teilnahme an sitzungen vorgesehen ist. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
70 konzernlagebericht
rahmenbedingungen
gesamtwirtschaftliche und branchen­
bezogene rahmenbedingungen 
—  weltwirtschaft wächst nur moderat 
—  langfristige zinsen sinken erneut deutlich
—  globale beitragseinnahmen steigen spürbar an, vor allem in der 
lebensversicherung 
—  preise in der rückversicherung schaden/unfall weiter rückläufig
2014 wuchs die weltwirtschaft wie bereits im vorjahr nur moderat. die erholung der 
eurozone verlief eher enttäuschend, und die japanische volkswirtschaft fiel in die 
rezession zurück. dämpfend wirkten auch wachstumseinbrüche in den usa und in 
china zu jahresbeginn. allerdings erholten sich die beiden größten volkswirtschaften 
der welt im jahresverlauf. der kräftige aufschwung im vereinigten königreich setzte 
sich fort.
kapitalmärkte
die us­zentralbank begann allmählich aus der expansiven geldpolitik auszusteigen. 
schritt für schritt reduzierte sie das volumen ihrer monatlichen anleihekäufe und 
beendete das kaufprogramm im oktober. dagegen lockerte die europäische zentral­
bank (ezb) ihre geldpolitik: unter anderem senkte sie zweimal den leitzins auf 
schließlich 0,05 %, führte einen negativen zins auf einlagen bei der zentralbank ein 
und startete ein neues programm, anleihen aus dem privaten sektor zu kaufen.
geopolitische konflikte schüren  2014 nahm die unsicherheit an den globalen kapital­ und devisenmärkten zu, unter 
unsicherheit anderem aufgrund geopolitischer konflikte, als folge der sich verschlechternden per­
spektiven in der eurozone und aufgrund des stark fallenden ölpreises. 
die langfristzinsen in den usa und in deutschland sanken im jahresverlauf deutlich. 
am jahresende standen die renditen für anleihen der usa und deutschlands mit zehn 
jahren restlaufzeit bei 2,2 % bzw. 0,5 % im vergleich zu 3,0 % bzw. 1,9 % am jahres­
ende 2013. der zinsrückgang wirkte sich positiv auf den marktwert festverzinslicher 
anleihen aus, belastete die versicherer aber wegen der verschlechterten bedingungen 
für die neu­ und wiederanlage erheblich. so gingen die laufenden zinserträge erneut 
leicht zurück, weil neuanlagen in festverzinsliche wertpapiere mit guter bonität eine 
deutlich niedrigere verzinsung ausweisen als der durchschnitt der auslaufenden oder 
verkauften wertpapiere. besonders belastet werden dadurch die lebensversicherer, 
die zinsgarantien bedienen müssen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 71
rahmenbedingungen
5,4
0,4
renditeentwicklung zehnjähriger staatsanleihen in %
5,3
3,5
0,3
3,0
5,2
2,5
0,2
2,0
5,1
1,5
0,1
1,0
5,0
0,5
0,0
jan.  feb.  märz  april  mai  juni  juli  aug.  sept.  okt.  nov.  dez.
 deutschland  usa
 
wir zeichnen einen großen teil unseres geschäfts außerhalb des euroraums. eine auf­
wertung des euro drückt die in euro ausgewiesene entwicklung der beitragseinnahmen, 
eine abwertung steigert sie. im vergleich zum vorjahr war der eurokurs 2014 im durch­
schnitt gegenüber dem us­dollar unverändert. er war höher gegenüber dem kanadi­
schen dollar (7,2 %) und dem japanischen yen (8,3 %), aber niedriger gegenüber dem 
pfund sterling (–5,1 %). insgesamt ist die entwicklung der ausgewiesenen beiträge im 
vergleich zum vorjahr durch währungseffekte leicht nach unten verzerrt. 
der ausgewiesene wert der kapitalanlagen, der zu stichtagskursen umgerechnet  
wird, hat sich 2014 dagegen durch währungseffekte deutlich erhöht: am 31. dezember 
2014 war der eurokurs mit 1,21 us­dollar um 12,0 % niedriger als am jahresende 2013 
(1,37 us­dollar). gegenüber dem kanadischen dollar war er um 3,7 % schwächer und 
gegenüber dem pfund sterling um 6,5 %. gegenüber dem japanischen yen war er um 
0,1 % stärker.
versicherungswirtschaft 
in der erstversicherung wuchsen die globalen beitragseinnahmen in der sparte schaden/ 
unfall 2014 nach vorläufigen schätzungen inflationsbereinigt moderat. in europa war 
das wachstum verhalten, in nordamerika dagegen solide. die erneut sehr dynamisch 
ansteigende nachfrage nach versicherungsschutz in vielen schwellenländern stützte 
die weltweite prämienentwicklung. die globalen beitragseinnahmen in der lebens­
erstversicherung stiegen 2014 nach vorläufigen schätzungen inflationsbereinigt stark 
an, allerdings mit sehr deutlichen unterschieden zwischen einzelnen märkten. hohe 
wachstumsraten wurden nicht nur in großen schwellenländern, sondern auch in einigen 
westeuropäischen märkten erzielt.
nach vorläufigen schätzungen stiegen die beitragseinnahmen der deutschen ver siche ­
rungswirtschaft 2014 insgesamt spürbar an. während die beiträge in der  schaden­ 
und unfallversicherung und auch in der lebensversicherung wie im vorjahr kräftig 
zulegten, wuchsen die beiträge in der krankenversicherung nur schwach. 
2014 hat sich der preiskampf auf dem rückversicherungsmarkt verstärkt. kapazität 
stand bereits bei den erneuerungen in der schaden­ und unfallrückversicherung im 
januar 2014 reichlich zur verfügung. das ausgewiesene eigenkapital der meisten 
rückversicherungskonzerne stieg im laufe des jahres 2014, aufgrund des ausbleibens 
großer schäden und wegen des zinsrückgangs, weiter an. letzterer führt nach inter­
nationalen rechnungslegungsstandards bei festverzinslichen kapitalanlagen tenden­
ziell zu einer höheren bewertung. auch bei den erneuerungen zum 1. april und zum 
1. juli gingen die preise deutlich zurück. dieser trend setzte sich bei den erneuerungen 
zum 1. januar 2015 fort.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
72 konzernlagebericht
geschäftsverlauf
geschäftsverlauf
—  bruttobeiträge rückläufig (–4,3 %)
—  großschadenbelastung deutlich unter den erwartungen
—  anstieg des ergebnisses aus kapitalanlagen
—  verzinsung des risikoadjustierten eigenkapitals (rorac) von  
13,2 (12,1) % nach steuern
—  erhöhung der dividende auf 7,75 (7,25) € je aktie vorgeschlagen
gesamtaussage des vorstands zum geschäftsverlauf und zur lage 
der gruppe
der konzerngewinn des vergangenen jahres hat unser ausgegebenes ziel übertroffen. 
mit 3,2 milliarden € erreichten wir erneut ein gutes ergebnis, auch dank eines steuer-
ertrags aus der neuberechnung von steuern für vorjahre. in der schaden- und unfall-
rückversicherung war der gewinn mit 2,5 milliarden € wieder sehr hoch, wobei die 
großschäden deutlich unter unseren erwartungen lagen. das lebensrückversicherungs-
geschäft trug zum konzernergebnis 0,4 milliarden € bei. belastend waren hier einzelne 
entwicklungen in den usa und in australien. der ergebnisbeitrag der ergo segmente 
lag insgesamt bei 0,2 milliarden €, da abschreibungen des geschäfts- oder firmenwerts 
mindernd wirkten. das ergebnis von munich health erfüllte mit 0,1 milliarden € unsere 
erwartungen. 
geschäftsverlauf von munich re im überblick und wichtige kennzahlen
risikoadjustierte eigenkapitalrendite (rorac) und economic earnings       
    2014  vorjahr  veränderung
4000
        %
rorac  %  13,2  12,1 
economic earnings  mrd. €  3,2  4,2  –25,2
dividende       
    2014  vorjahr  veränderung
4005
         %
g esamte dividendenausschüttung   mrd. €  1,3  1,3  3,5
höhe der dividende  €  7,75  7,25  6,9
die risikoadjustierte eigenkapitalrendite (return on risk adjusted capital, rorac) 
eine definition des rorac finden  betrug für das gesamtjahr 2014 13,2 % nach 12,1 % im vorjahr. der rorac 2014 lag 
sie auf seite 40 somit unter unserem langfristigen ziel von 15 %. im gegenwärtigen umfeld sehr niedri-
ger zinsen ist dieser zielwert, den wir uns erstmals 2006 bei einem deutlich höheren 
marktzinsniveau vorgenommen hatten, nur schwer erreichbar. unser ergebnisziel für 
das jahr 2014, einen jahresüberschuss von 3 milliarden € zu realisieren – das entspricht 
einem rorac von über 12 % –, haben wir übertroffen. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 73
geschäftsverlauf
die economic earnings lassen sich durch faktoren aus dem neu- und bestands geschäft, 
erläuterungen zu den   die der versicherungstechnik zuzuordnen sind, und durch ökonomische einflussgrößen 
economic earnings   erklären. letztere sind stark durch währungsgewinne sowie positive effekte aus aktien 
finden sie auf seite 39 f.  und kreditrisikoaufschlägen beeinflusst. gegenläufig wirkten die weiter gesunkenen 
zinsen sowie eine allgemein hohe zinsvolatilität. weiterhin wurden steuererträge aus 
vorjahren durch modellverfeinerungen kompensiert. 
dividendenvorschlag:   an unserem erfreulichen unternehmenserfolg wollen wir wieder unsere aktionäre 
7,75 € je aktie beteiligen. daher schlagen wir der hauptversammlung vor, eine dividende in höhe von 
7,75 (7,25) € je gewinnberechtigter aktie zu zahlen.
wichtige kennzahlen1       
    2014  vorjahr  veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge  mrd. €  48,8  51,1  –4,3
schaden-kosten-quote        4010
rückversicherung schaden/unfall  %  92,7  92,1 
ergo schaden/unfall deutschland  %  95,3  96,7 
ergo international  %  97,3  98,7 
munich health2  %  98,8  98,3 
versicherungstechnisches ergebnis  mio. €  3.243  3.645  –11,0
ergebnis aus kapitalanlagen  mio. €  8.002  7.245  10,4
ergebnis aus kapitalanlagen mit        
versicherungsbezug  mio. €  414  412  0,5
operatives ergebnis  mio. €  4.028  4.398  –8,4
ertragsteuern  mio. €  312  –108  –
konzernergebnis  mio. €  3.171  3.333  –4,9
kapitalanlagen   mrd. €  218,9  202,2  8,3
kapitalanlagen mit versicherungsbezug  mrd. €  8,5  7,3  15,8
versicherungstechnische rückstellungen (netto)  mrd. €  198,4  187,7  5,7
eigenkapital  mrd. €  30,3  26,2  15,7
1   vorjahreswerte angepasst aufgrund ias 8, siehe abschnitt „änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
und weitere anpassungen“.
2  ohne nach art der lebensversicherung betriebenes krankenversicherungsgeschäft.
die bruttobeitragseinnahmen haben sich gegenüber dem vorjahr vermindert. verant-
wortlich dafür waren die währungsentwicklung, die einen beitragsrückgang von 1,5 % 
zur folge hatte, sowie die reduktion großvolumiger rückversicherungsverträge. 
schaden-kosten-quote 2014   die belastung aus großschäden, insbesondere aus naturkatastrophen, lag deutlich 
mit 92,7 % erfreulich niedrig unter unseren erwartungen. das spiegelt sich auch in der schaden-kosten-quote in der 
schaden- und unfallrückversicherung wider, die mit 92,7 (92,1) % unseren erwartungs-
wert für 2014 von rund 94 % unterschritten hat.
konzernumsatz
  rückversicherung leben  21 (21) %
  rückversicherung schaden/unfall  34 (33) %
  ergo leben/gesundheit deutschland  20 (20) %
  ergo schaden/unfall deutschland  6  (6) %
  ergo international  8  (7) %
  munich health  11 (13) %
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
74 konzernlagebericht
geschäftsverlauf
konzernergebnis     
4015   2014  vorjahr  veränderung
  mio. €  mio. €  %
rückversicherung leben  410  403  1,7
rückversicherung schaden/unfall  2.483  2.372  4,7
ergo leben/gesundheit deutschland  269  158  70,3
ergo schaden/unfall deutschland  176  156  12,8
ergo international  –276  94  –
munich health  109  150  –27,3
gesamt  3.171  3.333  –4,9
 
im geschäftsjahr 2014 konnten wir das konzernergebnis mit 3,2 (3,3) milliarden € in 
detaillierte erläuterungen zum  etwa auf dem hohen niveau des vorjahres halten. die beiden rückversicherungsseg-
geschäftsverlauf unserer  mente lieferten den hauptanteil des ergebnisses. belastend wirkte die abschreibung 
segmente finden sie auf   des geschäfts- oder firmenwerts im segment ergo international.
seite 75 ff. 
munich re verzeichnete im gesamtjahr einen steuerertrag von 312 (–108) millionen €. 
es ergab sich eine erhebliche anpassung der steuern für vorjahre in höhe von 1.341 
(946) millionen €, unter anderem bedingt durch höchstrichterliche rechtsprechung. 
assetmanagement für kunden
die meag munich ergo assetmanagement gmbh (meag) ist der vermögensver-
walter von munich re. daneben bietet die meag munich ergo kapitalanlagegesell-
schaft mbh privaten und institutionellen kunden ihre kompetenz an. das volumen des 
für dritte verwalteten vermögens ist um 1,0 milliarden € auf 13,9 milliarden € gestiegen. 
besonders erfreulich ist der zuwachs bei den für institutionelle anleger gemanagten 
beständen um 0,6 milliarden € auf 10,8 milliarden €.
im assetmanagement verwaltetes drittvermögen     
  31.12.2014  vorjahr  veränderung
4121   mrd. €  mrd. €  %
kapitalanlagen aus dem drittgeschäft  13,9  12,9  8,2
davon: externe institutionelle anleger  10,8  10,2  5,7
  davon: privatkundengeschäft  3,1  2,7  17,8
 
 
ereignisse nach dem bilanzstichtag
aus dem aktienrückkaufprogramm, das der vorstand der münchener rück ag im 
märz 2014 beschlossen hat, haben wir nach dem bilanzstichtag bis zum 25. februar 
2015 weitere 1,0 millionen aktien im wert von 172 millionen € zurückgekauft. 
am 1. januar 2015 erwarb munich re über ihre tochtergesellschaft mr rent-invest-
ment gmbh, münchen, 100 % der stimmberechtigten anteile an den solarparkgesell-
schaften ks spv 23 limited, london und countryside renewables (forest heath) 
limited, london mit einer kapazität von insgesamt 22,7 megawatt.
am 1. märz 2015 erwarb munich re über ihre tochtergesellschaft mr rent-investment 
gmbh, münchen, 100 % der stimmberechtigten anteile an der solar park  gesellschaft 
cornwall power (polmaugan) limited, london mit einer kapazität von 5 megawatt.
österreichs finanzmarktaufsicht (fma) hat am 1. märz 2015 die abwicklung der heta 
asset resolution ag, klagenfurt (heta) gemäß dem neuen europäischen abwicklungs-
regime für banken eingeleitet. um einen abwicklungsplan erstellen zu können, hat die 
fma eine bis 31. mai 2016 befristete stundung von verbindlichkeiten der heta gegen-
über den gläubigern verhängt. im ersten quartal 2015 gehen wir von einer wertberich-
tigung auf unser zinsträgerportfolio aus, die uns nach beteiligung der versicherungs-
nehmer im zweistelligen millionen-euro-bereich belasten wird.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 75
geschäftsverlauf
rückversicherung leben
— rückgang der beitragseinnahmen um 7,3 % auf 10,0 milliarden €, teilweise 
 beeinflusst durch wechselkurseffekte 
— versicherungstechnisches ergebnis bleibt mit 280 millionen € hinter  
erwartung zurück
— unverändertes kapitalanlageergebnis in höhe von 811 millionen €
— erfreuliches konzernergebnis von 410 millionen €
wichtige kennzahlen        4020
    2014  vorjahr  veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge  mio. €  10.040  10.829  –7,3
anteil an gebuchten bruttobeiträgen        
der rückversicherung  %  37,5  38,9 
anteil des auslandsgeschäfts an gebuchten        
bruttobeiträgen   %  96,2  96,7 
operatives ergebnis  mio. €  460  542  –15,1
konzernergebnis  mio. €  410  403  1,7
 
umsatz 
mit einem bruttobeitragsvolumen in höhe von 10.040 (10.829) millionen € lag der umsatz 
in der lebensrückversicherung unter dem niveau des vorjahres. der rückgang beinhal-
tet wechselkurseffekte. wir erwirtschafteten rund 89 % des beitragsaufkommens in 
fremdwährungen, davon 37 prozentpunkte in kanadischen dollar und 21 prozentpunkte 
in us-dollar. bei unveränderten wechselkursen wären unsere beitragseinnahmen ledig-
lich um 4,1 % gesunken.
die umsatzentwicklung ist maßgeblich beeinflusst von großvolumigen verträgen. sie 
dienen unseren kunden zur kapitalentlastung und wurden insbesondere in den vergan-
genen jahren gezeichnet. einige dieser verträge sind planmäßig ausgelaufen oder 
wurden nur mit geringerem volumen verlängert.
positive impulse ergaben sich nach wie vor aus den wachsenden märkten in asien 
sowie aus der übernahme von langlebigkeitsrisiken, die wir selektiv in großbritannien 
zeichnen.
in unserem übrigen traditionellen rückversicherungsgeschäft verzeichneten wir in die-
sem jahr insgesamt eine weitgehend stabile beitragsentwicklung. hier machte sich 
zum teil die schwache konjunktur in vielen für uns wichtigen regionen bemerkbar, 
welche die geschäftsentwicklung unserer kunden belastete und damit auch die nach-
frage nach rückversicherung dämpfte. 
ergebnis 
das versicherungstechnische ergebnis lag bei 280 (359) millionen € und damit unter 
unserem ziel von etwa 400 millionen €. das operative ergebnis betrug 460 (542) millio-
nen €, das konzernergebnis 410 (403) millionen €. das nicht zufriedenstellende versiche-
rungstechnische ergebnis resultiert aus entwicklungen in den usa und in australien.
in australien haben wir wegen der belastungen in unserem invaliditätsgeschäft in den 
jahren 2011 und 2013 maßnahmen ergriffen, um die qualität unseres geschäfts nach-
haltig zu verbessern. für das invaliditätsgeschäft hat dies noch einmal zu ergebnisbe-
lastungen in höhe von ca. 100 millionen € geführt. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
76 konzernlagebericht
geschäftsverlauf
in den usa verzeichneten wir im dritten quartal eine einmalige belastung aus der 
ablösung einzelner verträge. im vergangenen jahrzehnt gezeichnetes geschäft 
 beeinflusste auch in diesem jahr unser ergebnis negativ. insgesamt entsprach der 
schadenverlauf in den usa aber unseren aktuellen erwartungen. 
demgegenüber stehen wiederum sehr zufriedenstellende ergebnisentwicklungen in 
kanada, asien und den europäischen märkten, wo unsere erwartungen insgesamt 
erfüllt wurden. 
das kapitalanlageergebnis lag mit 811 (810) millionen € auf vorjahresniveau. der rück-
gang der laufenden erträge sowie das verschlechterte ergebnis aus derivaten wurden 
durch höhere gewinne aus dem verkauf von aktien und zinsträgern ausgeglichen.
schwerpunkte der geschäftstätigkeit 
unser geschäftsmodell orientiert  in der lebensrückversicherung sind wir weltweit tätig, in den wichtigsten märkten in 
sich an den gegebenheiten der  der regel über lokale präsenzen. unser geschäftsmodell orientiert sich an den gege-
jeweiligen märkte benheiten der einzelnen märkte sowie am bedarf der jeweiligen kunden. dabei stehen 
traditionelle rückversicherungslösungen im mittelpunkt, die sich auf den transfer 
 biometrischer risiken konzentrieren: weltweit dominierend ist das sterblichkeitsrisiko, 
wobei auch die rückversicherung von sogenannten living benefits – zum beispiel 
berufsunfähigkeit, pflegefall, eintritt von schweren krankheiten („critical illness“) – in 
den vergangenen jahren deutlich zugenommen hat. „living benefit“-geschäft zeichnen 
wir selektiv in ausgewählten märkten. schließlich haben wir vor einigen jahren begon-
nen, in begrenztem maß kapazität für langlebigkeitsrisiken bereitzustellen. dabei 
konzentrieren wir uns bislang auf großbritannien. die übernahme von versicherungs-
technischen risiken wird bei bedarf komplettiert durch ein breites serviceangebot 
 entlang der gesamten wertschöpfungskette unserer kunden. dies umfasst beispiels-
weise software-lösungen zur automatisierung der risikoprüfung, die wir weltweit über 
unsere tochtergesellschaft munich re automation solutions limited anbieten. darüber 
hinaus haben wir maßgeschneiderte strukturierte konzepte im angebot, bei denen die 
optimierung der liquidität oder bestimmter bilanzpositionen unserer kunden im mittel-
punkt steht. mit diesen produkten sind wir besonders in europa, asien und 
 nordamerika erfolgreich.
aufgrund der zunehmenden volatilität der kapitalmärkte ist seit einigen jahren der 
bedarf an rückversicherung von kapitalmarktrisiken in lebensversicherungsproduk-
ten gestiegen. hier haben wir die infrastruktur geschaffen, um ganzheitliche lösungs-
konzepte bei der absicherung von kapitalmarktabhängigen optionen und garantien 
anbieten zu können. die exponierung sichern wir wiederum am kapitalmarkt ab.
bei allen pfeilern unserer geschäftstätigkeit profitieren unsere kunden von unserer 
globalen expertise rund um versicherungsprodukte und biometrische risiken, unse-
rem strukturierungs-knowhow sowie nicht zuletzt von unserer kapitalstärke. 
unsere kernmärkte im einzelnen 
gemessen am umsatz zeichnen wir über die hälfte (ca. 55 %) unseres weltweiten 
lebensrückversicherungsgeschäfts in nordamerika, wobei kanada (ca. 35 %) weiterhin 
vor den usa (ca. 20 %) rangiert. gut ein fünftel (ca. 20 %) des umsatzes kommt aus 
europa, darunter großbritannien (ca. 10 %) und deutschland (ca. 5 %). weitere wesent-
liche anteile stammen aus asien (ca. 10 %) und australien/neuseeland (ca. 10 %). auch 
in afrika und lateinamerika sind wir gut positioniert, aufgrund der größe der märkte 
ist deren anteil an unserem globalen geschäft allerdings gering (ca. 5 %).
in kanada war 2014 für unsere niederlassung munich re, toronto (life), wieder ein 
erfolgreiches jahr. die im rückversicherungssegment leben verbuchten beitragsein-
nahmen gingen zwar auf 3,5 (4,3) milliarden € zurück, was im wesentlichen an der 
restrukturierung eines großvolumigen vertrags liegt. dennoch konnte die einheit ihre 
führende marktposition bestätigen und wiederum ein sehr gutes versicherungstech-
nisches ergebnis erzielen. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 77
geschäftsverlauf
in den usa stiegen die bruttobeiträge unserer tochtergesellschaft munich american 
reassurance company auf 2,1 (2,0) milliarden €, sodass wir weiterhin zu den führenden 
rückversicherern auf dem weltgrößten markt zählen. das versicherungstechnische 
ergebnis blieb aus den zuvor genannten gründen hinter unseren erwartungen zurück.
der umsatz in europa betrug 2,1 (2,0) milliarden €, wovon 1,0 (0,9) milliarden € von 
 unserer niederlassung in großbritannien stammten. weitere 377 (353) millionen € 
kamen aus deutschland. das versicherungstechnische ergebnis war insgesamt 
 zufriedenstellend.
in asien blieben unsere beitragseinnahmen nahezu unverändert bei 870 (871) millio-
nen €. hier dämpfte der oben genannte rückgang großvolumiger verträge die weiter-
hin bestehende wachstumsdynamik. das versicherungstechnische ergebnis ent wickelte 
sich weiterhin erfreulich.
bei unserer tochtergesellschaft munich reinsurance company of australasia ltd., 
über die wir unser lebensrückversicherungsgeschäft in australien und neuseeland 
zeichnen, stiegen die prämieneinnahmen auf 727 (698) millionen €. aus den oben 
genannten gründen wurde das versicherungstechnische ergebnis spürbar belastet, 
das daher deutlich hinter unseren erwartungen zurückblieb. 
auf dem afrikanischen kontinent stiegen die beiträge unserer südafrikanischen toch-
tergesellschaft munich reinsurance company of africa ltd. auf 164 (156) millionen €. 
das versicherungstechnische ergebnis entwickelte sich wie auch in den vorjahren 
erfreulich.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
78 konzernlagebericht
geschäftsverlauf
rückversicherung schaden/unfall
— geringfügiger rückgang der beitragseinnahmen um 1,7 % auf 16,7 milliarden €, 
beeinflusst durch wechselkurseffekte
— sehr gute schaden-kosten-quote von 92,7 %
— kapitalanlageergebnis auf 1.785 millionen € leicht gestiegen
— sehr hohes konzernergebnis von 2.483 millionen €
wichtige kennzahlen       
    2014  vorjahr  veränderung
4025
        %
gebuchte bruttobeiträge   mio. €  16.730  17.013  –1,7
anteil an gebuchten bruttobeiträgen        
der rückversicherung  %  62,5  61,1 
anteil des auslandsgeschäfts an gebuchten        
 bruttobeiträgen  %  95,4  95,4 
schadenquote  %  60,2  61,7 
davon: großschäden  %-punkte  7,2  10,4 
kostenquote  %  32,5  30,4 
schaden-kosten-quote  %  92,7  92,1 
operatives ergebnis  mio. €  2.824  2.999  –5,8
konzernergebnis  mio. €  2.483  2.372  4,7
 
umsatz
bruttobeiträge nach ressorts
  global clients and north america  40 (38) %
  germany, asia pacific and africa  21 (21) %
  europe and latin america  21 (21) %
  special and financial risks  18 (20) %
 
in der schaden- und unfallrückversicherung verzeichneten wir 2014 einen geringfügigen 
rückgang der beitragseinnahmen um 1,7 % auf 16,7 (17,0) milliarden €. das port folio 
wird zu 14 % in euro sowie zu 86 % in fremdwährung gezeichnet, davon 46 prozentpunkte 
in us-dollar und 15 prozentpunkte in pfund sterling. die wechselkurs entwicklung des 
euro gegenüber anderen währungen beeinflusste unseren umsatz im vergleich zum 
vorjahr mit 158 millionen € negativ. bei unveränderten wechselkursen wäre das bei-
tragsvolumen um 0,8 % gesunken.
die wechselkursbereinigte beitragsentwicklung ist hauptsächlich auf den ausbau unse-
res kraftfahrtversicherungsgeschäfts in australien zurückzuführen. gegenläufig wirkten 
port folio reduzierungen, wo preise und bedingungen nicht mehr risikoadäquat waren. 
der preisrückgang im naturkatastrophengeschäft führte zu einer bewussten reduktion 
des sachrückversicherungsgeschäfts. die frei werdende kapazität wurde auf unsere 
stabil verlaufenden spezialerstversicherer, die in nischensegmenten tätig sind, über-
tragen. in der spezialbranche agroversicherung ist die höhe der prämieneinnahmen an 
die entwicklung der rohstoffpreise für agrargüter gekoppelt. durch den rückgang 
dieser preise sind die prämien entsprechend rückläufig.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 79
geschäftsverlauf
das umfeld der erneuerungs- die erneuerungsrunden 2014 fanden in einem nach wie vor äußerst wettbewerbsinten-
runden war 2014 sehr   siven marktumfeld statt. die nachfrage nach rückversicherungsschutz war tendenziell 
wettbewerbsintensiv rückläufig, da die gute kapitalausstattung den erstversicherern höhere selbstbehalte 
ermöglichte. begleitet wurde diese entwicklung in einzelfällen von weiteren nachfra-
gereduzierenden maßnahmen, wie der zentralisierung des rückversicherungseinkaufs. 
die von den rückversicherern angebotene kapazität blieb hingegen unverändert hoch. 
entsprechend war hier weltweit ein intensiver wettbewerb zwischen den traditionellen 
marktteilnehmern zu beobachten. im us-markt wurde diese situation noch verschärft 
durch die anhaltende präsenz des sogenannten alternativen kapitals: pensions- und 
hedgefonds betrachten rückversicherung als attraktive anlagealternative, um risiken zu 
diversifizieren und renditeanforderungen im derzeitigen niedrigzinsumfeld zu erfüllen. 
dieses insgesamt schwierige umfeld führte global zu einem hohen druck auf die preise 
und im bereich der nicht proportionalen naturkatastrophendeckungen sogar zu deut-
lichen preisrückgängen. 
vor diesem hintergrund ist es nicht überraschend, dass das preisniveau für rückver-
sicherungsschutz in unserem portfolio in allen segmenten zurückging. im bereich der 
nicht proportionalen naturkatastrophendeckungen war sogar – analog zur allgemeinen 
marktentwicklung – ein deut licher preisrückgang zu verzeichnen. 
ergebnis 
in der schaden- und unfallrückversicherung erhöhte sich das konzernergebnis gegen-
über dem vorjahr auf 2.483 (2.372) millionen €. das operative ergebnis, in welches  
das kapitalanlageergebnis und das versicherungstechnische ergebnis einfließen, redu-
versicherungstechnisches  zierte sich auf 2.824 (2.999) millionen €. das versicherungstech nische ergebnis betrug 
 ergebnis erreicht   2.392 (2.468) millionen €. dabei lag die belastung aus großschäden erneut deutlich 
2.392 millionen € unter unseren erwartungen. aus der üblichen überprüfung der rückstellungen ergab 
sich bereinigt um anpassungen bei den provisionen für das gesamtjahr eine redu-
zierung der rückstellungen für schäden aus früheren jahren im umfang von rund 
900 millionen €; dies entspricht 5,3 prozentpunkten der schaden-kosten-quote. die 
positive entwicklung bezog sich auf beinahe alle sparten in unserem portfolio. über 
das jahr betrachtet blieb das sicherheitsniveau der rückstellungen unverändert hoch, 
da munich re bei der bestimmung der schadenrückstellungen und deren adjustierung 
an ihrer sorgfältigen handhabung festhielt. 
die gesamtbelastung durch großschäden lag mit –1.162 (–1.689) millionen € nach retro-
zession und vor steuern sowohl unter dem vorjahreswert als auch unterhalb unserer 
erwartung. wie das vorjahr ist 2014 geprägt von einer vielzahl von groß schäden, 
wobei auch hier einzelereignisse mit außergewöhnlichem umfang ausblieben. nach-
reservierungen und abwicklungsgewinne für großschäden aus vergangenen jahren 
gleichen sich nahezu aus. 
die summe der schäden aus naturkatastrophen betrug –538 (–764) millionen €. das 
entspricht 3,3 (4,7) % der verdienten nettoprämie. der schneesturm in japan anfang 
des jahres war mit –305 millionen € das größte schadenereignis des jahres. für den 
wirbelsturm odile, der im spätsommer in mexiko wütete, wurden –59 millionen € 
reserviert. zudem belastet uns ein erdbeben an der chilenischen nordküste (–51 millio-
nen €). im nord osten der usa haben starkregenfälle im sommer für schäden größeren 
ausmaßes (–50 millionen €) gesorgt. ebenfalls schwere schäden verursachte ein  
starker hagelsturm in brisbane, australien (–42 millionen €). darüber hinaus mussten 
wir, wie auch andere marktteilnehmer, unsere rückstellungen für die erdbeben in  
neuseeland in den jahren 2010 und 2011 erhöhen, da die serie von drei beben in kurzer 
zeit licher folge die schadenregulierung durch unsere zedenten erschwerte.
die von menschen verursachten großschäden lagen mit –625 (–925) millionen € unter 
dem vorjahreswert. sie machten bezogen auf die verdienten nettobeiträge 3,9 (5,7) % 
aus. schäden größeren ausmaßes wurden durch eine explosion in einer russischen 
raffinerie (–150 millionen €) verursacht. für die beschädigungen an einem kraftwerk in 
deutschland wurden –60 millionen € reserviert. zudem belasteten flugzeugunglücke 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
80 konzernlagebericht
geschäftsverlauf
unser ergebnis; auf die beiden größten entfallen –52 millionen €. darüber hinaus 
 verursachte ein waldbrand in schweden im sommer schäden von –33 millionen €. 
das kapitalanlageergebnis beläuft sich auf 1.785 (1.766) millionen €. grund für den 
leichten anstieg sind deutlich höhere gewinne aus dem verkauf von aktien und zins-
trägern. diesen standen ein schlechteres ergebnis aus unseren aktien-, inflations-, 
zins- und rohstoffderivaten sowie ein rückgang der laufenden erträge gegenüber.
entwicklung der umsätze und ergebnisse pro ressort
germany, asia pacific and africa
4030 wichtige kennzahlen       
    2014  vorjahr  veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge   mio. €  3.588  3.524  1,8
 schaden-kosten-quote  %  97,5  86,8 
das ressort germany, asia pacific and africa zeichnet geschäft in deutschland, im 
asiatisch-pazifischen raum sowie in afrika. von seinem umsatz entfallen auf australien/
neuseeland und japan zusammen ca. 40 %, greater china ca. 25 % sowie afrika/mena 
ca. 10 %. während in australien/neuseeland und japan der schwerpunkt auf der 
deckung von naturgefahren liegt, ist greater china stark durch das kraftfahrtversiche-
rungsgeschäft geprägt.
insgesamt stieg das beitragsvolumen des ressorts auf 3.588 (3.524) millionen €. das 
war hauptsächlich zurückzuführen auf unser portfolio in australien: hier führte zwar 
einerseits ein rückgang der preise im naturkatastrophengeschäft zu einem geschäfts-
abrieb, doch diese entwicklung konnte andererseits durch einen großen maßgeschnei-
derten rückversicherungsvertrag im kraftfahrtversicherungsgeschäft deutlich über-
kompensiert werden. ferner konnten das geschäft in südostasien, südkorea und afrika 
ausgebaut und das portfolio in japan, trotz eines starken preisdrucks, erfolgreich erneuert 
werden. dagegen sind unsere beiträge in china und deutschland gegenüber dem vor-
jahr rückläufig. insgesamt verfolgen wir weiterhin konsequent die strategie, wachs-
tumschancen zu nutzen, zugleich aber unser portfolio dort bewusst zu reduzieren, wo 
keine risiko adäquaten preise und bedingungen erzielt werden können. 
aufgrund hoher großschäden im jahr 2014 sowie der abwicklung von großschäden 
aus den vorherigen jahren stieg unsere schaden-kosten-quote gegenüber dem vor-
jahr auf 97,5 (86,8) %. dies wird durch die positive abwicklung bei den rückstellungen 
für basisschäden teilweise kompensiert.
europe and latin america
4035 wichtige kennzahlen       
    2014  vorjahr  veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge   mio. €  3.452  3.677  –6,1
schaden-kosten-quote  %  85,0  88,5 
das ressort europe and latin america zeichnet geschäft in europa (ausgenommen 
deutschland) sowie in der karibik und in mittel- und südamerika. bezogen auf den 
umsatz des ressorts entfallen auf das europäische geschäft ungefähr 75 %. während 
in der karibik und in mittel- und südamerika der schwerpunkt auf sachversicherungen, 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 81
geschäftsverlauf
insbesondere im bereich naturgefahrendeckungen, liegt, ist das europäische geschäft 
über das sachversicherungsgeschäft hinaus stark geprägt durch das kraftfahrtver-
sicherungsgeschäft in großbritannien.
insgesamt sank das beitragsvolumen des ressorts auf 3.452 (3.677) millionen €; dies 
ist auf bewusste portfolioreduzierungen zurückzuführen. dennoch stellten wir weiter-
hin eine kon stante kapazität für die deckung von naturgefahren bereit, insbesondere 
für sturm und erdbeben, und konnten unsere starke marktposition in der karibik, in 
lateinamerika sowie in europa bei noch auskömmlichen margen verteidigen.
die schaden-kosten-quote für das ressort belief sich auf 85,0 % und übertraf somit 
den sehr guten vorjahreswert von 88,5 %. wir profitierten von einem deutlich besseren 
großschadenverlauf, auch die auflösungen von schadenrückstellungen für frühere 
jahre lagen über dem niveau des vorjahres.
global clients and north america
wichtige kennzahlen       
    2014  vorjahr  veränderung 4040
        %
gebuchte bruttobeiträge   mio. €  6.702  6.471  3,6
schaden-kosten-quote  %  89,5  94,9 
das ressort global clients and north america zeichnet internationales geschäft 
 globaler kunden (ca. 20 %), weltweites lloyd’s-geschäft (ca. 20 %) sowie das schaden- 
und unfallgeschäft in den usa und kanada (ca. 60 %).
das beitragsvolumen des ressorts erhöhte sich auf 6.702 (6.471) millionen €. leichtes 
wachstum verzeichneten wir in der haftpflichtversicherung; hier konnten wir selektiv 
profitables geschäft zeichnen – vor allem auf dem us-markt. der druck auf die rück-
versicherungspreise für naturkatastrophen nahm zu und wir reduzierten bewusst 
unser sachrückversicherungsgeschäft. 
unsere erstversicherungsgesellschaften american modern und hartford steam boiler 
group (hsb group) konnten ihr prämienaufkommen in höhe von 1.109 (967) millionen 
€ bzw. 752 (712) millionen € weiter ausbauen. im gegensatz zur traditionellen rückver-
sicherung profitieren wir hier von leicht steigenden originalprämien. sie tragen damit 
etwa 40 % zu unserem umsatz in nordamerika bei. darüber hinaus stammten 2.239 
(2.300) millionen € von munich reinsurance america. die ergebnisse unserer tochter-
gesellschaften in den usa entwickelten sich erneut sehr erfreulich. 2014 zahlten sie 
eine dividende von insgesamt 910 millionen us$ an die konzernmuttergesellschaft 
münchener rück ag. die strategie der kombination von erst- und rückversicherungs-
aktivitäten hat sich bewährt. wir werden weiter diesen weg gehen.
die schaden-kosten-quote für das ressort verbesserte sich deutlich auf 89,5 (94,9) %. 
wir profitierten sowohl von einem sehr geringen großschadenanfall als auch von der 
positiven abwicklung von schadenrückstellungen für frühere jahre.
special and financial risks
wichtige kennzahlen       
    2014  vorjahr  veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge   mio. €  2.988  3.341  –10,6 4045
schaden-kosten-quote  %  103,1  96,7 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
82 konzernlagebericht
geschäftsverlauf
das ressort special and financial risks zeichnet geschäft in den spezialbranchen 
agroversicherungen (ca. 30 %), kredit- und kautionsrückversicherungen (ca. 20 %) 
sowie luft- und raumfahrtrisiken (ca. 15 %). zudem ist diesem ressort neben der 
 einheit corporate insurance partner (ca. 20 %) auch die risk trading unit zugeordnet. 
des weiteren gehört unser schweizer tochterunternehmen new reinsurance com-
pany ltd. (new re) zu diesem ressort (ca. 15 %).
in der einheit corporate insurance partner bieten wir unseren kunden im industrie- 
und großprojektgeschäft ein breites spektrum an versicherungsprodukten an. diese 
maßgeschneiderten lösungen und services basieren auf unserem ausgewiesenen 
industrie- und risikospezifischen wissen. new re hat sich neben dem traditionellen 
geschäft mit schwerpunkt auf naturgefahrendeckung besonders auf strukturierte, 
individuelle rückversicherungslösungen spezialisiert.
die risk trading unit platziert versicherungsrisiken auf dem kapital- sowie dem retro-
zessionsmarkt. die leistungen dieser einheit bieten wir primär unseren kunden an. 
wir nutzen sie aber ebenso für eigene zwecke, um auf basis unserer risikostrategie 
retrozessionsschutz zu kaufen. im jahr 2014 wurden dabei drei transaktionen bei 
investoren platziert. es handelte sich hierbei um zwei kundentransaktionen in höhe 
von 190 millionen € und 250 millionen us$ sowie um eine eigenverbriefung in höhe 
von 100 millionen us$ („queenstreet ix“).
die beitragseinnahmen des ressorts gingen im vergleich zum vorjahr auf 2.988 
(3.341) millionen € zurück. neben reduzierten prämieneinnahmen aufgrund rückläu figer 
rohstoffpreise für agrargüter belastete ein konsequentes, mit beitragseinbußen ver-
bundenes zyklusmanagement die prämienentwicklung. aufgrund der im vergleich 
zum vorjahr höheren großschadenbelastung ist die schaden-kosten-quote im ressort 
auf 103,1 (96,7) % gestiegen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 83
geschäftsverlauf
ergo leben/gesundheit deutschland
— gesamte beitragseinnahmen auf 10,7 milliarden €, gebuchte bruttobeiträge  
auf 9,8 milliarden € gesunken
— versicherungstechnisches ergebnis bei 144 millionen €
— erfreuliches kapitalanlageergebnis von 4,5 milliarden €
— gutes konzernergebnis von 269 millionen €
wichtige kennzahlen       
    2014  vorjahr  veränderung 4048
        %
gesamte beitragseinnahmen1  mio. €  10.730  10.981  –2,3
gebuchte bruttobeiträge  mio. €  9.812  9.987  –1,8
anteil an gebuchten bruttobeiträgen        
von ergo  %  58,6  59,9 
operatives ergebnis  mio. €  44  188  –76,6
konzernergebnis  mio. €  269  158  70,3
1   die gesamten beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten bruttobeiträge hinaus auch die sparbeiträge aus 
fondsgebundenen lebensversicherungen und  kapitalisierungsprodukten in übereinstimmung mit den anzuwendenden 
statutorischen bilanzierungsrichtlinien.
 
umsatz
bruttobeiträge nach geschäftsbereichen
  leben deutschland  36 (37) %
  gesundheit deutschland  54 (53) %
  direkt deutschland  10 (10) %
im segment ergo leben/gesundheit deutschland berichten wir über die geschäfts-
bereiche leben deutschland, gesundheit deutschland sowie direkt deutschland.
die gesamten beitragseinnahmen des segments ergo leben/gesundheit deutsch-
land verringerten sich 2014 um 2,3 % auf 10,7 (11,0) milliarden €. dabei war die ent-
wicklung in allen drei geschäftsbereichen rückläufig. auch die gebuchten bruttobei-
träge fielen im abgelaufenen geschäftsjahr niedriger aus (–1,8 %). maßgeblich sorgten 
geringere laufende beiträge in der lebensversicherung und weniger geschäft mit dem 
kapitalisierungsprodukt maxizins für den rückgang in diesem segment. 
ergebnis 
rückläufiges versicherungs- das versicherungstechnische ergebnis im segment ergo leben/gesundheit 
technisches ergebnis von   deutschland lag bei 144 (383) millionen €. der rückgang ist unter anderem auf höhere 
144 millionen € leistungen in der lebens- und krankenversicherung zurückzuführen. das kapital-
anlage ergebnis entwickelte sich mit 4,5 (3,8) milliarden € erfreulich. hier machte sich 
unter anderem ein höherer saldo aus zu- und abschreibungen, hauptsächlich bedingt 
durch zuschreibungen auf unsere zinsabsicherungsgeschäfte, positiv bemerkbar. der 
rückgang beim versicherungstechnischen ergebnis war entscheidend für das geringere 
operative ergebnis in höhe von 44 (188) millionen €. das konzernergebnis stieg hin gegen 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
84 konzernlagebericht
geschäftsverlauf
um 70,3 % auf 269 (158) millionen €. darin enthalten ist ein positiver ergebnisbeitrag, 
der maßgeblich auf eine erwartete steuererstattung zurückgeht. wesentliche ursache 
ist die 2014 erfolgte höchstrichterliche klärung strittiger rechtsfragen aus der zeit der 
einführung des halbeinkünfteverfahrens. dies führt voraussichtlich zu einer erstattung 
gezahlter steuern im dreistelligen millionen-euro-bereich.
entwicklung der umsätze und ergebnisse pro geschäftsbereich 
leben deutschland
4049 wichtige kennzahlen     
  2014  vorjahr  veränderung
  mio. €  mio. €  %
gesamte beitragseinnahmen1  4.363  4.537  –3,8
gebuchte bruttobeiträge  3.553  3.706  –4,1
versicherungstechnisches ergebnis  –160  –50  –220,0
operatives ergebnis  53  –119  –
1   die gesamten beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten bruttobeiträge hinaus auch die sparbeiträge aus 
fondsgebundenen lebensversicherungen und  kapitalisierungsprodukten in übereinstimmung mit den anzuwendenden 
statutorischen bilanzierungsrichtlinien.
 
der geschäftsbereich leben deutschland umfasst das deutsche geschäft in der 
lebensversicherung. davon ausgenommen ist das direktversicherungsgeschäft.
im geschäftsbereich leben deutschland beliefen sich die gesamten beitragseinnahmen 
auf 4,4 (4,5) milliarden €, ein rückgang um 3,8 %. die gebuchten bruttobeiträge lagen 
bei 3,6 (3,7) milliarden € (–4,1 %). der rückgang resultiert insbesondere aus geringeren 
laufenden beiträgen. gegenläufig entwickelte sich das einmalbeitragsgeschäft (+1,4 %), 
das wir unter anderem durch die ausweitung des neugeschäfts in der betrieblichen 
altersversorgung ausbauen konnten. im neuzugang nach laufenden beiträgen erreich-
ten wir 207 (236) millionen € (–12,3 %): wie schon 2013 sorgten die anhaltend niedrigen 
zinsen im abgelaufenen geschäftsjahr für ein schwieriges marktumfeld. alles in allem 
ergab sich beim neuzugang ein leichtes minus von 1,6 %. gemessen in der unter inves-
toren gebräuchlicheren größe jahresbeitragsäquivalent (annual premium equivalent, 
ape: laufende beiträge plus ein zehntel der einmalbeiträge) verzeichneten wir einen 
rückgang um 8,8 %.
ergo bietet seit juli 2013 von der neu entwickelten generation von lebensversiche-
rungsprodukten zwei varianten am markt an. im geschäftsjahr 2014 machte ihr anteil 
an den verkauften rentenpolicen in der privaten ungeförderten altersvorsorge 67 % aus.
neugeschäft leben deutschland     
 
4050
  2014  vorjahr  veränderung
  mio. €  mio. €  %
laufende beiträge  207  236  –12,3
einmalbeiträge  848  836  1,4
gesamt  1.055  1.072  –1,6
jahresbeitragsäquivalent1  292  320  –8,8
1   das jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden beitrag zuzüglich 10 % der einmalbeiträge.
 
das versicherungstechnische ergebnis entwickelte sich gegenüber dem vorjahr rück-
läufig; es betrug –160 (–50) millionen €. der grund für die negative entwicklung sind 
insbesondere die im vergleich zum vorjahr deutlich höheren leistungen bei gleichzei-
tig rückläufigen beitragseinnahmen. außerdem reduzierte die bildung der rückstel-
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 85
geschäftsverlauf
lung infolge der eugh- und bgh-urteile zum widerspruchsrecht beim policenmodell 
das ergebnis. das kapitalanlageergebnis lag im abgelaufenen geschäftsjahr bei 2,9 
(2,3) milliarden €. zur verbesserung trug insbesondere ein höheres derivateergebnis 
bei, hauptsächlich bedingt durch zuschreibungen auf unsere zinsabsicherungsge-
schäfte. der anstieg beim kapitalanlageergebnis war mitentscheidend für das bessere 
operative ergebnis in höhe von 53 (–119) millionen €. 
gesundheit deutschland
wichtige kennzahlen     
  2014  vorjahr  veränderung 4051
  mio. €  mio. €  %
gesamte beitragseinnahmen  5.250  5.288  –0,7
gebuchte bruttobeiträge  5.250  5.288  –0,7
versicherungstechnisches ergebnis  220  360  –38,9
operatives ergebnis  –88  240  –
im geschäftsbereich gesundheit deutschland berichten wir über die krankenversiche-
rung im inland mit ausnahme des direktversicherungsgeschäfts. auch unsere welt-
weiten aktivitäten in der reiseversicherung zählen zu diesem geschäftsbereich. bezo-
gen auf den umsatz des geschäftsbereichs entfallen auf die krankenversicherung ca. 
92 % und auf die reiseversicherung ca. 8 %.
die beiträge lagen im geschäftsjahr 2014 mit 5,25 (5,29) milliarden € nur leicht (–0,7 %) 
unter dem vorjahreswert. die beiträge in der ergänzungsversicherung wuchsen im 
vorjahresvergleich um 0,7 %, während sie in der krankheitskostenvollversicherung um 
0,8 % zurückgingen. in der vollversicherung wirkten sich vor allem zwei effekte negativ 
auf das beitragswachstum aus: die sinkende versichertenzahl sowie eine für unsere 
kunden erfreulich niedrige beitragsanpassung zum 1. april 2014. der zugang sank in 
der vollversicherung gegenüber dem jahr 2013 (–19,6 %). dieser rückgang war geprägt 
durch ein schwieriges marktumfeld. auch in der ergänzungsversicherung verzeichne-
ten wir einen geringeren zugang (–2,6 %). 
in unserem geschäft der reiseversicherung, das wir im geschäftsbereich gesundheit 
deutschland ausweisen und im in- und ausland betreiben, lagen die beitragseinnahmen 
mit 433 (448) millionen € unter dem vorjahresniveau (–3,3 %). das deutsche geschäft 
nahm um 9,2 % zu und das internationale geschäft um 22,9 % ab.
das versicherungstechnische ergebnis betrug 220 (360) millionen €. der rückgang ist 
vor allem auf höhere leistungen aufgrund der beteiligung unserer versicherungsneh-
mer an der erwarteten steuererstattung zurückzuführen. das kapitalanlageergebnis 
war mit 1,4 (1,3) milliarden € erfreulich hoch. hier machte sich unter anderem ein höhe-
res abgangsergebnis positiv bemerkbar. auch für das deutlich verminderte operative 
ergebnis in höhe von –88 (240) millionen € war die beteiligung unserer versicherungs-
nehmer an der erwarteten steuererstattung verantwortlich. ohne den effekt aus der 
genannten steuererstattung wäre das versicherungstechnische ergebnis deutlich höher 
und das operative ergebnis positiv ausgefallen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
86 konzernlagebericht
geschäftsverlauf
direkt deutschland
wichtige kennzahlen     
4052   2014  vorjahr  veränderung
  mio. €  mio. €  %
gesamte beitragseinnahmen1  1.117  1.156  –3,4
gebuchte bruttobeiträge  1.009  993  1,6
versicherungstechnisches ergebnis  84  73  15,1
operatives ergebnis  79  67  17,9
1   die gesamten beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten bruttobeiträge hinaus auch die sparbeiträge aus 
fondsgebundenen lebensversicherungen und  kapitalisierungsprodukten in übereinstimmung mit den anzuwendenden 
statutorischen bilanzierungsrichtlinien.
 
im geschäftsbereich direkt deutschland bündeln wir das direktversicherungsgeschäft 
für die lebens-, kranken- sowie schaden- und unfallversicherung im inland. bezogen 
auf den umsatz des geschäftsbereichs macht das lebensversicherungsgeschäft ca. 
50 % aus. auf das krankenversicherungsgeschäft entfallen ca. 36 % und auf das schaden- 
und unfallversicherungsgeschäft ca. 14 %.
in der direktversicherung gingen die gesamtbeiträge auf 1,1 (1,2) milliarden € zurück 
(–3,4 %). die niedrigeren gesamtbeiträge waren ausschließlich auf den rückgang der ein-
malbeiträge beim kapitalisierungsprodukt maxizins zurückzuführen. im einklang mit  
den niedrigen kapitalmarktzinsen senkten auch wir bei unserem kapitalisierungsprodukt 
die zinssätze und erzielten dadurch 55 millionen € geringere beiträge als im jahr 2013. 
be reinigt um die beiträge aus dem kapitalisierungsprodukt maxizins wären die gesamt-
beiträge gegenüber dem vorjahr dagegen um 1,6 % gestiegen. auf das lebensversiche-
rungsgeschäft entfielen 560 (635) millionen € (–11,8 %), auf gesundheit 406 (384) millio-
nen € (+5,7 %) und auf die schaden- und unfallversicherung 151 (137) millionen € (+10,2 %). 
die gebuchten bruttobeiträge sind um 1,6 % auf 1.009 (993) millionen € gestiegen.
neugeschäft direkt leben deutschland     
  2014  vorjahr  veränderung
  mio. €  mio. €  %
laufende beiträge  29  32  –9,4
einmalbeiträge  131  177  –26,0
gesamt  160  209  –23,4
jahresbeitragsäquivalent1  42  50  –16,0
1   das jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden beitrag zuzüglich 10 % der einmalbeiträge.
das versicherungstechnische ergebnis betrug im geschäftsjahr 84 (73) millionen €. 
der anstieg ist unter anderem auf geringere kosten bei einem gleichzeitigen plus bei 
den verdienten beiträgen zurückzuführen. das kapitalanlageergebnis lag mit 165  
(196) millionen € unter dem vorjahresniveau. hier machte sich unter anderem ein nied-
rigeres abgangsergebnis negativ bemerkbar. das operative ergebnis stieg um 17,9 % 
auf 79 (67) millionen €.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 87
geschäftsverlauf
ergo schaden/unfall deutschland
— leicht rückläufige beitragseinnahmen von 3,1 milliarden €
— verbesserte schaden-kosten-quote von 95,3 % 
— kapitalanlageergebnis mit 204 millionen € unter vorjahr
— konzernergebnis von 176 millionen €
wichtige kennzahlen       
4058
    2014  vorjahr  veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge   mio. €  3.115  3.172  –1,8
anteil an gebuchten bruttobeiträgen       
von ergo  %  18,6  19,0 
schadenquote  %  63,1  64,0 
kostenquote  %  32,2  32,7 
schaden-kosten-quote  %  95,3  96,7 
operatives ergebnis  mio. €  304  291  4,5
konzernergebnis  mio. €  176  156  12,8
 
umsatz
im segment ergo schaden/unfall deutschland berichten wir über das schaden- und 
unfallversicherungsgeschäft in deutschland. davon ausgenommen ist das direkt-
versicherungsgeschäft. zu unseren größten versicherungszweigen gehören die unfall- 
und kraftfahrtversicherung. bezogen auf den umsatz des segments entfallen auf die 
unfallversicherung ca. 22 % und auf die kraftfahrtversicherung ca. 21 %. 
versicherungszweige entwickeln  die beitragseinnahmen sanken im vergleich zum vorjahr insgesamt um 1,8 % auf 3,1 
sich sehr unterschiedlich (3,2) milliarden €. die einzelnen versicherungszweige entwickelten sich im jahr 2014 
unterschiedlich: das gewerbe- und industriegeschäft verzeichnete einen rückgang 
um 2,3 %, der hauptsächlich auf sanierungsmaßnahmen vor allem in der industriellen 
sachversicherung und in der transportversicherung zurückzuführen ist. im privaten 
sachversicherungsgeschäft lagen die beiträge vor allem infolge der maßnahmen zur 
ertragsverbesserung in der wohngebäudeversicherung um 4,3 % unter dem vorjahres-
wert. in der privaten haftpflichtver sicherung erreichten die beiträge hingegen vorjahres-
niveau. in der rechtsschutzver sicherung sowie in der unfallversicherung vereinnahmten 
wir geringere beiträge als im vorjahr. dagegen konnten wir in der kraftfahrtversiche-
rung ein plus von 2,4 % erzielen.
der schutz vor überschwemmungen gewinnt an bedeutung – nicht nur in flussnähe. 
die folgen der flut an donau und elbe 2013 hat ergo zum anlass genommen, in 
deutschland den versicherungsschutz für wohngebäude zu verbessern und deren ver-
sicherbarkeit auch an den höchstgefährdeten standorten, in der sogenannten zürs-
gefährdungsklasse 4, zu ermöglichen. seit september 2014 bietet ergo den versiche-
rungsschutz gegen überschwemmungen und starkregen flächendeckend an.
ergebnis
das versicherungstechnische ergebnis im segment ergo schaden/unfall deutsch-
land verbesserte sich auf 214 (177) millionen €. das kapitalanlageergebnis sank auf 
204 (238) millionen €; der rückgang resultiert vor allem aus dem niedrigeren derivate-
ergebnis. dies führte insgesamt zu einem höheren operativen ergebnis von 304 (291) 
millionen € und einem konzernergebnis von 176 (156) millionen €.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
88 konzernlagebericht
geschäftsverlauf
schaden-kosten-quote   die schaden-kosten-quote lag 2014 mit 95,3 % unter dem vorjahreswert von 96,7 %; 
auf 95,3 % gefallen dazu hat vor allem die günstige schadensituation beigetragen. zwar verursachten 
unwetter anfang juni in weiten teilen westdeutschlands erhebliche schäden an 
gebäuden und kraftfahrzeugen, aber die auswirkungen hieraus auf die schaden-kosten-
quote waren deutlich geringer als bei den vorjahresereignissen. im vorjahr hatten wir 
elementarschäden aus der schweren flutkatastrophe in ost- und süddeutschland 
sowie sturm- und hagelereignisse zu verzeichnen. den bezahlten schäden und der 
veränderung der schadenrückstellung von zusammen –1.942 (–2.010) millionen € 
sowie den nettoaufwendungen für den versicherungsbetrieb von –994 (–1.026) millio-
nen € standen verdiente nettobeiträge von 3.080 (3.139) millionen € gegenüber. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 89
geschäftsverlauf
ergo international
— gesamte beitragseinnahmen auf 4,2 milliarden € gestiegen
— verbesserte schaden-kosten-quote von 97,3 % 
— kapitalanlageergebnis mit 662 millionen € über vorjahr
— konzernergebnis von –276 millionen € durch abschreibungen auf den geschäfts- 
oder firmenwert in höhe von –445 millionen € belastet
wichtige kennzahlen       
4059
    2014  vorjahr  veränderung
        %
gesamte beitragseinnahmen1  mio. €  4.213  3.876  8,7
gebuchte bruttobeiträge   mio. €  3.809  3.508  8,6
anteil an gebuchten bruttobeiträgen von ergo  %  22,8  21,1 
schadenquote  %  58,5  60,8 
kostenquote  %  38,8  37,9 
schaden-kosten-quote  %  97,3  98,7 
operatives ergebnis  mio. €  278  210  32,4
konzernergebnis  mio. €  –276  94  –
1   die gesamten beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten bruttobeiträge hinaus auch die sparbeiträge aus 
fondsgebundenen lebensversicherungen und  kapitalisierungsprodukten in übereinstimmung mit den anzuwendenden 
statutorischen bilanzierungsrichtlinien.
umsatz
im segment ergo international bündeln wir unser lebens- sowie schaden- und 
unfallversicherungsgeschäft außerhalb deutschlands. bezogen auf den umsatz des 
segments entfallen auf die lebensversicherung ca. 48 % und auf die schaden- und 
unfallversicherung ca. 52 %. unsere größten märkte sind polen mit ca. 28 % des bei-
tragsvolumens, österreich mit ca. 18 % und belgien mit ca. 16 %.
ergo international steigert  im jahr 2014 erzielten wir gesamte beitragseinnahmen von 4,2 (3,9) milliarden €. dies 
beitragseinnahmen um 8,7 % entspricht einem anstieg um 8,7 %. bereinigt um währungskurseffekte wäre das bei-
tragswachstum noch höher ausgefallen. dabei haben wir vor allem in polen, österreich, 
belgien und russland zulegen können. wir vereinnahmten gebuchte bruttobeiträge 
von 3,8 (3,5) milliarden €.
in der internationalen lebensversicherung lagen die gesamten beitragseinnahmen  
mit 2,0 (1,7) milliarden € um 20,9 % über dem vorjahreswert. das deutliche wachstum 
im vergleich zum vorjahr ist insbesondere auf die entwicklung in polen sowie öster-
reich und belgien zurückzuführen. dementsprechend kletterten auch die gebuchten 
bruttobeiträge auf 1,6 (1,3) milliarden €. das internationale lebensneugeschäft nahm 
um 60,5 % auf 1.051 (655) millionen € kräftig zu. gemessen in der unter investoren 
gebräuchlicheren größe jahresbeitragsäquivalent (annual premium equivalent, ape: 
laufende beiträge plus ein zehntel der einmalbeiträge) ergab sich ein anstieg von 
26,7 %, vor allem aufgrund des starken wachstums in polen, wo sich das neugeschäft 
über den bankenvertrieb erfreulich entwickelte.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
90 konzernlagebericht
geschäftsverlauf
neugeschäft leben international     
  2014  vorjahr  veränderung
  mio. €  mio. €  %
laufende beiträge  194  173  12,1
einmalbeiträge  857  482  77,8
gesamt  1.051  655  60,5
jahresbeitragsäquivalent1  280  221  26,7
1   das jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden beitrag zuzüglich 10 % der einmalbeiträge.
4060
 
im internationalen schaden/unfall-geschäft erwirtschafteten wir beitragseinnahmen 
von 2,18 (2,20) milliarden €. der beitragsrückgang resultiert im wesentlichen aus 
geringeren prämienvolumina unserer gesellschaften in polen und italien. in polen ver-
einnahmten wir bereits 2013 die vollen prämien aus einem großvertrag mit einer drei-
jährigen laufzeit. zudem werden die schwierigen marktbedingungen in der polnischen 
kraftfahrtversicherung in den zahlen sichtbar. um hier bestehende synergiepotenziale 
zu nutzen, sind unsere beiden polnischen schaden/unfall-gesellschaften 2014 fusio-
niert worden. trotz negativer wechselkurseffekte, vor allem in der türkei und russland, 
verzeichneten wir ein erfreuliches beitragsplus von 3,1 % in der türkei bzw. 27,8 % in 
russland. in lokaler währung sind die beitragseinnahmen noch deutlicher gestiegen. 
durch den erwerb des schaden/unfall-versicherers ergo insurance in singapur 
erhöhten sich die gebuchten bruttobeiträge 2014 um 15 millionen €.
2014 erwarben wir 100 % der anteile an dem schaden/unfall-versicherer shc insurance 
pte. ltd. (shc), singapur. das unternehmen, das inzwischen unter ergo insurance 
pte. ltd. (ergo insurance) firmiert, erzielte mit einem breiten spektrum an schaden/
unfall-versicherungen 2013 prämieneinnahmen von umgerechnet 45 millionen €. der 
schaden/unfall-markt in singapur ist in den vergangenen jahren jährlich um etwa 
10 % gewachsen und mit schaden-kosten-quoten knapp über 90 % profitabel. die 
wachstumsaussichten für die nächsten jahre sind ebenfalls positiv. diese akquisition 
ist ein wichtiger baustein der internationalen wachstumsstrategie von ergo. sie bietet 
eine gute plattform für weitere aktivitäten in den südostasiatischen zielmärkten.
ergebnis
versicherungstechnisches   das versicherungstechnische ergebnis im segment ergo international verbesserte 
ergebnis auf 136 millionen €  sich auf 136 (123) millionen €. das kapitalanlageergebnis lag im abgelaufenen 
 verbessert geschäftsjahr bei 662 (551) millionen €. zur deutlichen verbesserung trug insbe-
sondere ein höherer saldo aus zu- und abschreibungen bei, hauptsächlich bedingt 
durch zuschreibungen auf unsere zinsabsicherungsgeschäfte. der anstieg beim 
 kapitalanlageergebnis war mitentscheidend für das verbesserte operative ergebnis 
von 278 (210) millionen €. das konzernergebnis betrug –276 (94) millionen €. der 
rückgang ist auf die abschreibung in höhe von –445 millionen € auf den geschäfts- 
oder firmenwert zurückzuführen. 
im schaden/unfall-geschäft erreichten wir eine verbesserte schaden-kosten-quote 
von 97,3 (98,7) %. die maßnahmen zur ergebnisverbesserung, die wir in den vergan-
genen jahren ergriffen haben, zeigen wirkung. vor allem in den niederlanden, im 
 bal tikum und in griechenland erzielten wir im geschäftsjahr 2014 verbesserungen. 
den bezahlten schäden und der veränderung der schadenrückstellung von zusammen 
–1.152 (–1.209) millionen € sowie den nettoaufwendungen für den versicherungsbetrieb 
von –763 (–754) millionen € standen verdiente nettobeiträge von 1.968 (1.989) millio-
nen € gegenüber. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 91
geschäftsverlauf
munich health
— bruttobeiträge von 5,3 milliarden € unter vorjahresniveau
— leicht gestiegene schaden-kosten-quote von 98,8 % im berichtsjahr
— rückläufiges kapitalanlageergebnis von 87 millionen €
— konzernergebnis auf 109 millionen € gesunken
4061
wichtige kennzahlen       
    2014  vorjahr  veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge  mio. €  5.342  6.551  –18,5
anteil des auslandsgeschäfts an gebuchten        
bruttobeiträgen   %  98,6  99,0 
schadenquote1  %  82,0  79,8 
kostenquote1  %  16,8  18,5 
schaden-kosten-quote1  %  98,8  98,3 
operatives ergebnis  mio. €  118  168  –29,8
konzernergebnis  mio. €  109  150  –27,3
 1  ohne nach art der lebensversicherung betriebenes krankenversicherungsgeschäft.
unter der marke munich health bündelt munich re das globale gesundheitsgeschäft 
aus der erst- und rückversicherung; ausgenommen sind die zu ergo gehörenden 
deutschen krankenversicherer. weltweit bieten wir unseren internationalen kunden 
innovative versicherungslösungen sowie individuelle service- und beratungsleistungen. 
umsatz
die gebuchten bruttobeiträge sind gegenüber dem vorjahr um 18,5 % auf 5,3 (6,6) mil-
liarden € gesunken. 
bruttobeiträge
rückversicherung 
  nordamerika   55 (54) %
  europa und lateinamerika  12  (9) %
  afrika, naher und mittlerer osten  7  (5) %
  asien-pazifik   2  (3) %
 
erstversicherung  
  spanien  13 (10) %
  belgien   9  (7) %
    sonstige  2  (1) %
    windsor health group  – (11) %
 
in der rückversicherung ist der rückgang um 12,1 % auf 4,0 (4,6) milliarden € auf nega-
tive wechselkurseffekte beim kanadischen dollar sowie auf eine anteilsreduzierung 
bei einem großvertrag in nordamerika zurückzuführen. in der erstversicherung ergab 
sich vor allem durch den verkauf der windsor health group (whg) ein minus von 
33,6 % auf 1,3 (2,0) milliarden €. beitragszuwächse erzielten insbesondere unsere 
gesellschaften in belgien und spanien. bei unveränderten wechselkursen und bereinigt 
um den verkauf der whg wären die bruttobeiträge von munich health im vergleich 
zum vorjahreszeitraum um 4,6 % gesunken. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
92 konzernlagebericht
geschäftsverlauf
ergebnis 
versicherungstechnisches  das versicherungstechnische ergebnis lag mit 77 (135) millionen € deutlich unter dem 
 ergebnis bei 77 millionen € niveau des vorjahres. ausschlaggebend hierfür sind im vorjahreszeitraum aufgetre-
tene positive einmaleffekte der veräußerten whg. dies zeigt sich auch im rückgang 
des operativen ergebnisses, das auf 118 (168) millionen € fiel, sowie in einem rückläufi-
gen konzernergebnis mit 109 (150) millionen €. aus den kapitalanlagen wurde ein 
ergebnis von 87 (95) millionen € erwirtschaftet. der rückgang um 8,4 % wurde durch 
geringere laufende erträge verursacht.
die schaden-kosten-quote von munich health, die sich nur auf das kurzfristige kranken-
versicherungsgeschäft und nicht auf das nach art der lebensversicherung betriebene 
geschäft bezieht, lag bei 98,8 (98,3) %. das nach art der lebensversicherung betrie-
bene geschäft machte im berichtsjahr 9,9 (7,8) % der gebuchten bruttobeiträge aus. in 
der rückversicherung betrug die schaden-kosten-quote 99,4 (99,8) %, in der erstver-
sicherung 95,5 (93,5) %.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 93
geschäftsverlauf
entwicklung der kapitalanlagen1
— hohes gewicht von staatsanleihen mit sehr guter bonität; gefallenes zins niveau 
lässt marktwerte steigen
— saldo aus bilanzierten und nicht bilanzierten unrealisierten gewinnen und 
 verlusten gestiegen und mit 32,0 milliarden € auf sehr hohem niveau
— ergebnis aus kapitalanlagen erreicht 8,0 milliarden €
— kapitalanlageverzinsung (return on investment, roi) 3,6 %
kapitalanlagen nach anlagearten     
  31.12.2014  vorjahr  veränderung
  mio. €  mio. €  %
grundstücke und bauten einschließlich der bauten auf fremden grundstücken  3.732  3.762  –0,8
anteile an verbundenen unternehmen  274  214  28,0
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  1.285  1.300  –1,2
darlehen  54.550  55.245  –1,3
sonstige wertpapiere, gehalten bis zur endfälligkeit  –  5  –100,0
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar     
festverzinslich  129.806  113.671  14,2
nicht festverzinslich  14.037  12.231  14,8
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet      
handelsbestände     
festverzinslich  45  647  –93,0
nicht festverzinslich  45  37  21,6
derivate  1.874  1.452  29,1
bestände, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert     
festverzinslich  204  163  25,2
nicht festverzinslich  1  1  –
depotforderungen  8.750  9.636  –9,2
sonstige kapitalanlagen  4.324  3.803  13,7
gesamt  218.927  202.167  8,3
das jahr 2014 war geprägt von weiteren rückgängen bei kapitalmarktzinsen und risiko-
aufschlägen. diese entwicklungen wurden von den zunehmenden spekulationen über 
ein staatsanleihenkaufprogramm der ezb unterstützt. die aktienmärkte waren zeit-
weise wegen der aufflammenden konjunktur- und deflationssorgen unter druck, konn-
ten das jahr aber positiv abschließen. der euro stoxx 50 legte im berichtszeitraum 
um etwa 1 % zu, der dow-jones-index um 8 % und der dax 30 stieg um rund 3 %. ins-
besondere fielen die zinsen auf deutsche staatsanleihen auf ein historisch niedriges 
niveau. auch die zinsen auf unternehmensanleihen sind durch einen rückgang der 
risikoaufschläge besonders stark gefallen.
1   vorjahreswerte wurden angepasst aufgrund des getrennten ausweises der kapitalanlagen  
mit versicherungsbezug.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
94 konzernlagebericht
geschäftsverlauf
verteilung der kapitalanlagen nach anlagearten zinsträgerportfolio nach ökonomischen kategorien1
gesamt: 219 (202) mrd. € gesamt: 207 (184) mrd. €
  festverzinsliche wertpapiere   60 (57) %   staatsanleihen2  50 (46) %
  darlehen  25 (27) %   davon inflationsa nleihen  8  (8) % 
  übrige kapitalanlagen  8  (9) %   pfandbriefe  27 (29) % 
  aktien und  aktienfonds   4  (4) %   unternehmensanleihen   10 (10) % 
  grundbesitz  2  (2) %   zahlungsmittel/sonstiges  4  (5) % 
  beteiligungen  1  (1) %   strukturierte produkte ( kredits trukturen)  3  (4) % 
  bankanleihen   3  (3) % 
  policen- und hypothekendarlehen   3  (3) %
1   darstellung enthält im wesentlichen festverzinsliche wertpapiere und darlehen einschließlich einlagen und guthaben 
bei kreditinstituten zu marktwerten. die approximation ist nicht vollständig mit ifrs-zahlen vergleichbar.
2  inklusive sonstiger öffentlicher emittenten sowie staatlich garantierter bankanleihen.
wir wählen unsere kapitalanlagen nach ökonomischen kriterien aus und orientieren 
sie an den charakteristika unserer versicherungstechnischen rückstellungen und 
 verbindlichkeiten. zusätzlich setzen wir zur portfoliosteuerung, insbesondere zur 
sogenannten erwerbsvorbereitung, zur absicherung von schwankungen an den zins-, 
aktien- und währungsmärkten sowie zu unserem schutz gegen inflationäre entwick-
lungen derivative finanzinstrumente ein. volatilitäten an den kapitalmärkten führen  
bei derivaten zu wertänderungen, die wir in der ifrs-rechnungslegung ergebniswirk-
sam erfassen.
unser bestand an kapitalanlagen zu bilanzwerten hat sich seit jahresanfang erhöht;  
er wird weiterhin maßgeblich von festverzinslichen wertpapieren, darlehen und kurz-
fristigen festverzinslichen anlagen bestimmt. zum 31. dezember 2014 betrugen die 
bilanzwerte unserer kapitalanlagen 218,9 (202,2) milliarden €. sinkende risikolose 
zinsen und kreditrisikoaufschläge sowie die währungskursentwicklung führten zu 
steigenden marktwerten.
die verzinsung unserer kapitalanlagen (return on investment, roi) stieg auf 3,6 (3,4) %. 
nicht bilanzierte unrealisierte gewinne und verluste           
        nicht bilanzierte   
    beizulegende    unrealisierte gewinne   
    zeitwerte    und verluste    bilanzwerte
mio. €  31.12.2014  vorjahr   31.12.2014  vorjahr  31.12.2014   vorjahr
grundstücke und bauten1  8.647  8.353  2.491  2.172  6.156  6.181
assoziierte unternehmen  1.796  1.721  516  430  1.280  1.291
darlehen  68.950  61.316  14.400  6.071  54.550  55.245
sonstige wertpapiere  –  5  –  –  –  5
gesamt  79.393  71.395  17.407  8.673  61.986  62.722
1  inklusive eigengenutzten grundbesitzes.
die bilanzierten und nicht bilanzierten unrealisierten gewinne und verluste – einschließ-
eine übersicht der bilanzierten  lich eigengenutzten grundbesitzes –, die erst bei veräußerung der kapital anlagen als 
unrealisierten gewinne/verluste  gewinne ausgewiesen würden, stiegen von 15,6 milliarden € auf 32,0 milliarden €.
finden sie im konzernanhang auf 
seite 217
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 95
geschäftsverlauf
verteilung der kapitalanlagen nach anlagearten zinsträgerportfolio nach ökonomischen kategorien1
gesamt: 219 (202) mrd. € gesamt: 207 (184) mrd. €
  festverzinsliche wertpapiere   60 (57) %   staatsanleihen2  50 (46) %
  darlehen  25 (27) %   davon inflationsa nleihen  8  (8) % 
  übrige kapitalanlagen  8  (9) %   pfandbriefe  27 (29) % 
  aktien und  aktienfonds   4  (4) %   unternehmensanleihen   10 (10) % 
  grundbesitz  2  (2) %   zahlungsmittel/sonstiges  4  (5) % 
  beteiligungen  1  (1) %   strukturierte produkte ( kredits trukturen)  3  (4) % 
  bankanleihen   3  (3) % 
  policen- und hypothekendarlehen   3  (3) %
1   darstellung enthält im wesentlichen festverzinsliche wertpapiere und darlehen einschließlich einlagen und guthaben 
bei kreditinstituten zu marktwerten. die approximation ist nicht vollständig mit ifrs-zahlen vergleichbar.
2  inklusive sonstiger öffentlicher emittenten sowie staatlich garantierter bankanleihen.
wir wählen unsere kapitalanlagen nach ökonomischen kriterien aus und orientieren 
sie an den charakteristika unserer versicherungstechnischen rückstellungen und   
 verbindlichkeiten. zusätzlich setzen wir zur portfoliosteuerung, insbesondere zur  im berichtszeitraum haben wir unsere investitionen in pfandbriefe und kreditstrukturen 
sogenannten erwerbsvorbereitung, zur absicherung von schwankungen an den zins-,  verringert und vermehrt in staatsanleihen investiert.
aktien- und währungsmärkten sowie zu unserem schutz gegen inflationäre entwick-
lungen derivative finanzinstrumente ein. volatilitäten an den kapitalmärkten führen   die hälfte unseres zinsträgerportfolios ist in staatsanleihen angelegt. im laufenden 
bei derivaten zu wertänderungen, die wir in der ifrs-rechnungslegung ergebniswirk- geschäftsjahr haben wir bei der neuanlage vor allem in us-amerikanische, spanische, 
sam erfassen. italienische und australische staatsanleihen investiert. auch der kauf von staatsanleihen 
aus schwellenländern gehört zu unserer ausgewogenen anlagestrategie. reduziert 
unser bestand an kapitalanlagen zu bilanzwerten hat sich seit jahresanfang erhöht;   haben wir vor allem die bestände an anleihen deutscher emittenten. nach wie vor 
er wird weiterhin maßgeblich von festverzinslichen wertpapieren, darlehen und kurz- stammt der weitaus überwiegende teil unserer staatsanleihen aus ländern, die als 
fristigen festverzinslichen anlagen bestimmt. zum 31. dezember 2014 betrugen die  besonders sicher eingeschätzt werden. im rahmen unseres risikomanagements setzen 
bilanzwerte unserer kapitalanlagen 218,9 (202,2) milliarden €. sinkende risikolose  wir differenzierte risikokapitalanforderungen und limite je nach bonität der jeweiligen 
zinsen und kreditrisikoaufschläge sowie die währungskursentwicklung führten zu  emittenten, behandeln aber keine kreditexponierung als risikolos. etwa 45 % unseres 
steigenden marktwerten. staatsanleihenportfolios entfallen auf deutsche und us-amerikanische anleihen, 9 % 
auf italienische, spanische, portugiesische und irische emittenten. von griechenland, 
die verzinsung unserer kapitalanlagen (return on investment, roi) stieg auf 3,6 (3,4) %.  zypern und argentinien halten wir keine staatsanleihen.
der anteil von pfandbriefen an unseren festverzinslichen titeln liegt bei 27 %. den 
schwerpunkt bilden mit rund 35 % weiterhin deutsche pfandbriefe trotz eines rück-
gangs überwiegend durch planmäßige tilgungen.
10 % des zinsträgerportfolios entfallen auf unternehmensanleihen. mit derivaten 
 erhöhen wir unsere kreditexponierung um einen weiteren prozentpunkt. 
die bilanzierten und nicht bilanzierten unrealisierten gewinne und verluste – einschließ-
eine übersicht der bilanzierten  lich eigengenutzten grundbesitzes –, die erst bei veräußerung der kapital anlagen als 
unrealisierten gewinne/verluste  gewinne ausgewiesen würden, stiegen von 15,6 milliarden € auf 32,0 milliarden €.
finden sie im konzernanhang auf 
seite 217
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
96 konzernlagebericht
geschäftsverlauf
staatsanleihen1, pfandbriefe und unternehmensanleihen nach ländern2        
4100 auf basis beizulegender zeitwerte3       
mrd. €    31.12.2014  vorjahr  veränderung
staatsanleihen       
  deutschland  30,6  27,9  2,7
  usa  16,1  11,8  4,3
  supranationale institutionen4  7,6  6,1  1,5
  kanada  5,7  5,0  0,7
  großbritannien  4,9  3,8  1,1
  italien  4,5  3,1  1,4
  österreich  3,5  3,3  0,2
  frankreich  3,3  3,1  0,2
  spanien  3,3  1,6  1,7
  australien  3,1  2,0  1,1
  belgien  3,0  2,5  0,5
  niederlande  2,1  2,0  0,1
  finnland  1,9  1,8  0,1
  irland  1,7  1,5  0,2
  polen  1,6  1,5  0,1
       
pfandbriefe       
  deutschland  19,2  19,0  0,2
  frankreich  10,3  9,5  0,8
  großbritannien  4,7  4,8  –0,1
  niederlande  3,8  3,5  0,3
  spanien  3,4  3,0  0,4
  schweden  3,2  3,1  0,1
  norwegen  3,1  2,9  0,2
  irland  1,7  1,7  –
  dänemark  1,5  1,4  0,1
       
unternehmensanleihen       
  usa  8,1  7,8  0,3
  niederlande  1,9  2,0  –0,1
  großbritannien  1,9  1,7  0,2
  frankreich  1,7  1,6  0,1
1  inklusive sonstiger öffentlicher emittenten sowie staatlich garantierter bankanleihen.
2  darstellung beruht auf approximation und ist nicht vollständig mit ifrs-zahlen vergleichbar.
3  länderexponierungen mit jeweils mehr als 1,5 milliarden € innerhalb dieser anlageklassen.
4  insbesondere eu und efsf.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 97
geschäftsverlauf
unser portfolio aus staatsanleihen, pfandbriefen und unternehmensanleihen zeichnet 
sich durch eine gute ratingstruktur aus: am 31. dezember 2014 waren ca. 84 % in die 
ratingklassen aaa bis a eingestuft.
rating der staatsanleihen, pfandbriefe und unternehmensanleihen nach ländern1 auf basis der bilanzwerte             
mrd. €  aaa  aa  a  bbb  niedriger  kein rating  gesamt
deutschland  23,0  18,2  1,5  0,5  0,1  0,1  43,4
usa  15,8  0,9  3,1  3,5  1,0  –  24,3
frankreich  5,7  6,4  0,5  0,9  0,2  –  13,7 4103
großbritannien  4,1  5,0  0,6  1,2  0,1  –  11,0
supranationale institutionen  4,5  2,9  –  –  –  –  7,4
niederlande  4,8  0,6  0,6  0,8  0,3  –  7,1
kanada  2,0  3,1  1,5  0,2  0,1  –  6,9
spanien  –  –  2,0  4,1  0,8  –  6,9
italien  –  –  0,7  4,9  0,2  –  5,8
österreich  2,5  1,3  0,1  0,1  0,4  –  4,4
australien  3,2  0,9  0,1  –  –  –  4,2
irland  –  –  3,3  0,1  0,1  –  3,5
schweden  2,6  0,1  0,1  0,1  –  –  2,9
norwegen  2,8  0,1  –  –  –  –  2,9
belgien   –  2,4  0,4  –  –  –  2,8
finnland   1,5  0,8  –  –  –  –  2,3
polen     –  –  1,6  –  –  –  1,6
dänemark    1,4  –  –  0,1  –  –  1,5
übrige  1,0  2,5  3,3  5,8  1,0  –  13,6
gesamt  74,9  45,2  19,4  22,3  4,3  0,1  166,2
1  darstellung beruht auf approximation und ist nicht vollständig mit ifrs-zahlen vergleichbar.
 
die ratingkategorien orientieren sich an der einteilung der führenden internationalen 
ratingagenturen.
vertragliche restlaufzeit der staatsanleihen, pfandbriefe und unternehmensanleihen1   4109
auf basis der bilanzwerte 
mrd. €  bilanzwerte
bis zu einem jahr  11,2
mehr als ein jahr und bis zu zwei jahre  11,4
mehr als zwei jahre und bis zu drei jahre  12,8
mehr als drei jahre und bis zu vier jahre  10,3
mehr als vier jahre und bis zu fünf jahre  12,9
mehr als fünf jahre und bis zu zehn jahre  47,8
mehr als zehn jahre  59,8
gesamt  166,2
1  darstellung beruht auf approximation und ist nicht vollständig mit ifrs-zahlen vergleichbar.
unser engagement in bankanleihen ist limitiert und liegt zum stichtag bei 3 % unse -
res zinsträgerportfolios. in diesem bestand sind papiere aus südeuropäischen staaten 
sowie irland mit 6 % enthalten. den schwerpunkt unserer bankanleihen bilden die 
 sogenannten senior bonds mit 81 %; das sind anleihen ohne nachrangvereinbarung 
oder verlustbeteiligung. nachrangige und verlusttragende anleihen haben einen anteil 
von 19 %. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
98 konzernlagebericht
geschäftsverlauf
festverzinsliche wertpapiere: bankanleihen1   
4112  %  31.12.2014  vorjahr
senior bonds   81  84
verlusttragende anleihen   5  5
nachranganleihen  14  11
1   darstellung enthält im wesentlichen festverzinsliche wertpapiere und darlehen zu marktwerten. die approximation ist 
nicht vollständig mit ifrs-zahlen  vergleichbar. 
unser bestand an kreditstrukturen zu marktwerten sank auf 6,0 (7,1) milliarden €. es 
handelt sich bei dieser anlagekategorie um verbriefte forderungen (asset-backed 
securities, abs, und mortgage-backed securities, mbs), zum beispiel verbriefungen 
von immobilienfinanzierungen, konsumentenkrediten oder studentendarlehen. rund 
56 % unserer kreditstrukturen sind mit einem rating von aaa bewertet.
in der rückversicherung näherten wir im berichtsjahr aufgrund des stark gesunkenen 
zinsniveaus die duration unserer festverzinslichen kapitalanlagen an die niedrigere 
duration der versicherungstechnischen verpflichtungen an und verkürzten somit 
unsere aktive zinsposition. zum jahresende lag die zinssensitivität der festverzins-
lichen anlagen in der rückversicherung leicht über der der versicherungstechnischen 
verpflichtungen. 
in der erstversicherung haben sich die duration der festverzinslichen anlagen und die 
der versicherungstechnischen verpflichtungen voneinander entfernt. dabei stieg im 
umfeld sinkender zinsen die duration der versicherungstechnischen verpflichtungen 
stärker als die duration der festverzinslichen anlagen.
durch die verkürzte zinsposition in der rückversicherung geht der gegenläufige effekt 
zwischen der zinsposition von rückversicherung und erstversicherung auf ebene der 
gruppe zurück. gemeinsam mit der veränderten durationsposition der erstversiche-
rung führt dies auf gruppenebene im jahresvergleich zu einer gestiegenen exponierung 
gegenüber fallenden zinsen
aktienquote steigt leicht   der bestand unseres aktienportfolios vor berücksichtigung von derivaten inklusive der 
auf 5,2 % anteile an verbundenen und assoziierten unternehmen sowie gemeinschaftsunter-
nehmen zu marktwerten hat sich im laufe des jahres erhöht. die aktienquote betrug 
5,2 (4,8) %. den zur absicherung unseres aktienportfolios eingesetzten derivatebe-
stand haben wir erhöht. inklusive der absicherung beträgt die aktienquote 4,3 (4,6) %. 
zusätzlich sichern wir uns gegen eine beschleunigte inflation bei anhaltend niedrigem 
zinsniveau ab. dazu halten wir inflationsanleihen in höhe von 8,5 (6,8) milliarden € 
(marktwerte) und inflationsswaps von 5,9 (4,4) milliarden € (exposures); wegen der 
besonders niedrigen inflation verzeichneten wir hier wertverluste. dem inflations-
schutz dienen auch sachwerte wie aktien, immobilien, rohstoffe sowie investitionen 
in infrastruktur, erneuerbare energien und neue technologien. darüber hinaus geht mit 
unserem engagement in sachwerten auch ein positiver diversifikationseffekt für das 
gesamtportfolio einher.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 99
geschäftsverlauf
ergebnis aus kapitalanlagen1       
  2014  rendite2  vorjahr  rendite2
  mio. €  %  mio. €  %
laufende erträge  7.203  3,2  7.421  3,5
4115
zu-/abschreibungen auf nicht-derivative kapitalanlagen  –234  –0,1  –436  –0,2
gewinne/verluste aus dem abgang von nicht-derivativen kapitalanlagen  2.629  1,2  1.759  0,8
derivateergebnis  –1.068  –0,5  –985  –0,5
sonstige erträge/aufwendungen  –528  –0,2  –514  –0,2
gesamt  8.002  3,6  7.245  3,4
1  das ergebnis aus kapitalanlagen nach anlagearten finden sie im konzernanhang auf seite 259 f. 
2  rendite auf den mittelwert des zu quartalsstichtagen zu marktwerten bewerteten kapitalanlagebestands in % p. a.
die laufenden erträge waren im geschäftsjahr 2014 trotz höherer bestandswerte gegen-
über dem vorjahr leicht rückläufig. die wiederanlagerendite betrug 2,1 (2,4) %. höhere 
dividendeneinnahmen konnten die geringeren zinszahlungen aus festverzinslichen 
wertpapieren nur zum teil kompensieren. aufgrund des zinsrückgangs im abgelaufenen 
geschäftsjahr liegt die verzinsung von neuinvestitionen weiterhin noch deutlich unter 
der durchschnittlichen rendite unseres bestehenden portfolios festverzinslicher anlagen.
bei den zu-/abschreibungen auf nicht-derivative kapitalanlagen verzeichneten wir im 
abgelaufenen geschäftsjahr per saldo abschreibungen von –234 (–436) millionen €  
vor allem auf unseren aktienbestand. der wesentliche grund für die geringeren abschrei-
bungen sind die im vorjahr erfolgten wertberichtigungen auf unseren bestand an 
 physischem gold.
im geschäftsjahr 2014 verbuchten wir bei aktivem kapitalanlagemanagement bei den 
gewinnen/verlusten aus dem abgang von nicht derivativen kapitalanlagen per saldo 
abgangsgewinne von 2.629 (1.759) millionen €. sie betreffen insbesondere unseren 
bestand an festverzinslichen wertpapieren, allen voran staatsanleihen, sowie aktien. 
die verbesserung unseres abgangsergebnisses gegenüber dem vorjahr ist vor allem 
auf höhere gewinnrealisationen bei festverzinslichen wertpapieren und aktien zurück-
zuführen.
beim derivateergebnis verzeichneten wir im abgelaufenen geschäftsjahr verluste aus 
zu-/abschreibungen und abgängen von insgesamt –1.068 (–985) millionen €. die 
belastungen resultieren vor allem aus aktien-, inflations- und rohstoffderivaten. bei 
den inflations- und rohstoffderivaten sind die verluste gegenüber dem vorjahr 
angestiegen. gewinne aus zinsderivaten (vor allem aus dem zinsabsicherungs programm 
von ergo) wirkten ergebnisverbessernd.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
100 konzernlagebericht
finanzlage
finanzlage
—  höheres eigenkapital insbesondere durch anstieg der rücklage aus 
der währungsumrechnung und verbessertem saldo aus 
unrealisierten gewinnen und verlusten aus kapitalanlagen
—  verschuldungsgrad weiter zurückgegangen
—  solvabilitätsanforderung auf gruppenebene rund 3,1-mal so hoch wie 
gesetzlich gefordert
finanzstärke
die finanzstärke von munich re bewerten die führenden ratingagenturen weiterhin 
mit ihrer jeweils zweithöchsten ratingkategorie.
finanzstärkeratings von munich re
ratingagentur  bewertung  ausblick
a.m. best  a+ (superior)  stabil
fitch  aa– (very strong)  stabil
moody’s  aa3 (excellent)  stabil
standard & poor’s  aa– (very strong)  stabil
analyse der kapitalstruktur
unser geschäft als erst- und rückversicherer prägt unsere bilanz: da wir unsere gruppe 
konsequent auf wertschöpfung im kerngeschäft ausgerichtet haben, dienen die kapital-
anlagen auf der aktivseite der bilanz der bedeckung versicherungstechnischer rück-
stellungen (75 % der bilanzsumme). das eigenkapital (11 % der bilanzsumme) sowie 
die anleihen, die als strategisches fremdkapital einzuordnen sind (2 % der bilanzsumme), 
machen die wichtigsten finanzmittel aus.
konzerneigenkapital
entwicklung des konzerneigenkapitals     
5000
  31.12.2014  vorjahr  veränderung
  mio. €  mio. €  %
ausgegebenes kapital und kapitalrücklage  7.417  7.426  –0,1
gewinnrücklagen  13.005  12.841  1,3
übrige rücklagen  6.458  2.374  172,0
konzernergebnis auf anteilseigner der     
münchener rück ag entfallend  3.153  3.304  –4,6
nicht beherrschende anteile am eigenkapital  271  243  11,5
gesamt  30.304  26.188  15,7
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 101
finanzlage
neben dem konzernergebnis waren für die erhöhung des eigenkapitals ein anstieg 
der rücklage aus der währungsumrechnung und ein angestiegener positiver saldo aus 
unrealisierten gewinnen und verlusten verantwortlich. dieser resultierte im wesent-
lichen aus unseren festverzinslichen wertpapieren der kategorie „jederzeit veräußer-
bar“. eigenkapitalmindernd wirkten vor allem die dividendenausschüttung sowie das 
aktienrückkaufprogramm.
strategisches fremdkapital
als strategisches fremdkapital bezeichnen wir alle finanzierungsinstrumente mit 
fremdkapitalcharakter, die nicht direkt mit dem operativen versicherungsgeschäft 
zusammenhängen. sie ergänzen unsere finanzierungsmittel, sollen im wesentlichen 
die kapitalkosten optimieren und sicherstellen, dass jederzeit ausreichend liquidität 
vorhanden ist. um unsere kapitalstruktur zu verdeutlichen, quantifizieren wir unseren 
verschuldungsgrad, der im wettbewerbervergleich erfreulich niedrig ist: er definiert 
sich als prozentuales verhältnis des strategischen fremdkapitals zur summe aus 
 konzerneigenkapital und strategischem fremdkapital. dabei bleiben die versicherungs-
technischen rückstellungen unberücksichtigt, obwohl sie uns zu einem großen teil 
langfristig als finanzierungsquelle für die vermögensanlage zur verfügung stehen.
verschuldungsgrad       
5005
    31.12.2014  vorjahr  veränderung
    mio. €  mio. €  %
strategisches fremdkapital    4.757  4.734  0,5
konzerneigenkapital    30.304  26.188  15,7
gesamt    35.061  30.922  13,4
       
verschuldungsgrad   %  13,6  15,3 
teile unserer nachranganleihen erkennt die bundesanstalt für finanzdienstleistungs-
die zusammensetzung unserer  aufsicht (bafin) als eigenmittel an. berücksichtigt man dies bei der berechnung des 
nachrangigen verbindlichkeiten  strategischen fremdkapitals, so reduziert sich letzteres auf 743 millionen € und es 
finden sie im konzernanhang auf 
ergibt sich lediglich ein verschuldungsgrad von 2,4 %. 
seite 236 f.
versicherungstechnische rückstellungen
von den versicherungstechnischen rückstellungen sind der rückversicherung etwa 
32 % zuzuordnen. der anteil der erstversicherung beträgt rund 67 %; auf munich health 
entfällt etwa 1 %. im gegensatz zu verbindlichkeiten aus krediten und emittierten 
wertpapieren können wir bei verpflichtungen aus dem versicherungsgeschäft zahlungs-
zeitpunkt und -höhe nicht sicher vorhersehen. das gilt vor allem für die rückversiche-
rung. während in der sachversicherung ein großteil der rückstellungen bereits inner-
halb von zwei bis drei jahren ausgezahlt ist, fallen in der lebensversicherung oder in 
der haftpflichtversicherung unter umständen auch jahrzehnte nach abschluss der 
verträge noch erhebliche beträge an. die währungsverteilung unserer rückstellungen 
spiegelt die globale ausrichtung unserer gruppe wider. neben dem euro sind der 
 us-dollar und das britische pfund sterling die wichtigsten valuten.
verfügungsbeschränkungen
da wir ein weltweit tätiges versicherungsunternehmen sind, unterliegen einige unserer 
erläuterungen zu den  finanzmittel verfügungsbeschränkungen. so verpflichten etwa die aufsichtsbehörden 
 eventualverbindlichkeiten finden  einiger länder ausländische rückversicherer, prämien- und reservedepots zugunsten 
sie im konzernanhang  
der erstversicherer zu stellen oder treuhandkonten bzw. bürgschaften bei bestimmten 
auf seite 287 f.
finanzinstituten einzurichten. zum stichtag betraf das kapitalanlagen von insgesamt 
8,4 (8,4) milliarden €. zudem sind wir eventualverbindlichkeiten eingegangen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
102 konzernlagebericht
finanzlage
asset-liability-management
die struktur der versicherungstechnischen rückstellungen und anderer verbindlich-
weitere erläuterungen zum   keiten bildet die grundlage unserer kapitalanlagestrategie. im mittelpunkt steht das 
alm als instrument der  asset-liability-management (alm): mit ihm streben wir an, dass volkswirtschaftliche 
 unternehmenssteuerung finden 
faktoren den wert unserer kapitalanlagen ähnlich beeinflussen wie den wert der ver-
sie auf seite 41 f.
sicherungstechnischen rückstellungen und verbindlichkeiten. dies stabilisiert unsere 
position gegen schwankungen auf den kapitalmärkten. hierzu spiegeln wir wichtige 
eigenschaften der verpflichtungen wie laufzeit- und währungsstrukturen, aber auch 
inflationssensitivitäten auf die kapitalanlageseite, indem wir nach möglichkeit invest-
ments erwerben, die sich ähnlich entwickeln.
abweichungen gegenüber der struktur unserer verbindlichkeiten gehen wir in diesem 
ansatz bewusst und unter beachtung von risikotragfähigkeit und erzielbaren risiko-
prämien ein. sie haben das ziel, erträge zu erwirtschaften, die über der erwarteten ver-
zinsung der mittel zur bedeckung der verbindlichkeiten liegen. eingegangene risiken 
aus der kapitalanlage messen wir daher nicht nur absolut, sondern auch in relation zu 
wertänderungen bei den verpflichtungen. in bezug auf die währungspositionierung 
wirken sich durch diesen ansatz währungskursschwankungen gleichermaßen auf ver-
mögenswerte wie verbindlichkeiten aus. verluste aus der währungsumrechnung von 
kapitalanlagen werden durch gewinne aus der umrechnung der versicherungstech-
nischen verbindlichkeiten ökonomisch weitgehend ausgeglichen. dieser zusammen-
hang wird nach den aus ökonomischer sicht unvollkommenen regeln der rechnungs-
legung nicht immer adäquat abgebildet. in einem beschränkten ausmaß richten wir 
unser kapitalanlageportfolio auch so aus, dass es bei steigenden inflationsraten an 
wert gewinnt. hierbei investieren wir in inflationssensitive anlageklassen wie inflations-
anleihen und -swaps sowie sachwerte.
wir setzen auch derivative finanzinstrumente ein, um das ökonomische alm so wir-
kungsvoll wie möglich zu gestalten. diese anlageprodukte verwenden wir, um uns 
gegen schwankungen an den zins-, aktien- und währungsmärkten abzusichern. 
schwankungen dieser derivativen produkte erfassen wir in der ifrs-rechnungslegung 
ergebniswirksam, also als aufwand und ertrag in der gewinn- und verlustrechnung. 
eine solche ergebniswirksame erfassung ist bei den zugehörigen grundgeschäften 
jedoch in der regel nicht möglich. trotz der ökonomisch gut ausgebildeten balance 
unseres versicherungs- und kapitalanlageportfolios können derartige abweichungen 
in der rechnungslegung sowie weitere unterschiede zwischen ökonomischer und 
bilanzieller sicht zu starken ausschlägen im ifrs-kapitalanlage-, währungs- und 
konzernergebnis führen. dies gilt insbesondere in zeiten mit erhöhter volatilität an 
den kapitalmärkten.
kapitalmanagement
mit unserem aktiven kapitalmanagement stellen wir sicher, dass die kapitalausstattung 
von munich re stets angemessen ist. so müssen die vorhandenen eigenmittel den 
kapitalbedarf decken, den wir anhand unseres internen risikomodells sowie der anfor-
derungen der aufsichtsbehörden und ratingagenturen bestimmen. unsere finanzkraft 
soll dabei profitable wachstumsmöglichkeiten eröffnen, von normalen schwankungen 
der kapitalmarktbedingungen nicht wesentlich beeinträchtigt werden und auch nach 
großen schadenereignissen oder substanziellen börsenkursrückgängen grundsätzlich 
gewahrt bleiben. angemessene kapitalausstattung bedeutet für uns aber ebenso, dass 
das ökonomische eigenkapital unserer gruppe das erforderliche maß nicht dauerhaft 
übersteigt. eine derart definierte bedarfs- und risikogerechte kapitalisierung trägt ent-
scheidend dazu bei, unsere disziplin in allen geschäftsprozessen zu gewährleisten.
unser ökonomisches eigenkapital leiten wir über verschiedene anpassungen aus dem 
details zu den anpassungen   ifrs-eigenkapital ab. nicht benötigtes kapital geben wir unseren aktionären vorrangig 
finden sie auf seite 133 f. über attraktive dividenden zurück; vorausgesetzt die höhe der nach deutschem handels-
recht ermittelten gewinnrücklagen der konzernmuttergesellschaft münchener rück ag 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 103
finanzlage
lässt das zu und unsere strategische flexibilität sowie kapitalstärke werden insgesamt 
nicht beeinträchtigt. zudem halten wir aktienrückkäufe neben dividendenzahlungen 
auch weiterhin für ein wichtiges instrument eines aktiven kapitalmanagements. im 
märz 2014 haben wir ein weiteres aktienrückkaufprogramm von bis zu 1 milliarde € bis 
zur hauptversammlung 2015 angekündigt. bis zum 25. februar 2015 haben wir aktien 
im wert von 866 millionen € zurückgekauft. einschließlich dividenden und der von 
2006 bis 2014 getätigten aktienrückkäufe gaben wir seit 2006 17,4 milliarden € an 
unsere aktionäre zurück. 
die münchener rück ag erzielte im geschäftsjahr 2014 einen nach deutscher hgb-
rechnungslegung ermittelten bilanzgewinn von 1.340 millionen €. einschließlich dieses 
bilanzgewinns betrugen ihre gewinnrücklagen zum bilanzstichtag 3.179 (3.812) millio-
nen €. das nach hgb ermittelte eigenkapital der münchener rück ag wird durch die 
schwankungsrückstellung von 9,1 milliarden € wirkungsvoll vor dem verlustrisiko aus 
einer zufälligen schadenhäufung geschützt. auf der basis dieser nach allen rechen-
methoden robusten kapitalausstattung wollen wir für das geschäftsjahr 2014 vorbe-
haltlich der zustimmung der hauptversammlung unseren aktionären aus dem bilanz-
gewinn der münchener rück ag eine gegenüber dem vorjahr um 0,50 € erhöhte 
dividende in höhe von 7,75 € je aktie bzw. insgesamt 1,3 milliarden € ausschütten.
angaben nach § 315 abs. 4 hgb und erläuternder bericht  
des vorstands 
zusammensetzung des gezeichneten kapitals
 
das grundkapital der münchener rück ag in höhe von 587.725.396,48 € war am 
31. dezember 2014 in insgesamt 172.942.618 auf den namen lautende, voll eingezahlte 
stückaktien eingeteilt. die rechte und pflichten aus den aktien ergeben sich aus den 
gesetzlichen vorschriften in verbindung mit der satzung der gesellschaft. im ver hältnis 
zur gesellschaft gilt nach den bestimmungen des deutschen aktienrechts (§ 67 aktg) 
als aktionär nur, wer als solcher im aktienregister eingetragen ist.
beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung  
von aktien betreffen
die börsennotierten namensaktien sind vinkuliert. die ausgabe vinkulierter namens-
aktien geht bei der münchener rück ag auf deren gründung im jahr 1880 zurück. die 
vinkulierung bedeutet, dass diese aktien nur mit zustimmung der münchener rück ag 
auf einen neuen erwerber übertragen werden können. gemäß § 3 abs. 2 der satzung 
der münchener rück ag steht es im freien ermessen der gesellschaft, die zustim-
mung zu erteilen. da die abläufe für aktiengeschäfte sehr effizient gestaltet sind, führt 
diese zustimmung zu keinerlei verzögerungen bei der eintragung ins aktienregister. 
sie wurde in den vergangenen jahrzehnten ausnahmslos erteilt. es bestehen vertrag-
erläuterungen zum vergütungs- liche vereinbarungen mit den mitgliedern des vorstands über zwei- oder vierjährige 
bericht finden sie auf seite 49 ff. veräußerungssperren zu aktien der gesellschaft, die diese im rahmen aktienbasierter 
vergütungsprogramme erwerben müssen. 
jede aktie gewährt in der hauptversammlung eine stimme und ist maßgebend für den 
anteil der aktionäre am gewinn der gesellschaft. hiervon ausgenommen sind von der 
gesellschaft gehaltene eigene aktien, aus denen der gesellschaft keine rechte zustehen. 
in den fällen des § 136 aktg ist das stimmrecht aus den betroffenen aktien kraft gesetz 
ausgeschlossen. ist ein aktionär im eigenen namen für aktien, die einem anderen 
gehören, verzeichnet, bestehen gemäß § 3 abs. 5 der satzung aus der eintragung 
keine stimmrechte, soweit sie zu diesem zeitpunkt die grenze von 2 % des satzungs-
mäßigen grundkapitals überschreiten.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
104 konzernlagebericht
finanzlage
beteiligungen am kapital, die 10 % der stimmrechte überschreiten
warren e. buffett und gesellschaften seiner unternehmensgruppe haben uns zuletzt 
mit stand 12. oktober 2010 folgende direkte oder indirekte beteiligungen gemäß § 21 
wphg angezeigt, die 10 % an den stimmrechten der münchener rück ag überschreiten:
5010
beteiligungen am kapital, die 10 % der stimmrechte überschreiten   
  direkte  indirekte
%  beteiligung  beteiligung
warren e. buffett, usa  0,053  10,191
berkshire hathaway inc., omaha, usa    10,191
obh llc, omaha, usa    10,191
 national indemnity company, omaha, usa  10,191 
 
 
warren e. buffett und die genannten gesellschaften seiner unternehmensgruppe haben 
uns mit schreiben vom 15. oktober 2010 mitgeteilt, dass die investition der erzielung 
von handelsgewinnen und nicht der umsetzung strategischer ziele dient. berkshire 
hathaway inc. weist in einer veröffentlichung vom februar 2015 eine beteiligung an der 
münchener rück ag zum 31. dezember 2014 mit rund 20 millionen aktien aus, was 
einem rechnerischen stimmrechtsanteil von 11,6 % entspricht. weitere veränderungen 
sind uns nicht mitgeteilt worden oder sonst zur kenntnis gelangt. 
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht.
art der stimmrechtskontrolle, wenn arbeitnehmer am kapital 
beteiligt sind und ihre kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben
die arbeitnehmer, die aktien der münchener rück ag halten, üben ihre kontroll  - 
rechte wie andere aktionäre nach der maßgabe der gesetzlichen vorschriften und der 
satzung aus.
gesetzliche vorschriften und bestimmungen der satzung über die 
ernennung und abberufung der mitglieder des vorstands und über 
die änderung der satzung
der rechtliche rahmen für bestellung und widerruf der bestellung von vorstands-
mitgliedern ist vorgegeben durch die mitbestimmungsvereinbarung §§ 13 und 16 der 
satzung und §§ 84, 85 aktg sowie §§ 121a abs. 1, 7a vag. die mitbestimmungsverein-
barung und die satzung der münchener rück ag haben die rechtsgedanken des mit-
bestimmungsgesetzes übernommen. nach § 16 der satzung besteht der vorstand aus 
mindestens zwei personen und der aufsichtsrat bestimmt im übrigen die anzahl der 
mitglieder des vorstands. derzeit sind neun mitglieder des vorstands bestellt. der 
aufsichtsrat bestellt die mitglieder des vorstands nach § 84 aktg und kann sie – falls 
ein wichtiger grund vorliegt – jederzeit abberufen. wird ein vorstandsmitglied erst-
mals bestellt, beträgt die laufzeit seines dienstvertrags üblicherweise zwischen drei 
und maximal fünf jahren. verlängerungen um bis zu fünf jahre sind möglich. für die 
bestellung bzw. abberufung von vorstandsmitgliedern ist nach § 13 abs. 3 der satzung 
im aufsichtsrat eine mehrheit von zwei dritteln der abgegebenen stimmen erforder-
lich. wird in einem ersten beschluss diese erforderliche mehrheit nicht erreicht, so 
erfolgt die bestellung bzw. abberufung mit der mehrheit der abgegebenen stimmen. 
ein solcher zweiter beschluss ist erst nach angemessener bedenkzeit und nach 
behandlung der angelegenheit in einem dafür zuständigen ausschuss, danach aber 
auch im umlaufverfahren möglich. in besonderen ausnahmefällen können vorstands-
mitglieder nach § 85 aktg auch gerichtlich bestellt werden.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 105
finanzlage
das aktiengesetz enthält allgemeine bestimmungen über satzungsänderungen 
(§§ 124 abs. 2 satz 2, 179–181 aktg). danach kann nur die hauptversammlung eine 
änderung der satzung beschließen. dem beschluss müssen mindestens drei viertel 
des grundkapitals zustimmen, das bei der beschlussfassung vertreten ist. die satzung 
kann eine andere kapitalmehrheit (höher und niedriger) bestimmen und weitere erfor-
dernisse aufstellen. die satzung der münchener rück ag sieht solche besonderheiten 
jedoch nicht vor.
für änderungen der satzung bei einer erhöhung oder herabsetzung des grundkapitals 
enthält das aktiengesetz besondere vorschriften (§§ 182–240 aktg). danach bestimmt 
grundsätzlich die hauptversammlung über kapitalmaßnahmen. in einem von ihr fest-
gelegten rahmen kann sie den vorstand zu bestimmten (kapital-)maßnahmen ermäch-
tigen. welche ermächtigungen bei der münchener rück ag bestehen, ist nachfolgend 
aufgeführt. in allen fällen ist ein beschluss der hauptversammlung erforderlich, der 
mit einer mehrheit von mindestens drei vierteln des grundkapitals gefasst werden 
muss, das bei der beschlussfassung vertreten ist. die satzung der münchener rück ag 
sieht auch für diese beschlüsse keine anderen (insbesondere höheren) mehrheiten 
oder weiteren erfordernisse vor. nach § 14 der satzung und § 179 abs. 1 satz 2 aktg 
hat der aufsichtsrat die befugnis, änderungen vorzunehmen, die nur die fassung der 
satzung betreffen.
befugnisse des vorstands, insbesondere hinsichtlich der möglichkeit, 
aktien auszugeben oder zurückzukaufen
die befugnisse der mitglieder des vorstands ergeben sich aus §§ 71, 76–94 aktg. zur 
die vollständige fassung   ausgabe von aktien oder zum aktienrückkauf stehen dem vorstand folgende befug-
der genannten ermächtigungen  nisse zu:
finden sie in den tagesord-
nungen der genannten haupt-
— die hauptversammlung hat am 30. april 2014 die gesellschaft nach § 71 abs. 1 nr. 8 
versammlungen auf unserer  
aktg bis zum 29. april 2019 ermächtigt, eigene aktien zu erwerben, auf die ein 
internetseite unter  
www.munichre.com/hv/archiv anteil von bis zu insgesamt 10 % des grundkapitals entfällt. auf die erworbenen 
aktien dürfen zusammen mit anderen eigenen aktien, die sich im besitz der gesell-
 die satzung der münchener  schaft befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. aktg zuzurechnen sind, zu keinem zeit-
rückversicherungs-gesellschaft  punkt mehr als 10 % des grundkapitals entfallen. der erwerb kann nach näherer 
finden sie ebenfalls im  
maßgabe durch die ermächtigung auf verschiedene weise erfolgen. eigene aktien 
internet unter  
bis maximal 5 % des grundkapitals können dabei auch durch den einsatz von deri-
www.munichre.com/satzung
vaten erworben werden. der vorstand ist ermächtigt, die so erworbenen aktien auch 
unter ausschluss des bezugsrechts zu allen gesetzlich zulässigen, insbesondere  
zu den in der ermächtigung im einzelnen genannten zwecken zu verwenden. unter 
anderem ist der vorstand gemäß § 71 abs. 1 nr. 8 aktg befugt, die aktien ohne wei-
teren beschluss der hauptversammlung einzuziehen. der vorstand hat von dieser 
ermächtigung zum erwerb eigener aktien mit beschluss vom 20. märz 2014 
gebrauch gemacht. bis zum 31. dezember 2014 wurden rund 4,4 millionen aktien 
zu einem kaufpreis von 694 millionen € erworben. 
— die hauptversammlung hat am 28. april 2010 den vorstand ermächtigt, mit zustim-
mung des aufsichtsrats bis zum 27. april 2015 einmalig oder mehrmals wandel- 
und/oder optionsschuldverschreibungen im nennbetrag von bis zu 3 milliarden € 
mit oder ohne laufzeitbegrenzung zu begeben. den aktionären steht grundsätzlich 
ein bezugsrecht auf die schuldverschreibungen zu. der vorstand ist jedoch ermäch-
tigt, mit zustimmung des aufsichtsrats dieses bezugsrecht in bestimmten fällen 
auszuschließen, die in der ermächtigung näher bezeichnet werden. den gläubigern 
dieser schuldverschreibungen können wandlungs- bzw. optionsrechte auf aktien 
der gesellschaft mit einem anteiligen betrag des grundkapitals in höhe von bis zu 
117 millionen € nach näherer maßgabe der wandel- bzw. optionsanleihebedingun-
gen gewährt werden. zur absicherung besteht in § 4 abs. 3 der satzung ein beding-
tes kapital von 117 millionen € (bedingtes kapital 2010). 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
106 konzernlagebericht
finanzlage
— nach § 4 abs. 1 der satzung ist der vorstand mit zustimmung des aufsichtsrats 
befugt, das grundkapital bis zum 24. april 2018 um bis zu 280 millionen € durch 
ausgabe neuer aktien gegen geld- oder sacheinlagen (genehmigtes kapital 2013) 
zu erhöhen. er kann dabei das bezugsrecht nach näherer maßgabe durch die 
genannte satzungsregelung ausschließen. 
— nach § 4 abs. 2 der satzung ist der vorstand ermächtigt, das grundkapital bis zum 
19. april 2016 um insgesamt bis zu 10 millionen € durch ausgabe neuer aktien 
gegen geldeinlagen (genehmigtes kapital 2011) zu erhöhen. das bezugsrecht der 
aktionäre ist insoweit ausgeschlossen, um die neuen aktien an die mitarbeiter der 
münchener rück ag und deren verbundener unternehmen auszugeben. 
wesentliche vereinbarungen, die unter der bedingung eines 
kontrollwechsels infolge eines übernahmeangebots stehen,  
und die hieraus folgenden wirkungen
aufgrund unserer zeichnungsrichtlinien enthalten unsere rückversicherungsverträge 
in der regel eine klausel, die beiden vertragsteilen ein außerordentliches kündigungs-
recht einräumt, falls „die andere partei fusioniert oder sich ihre eigentums- und beherr-
schungsverhältnisse wesentlich ändern“. solche oder ähnliche klauseln sind branchen-
typisch. auch der langfristige incentive-plan der münchener rück ag sieht im fall 
eines kontrollwechsels besondere ausübungsmöglichkeiten vor. er betrifft vorstands-
mitglieder sowie das obere management einschließlich der wichtigsten führungs-
kräfte der internationalen organisation und ist im vergütungsbericht näher erläutert. 
entschädigungsvereinbarungen, die für den fall eines 
übernahmeangebots mit den mitgliedern des vorstands  
oder arbeitnehmern getroffen sind
entschädigungsvereinbarungen für den fall eines übernahmeangebots bestehen 
weder mit den mitgliedern des vorstands noch mit arbeitnehmern.
gruppensolvabilität
munich re unterliegt neben den aufsichtsrechtlichen anforderungen, die für einzelne 
versicherungsunternehmen gelten, auch einer beaufsichtigung auf gruppenebene.
ferner hat die münchener rück ag als konzernmutter angemessene kontrollverfahren 
eingeführt und meldet ergänzende aspekte aus gruppensicht (zum beispiel beteiligungs-
verhältnisse, konsolidierte finanzdaten oder gruppeninterne geschäfte) an die bafin 
(bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht), die für die gruppe zuständig ist.
anrechenbare eigenmittel von  solvabilität ist die fähigkeit eines versicherers, verpflichtungen dauerhaft zu erfüllen, 
munich re sind rund 3,1-mal so  die er in seinen verträgen eingegangen ist. dabei geht es vor allem um eine definierte 
hoch wie gesetzlich gefordert mindestausstattung mit eigenmitteln. die vorschriften zur bereinigten solvabilität 
 zielen darauf, eine mehrfachbelegung von eigenmitteln mit risiken aus dem versiche-
rungsgeschäft auf verschiedenen stufen der konzernhierarchie zu vermeiden. um die 
bereinigte solvabilität zu berechnen, werden auf der grundlage des ifrs-konzern-
abschlusses die eigenmittel, die je nach geschäftsumfang mindestens vorzuhalten 
sind (solvabilitäts-soll), den tatsächlich vorhandenen eigenmitteln (solvabilitäts-ist) 
gegenübergestellt. die berücksichtigungsfähigen eigenmittel bestimmt man, indem 
man das eigenkapital nach ifrs anpasst und insbesondere um teile der nachrangigen 
verbindlichkeiten erhöht bzw. um die immateriellen vermögenswerte verringert. die 
anrechenbaren eigenmittel von munich re liegen rund 3,1-mal so hoch wie gesetzlich 
gefordert.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 107
finanzlage
bereinigte solvabilität
    31.12.2014  vorjahr  veränderung
      % kein excel bereinigte solvabilität
berücksichtigungsfähige konzerneigenmittel   mrd. €  30,6  26,2  +17,1
bedeckungsquote  %  307,9  262,4 
die bedeckungsquote hat sich von 262,4 % im vorjahr auf 307,9 % im jahr 2014 erhöht. 
der anstieg ist insbesondere auf das höhere ifrs-konzerneigenkapital zurückzuführen.
analyse der konzern-kapitalflussrechnung
der zahlungsmittelfluss von munich re ist stark geprägt von unserem geschäft als 
erst- und rückversicherer: wir erhalten in der regel zuerst die beiträge für die risiko-
übernahme und leisten erst später zahlungen im schadenfall. die kapitalflussrech-
nung von versicherungsunternehmen ist daher begrenzt aussagekräftig. in der kapital-
flussrechnung werden währungskurseffekte sowie einflüsse aus veränderungen des 
konsolidierungskreises eliminiert.
5015
konzern-kapitalflussrechnung     
  2014  vorjahr  veränderung
  mio. €  mio. €  %
mittelfluss aus laufender geschäftstätigkeit   7.527  2.187  244,2
mittelfluss aus investitionstätigkeit  –4.939  292  –
mittelfluss aus finanzierungstätigkeit  –2.694  –2.558  –5,3
veränderung des zahlungsmittelbestands  –106  –79  –34,2
 
in der konzern-kapitalflussrechnung wird das konzernergebnis in höhe von 3.171 milli-
onen € auf den mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit übergeleitet. das konzern-
ergebnis wird um den anstieg der versicherungstechnischen rückstellungen von  
5.193 millionen € korrigiert. der – zur bereinigung des konzerngewinns vom mittel-
fluss abzuziehende – positive saldo aus den gewinnen und verlusten durch den abgang 
von kapitalanlagen stammt im wesentlichen aus dem verkauf jederzeit ver äußerbarer 
wertpapiere und aus derivaten.
die auszahlungen für den erwerb von kapitalanlagen bestimmten den mittelabfluss 
aus investitionstätigkeit. sie überstiegen die einzahlungen aus dem verkauf oder der 
endfälligkeit von kapitalanlagen um 4.431 millionen €. 
im geschäftsjahr 2014 erwarb munich re 100 % der stimmberechtigten anteile an  
der shc insurance pte. ltd. (shc), singapur, für rund 69 millionen €. den kaufpreis 
verrechneten wir in der kapitalflussrechnung mit dem zahlungsmittelbestand der 
erworbenen gesellschaft.
der mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit stammt im wesentlichen aus der 
 dividendenzahlung 2014 und dem aktienrückkaufprogramm. 
insgesamt stieg im berichtsjahr der zahlungsmittelbestand, der die laufenden gut-
haben bei kreditinstituten, schecks und den kassenbestand umfasst, um 92 millionen € 
(inklusive währungseinflüssen) auf 2.912 millionen €. es bestanden verfügungs-
beschränkungen und verpfändungen als sicherheit in höhe von 15 (26) millionen €.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
108 konzernlagebericht
interessensgruppen
interessensgruppen
—  kundenorientierung mit innovativen wie auch traditionellen lösungen 
—  stetige und offene kommunikation mit allen interessensgruppen 
—  zielgerichtete weiterentwicklung unserer mitarbeiter vor dem 
hintergrund sich verändernder märkte und rahmenbedingungen
—  ausbau des konzernweiten umweltmanagements
für munich re ist der austausch mit kunden, maklern, anteilseignern, investoren, 
 mitarbeitern und der gesellschaft, in der wir als unternehmen agieren, eine wichtige 
voraussetzung, um neue herausforderungen und veränderungen frühzeitig zu 
 erkennen und passende lösungen zu entwickeln.
kunden und kundenbeziehungen
munich re hat in der erst- und rückversicherung unterschiedliche kundenstämme: 
so arbeitet die rückversicherung weltweit mit mehr als 4.000 firmenkunden aus  
über 160 ländern zusammen. ergo betreut über 35 millionen überwiegend private 
kunden in mehr als 30 ländern mit einem schwerpunkt auf europa und asien. das 
geschäftsfeld munich health hat mehr als sechs millionen erstversicherungskunden 
und etwa 400 kunden in der rückversicherung. unser assetmanager meag bietet 
seine kompetenz in deutschland neben weit über 100.000 privaten auch über 50 insti-
tutionellen anlegern außerhalb der gruppe an, etwa versicherern, versorgungsein-
richtungen, pensionsk assen, kirchlichen organisationen, stiftungen, kommunen und 
industrie unternehmen.
wir wollen unsere kunden und ihre risiken so gut wie möglich verstehen und für sie 
bedarfsgerechte versicherungslösungen entwickeln und anbieten. deshalb sind wir 
nahe am kunden, um seinen bedarf zu verstehen und ihn umfassend zu beraten. der 
enge austausch und die erfolgreiche zusammenarbeit mit unseren  kunden und ver-
triebspartnern stehen bei allen drei geschäftsfeldern im vordergrund mit dem ziel, 
ihnen optimale lösungen zu bieten. wir wollen ihnen ein kompetenter, verlässlicher 
und transparenter partner sein, dem sie vertrauen können.
rückversicherung 
wir bieten die gesamte   als rückversicherer setzen wir unser umfassendes risikowissen ein, um für unsere 
bandbreite   kunden individuelle lösungen bei vielschichtigen fragestellungen zu entwickeln und 
versicherungstechnischer   mehrwert zu schaffen. wir kennen die bedürfnisse unserer zedenten, entwickeln mit 
produkte 
ihnen innovative risikotransferlösungen und wollen den ausbau der risikokompetenz 
durch strategische kooperationen weiter vorantreiben. daher bieten wir unseren kunden 
die gesamte bandbreite versicherungstechnischer produkte und ein breites servicean-
gebot an. es umfasst neben unserer eigenen kundenplattform (connect) und  speziellen 
produktpublikationen unter anderem instrumente zur verbesserung der geschäfts-
abläufe, individuelle beratungsangebote und kundenseminare zu vielen aspekten des 
versicherungsgeschäfts. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 109
interessensgruppen
wir arbeiten mit unseren kunden direkt oder über von den kunden mandatierte rück-
versicherungsmakler, je nach wunsch des kunden. wir unterhalten mit allen  relevanten 
rückversicherungsmaklern beziehungen auf lokaler operativer und auf  strategischer 
ebene und entwickeln diese gezielt, um sie den sich verändernden gegebenheiten anzu-
passen. wir sehen makler als kompetente vertreter der kunden und wichtige knowhow-
partner für die entwicklung neuer, kundenorientierter lösungen.
spezialisierte kundenmanager (client manager) kümmern sich darum, die bedürfnisse 
der kunden möglichst genau zu erfassen und passgenaue lösungen und unterstützung 
anzubieten. dafür legen wir unser gesamtes wissen und unsere innovationskraft in  
die waagschale und scheuen auch nicht vor ungewöhnlichen wegen zurück – getreu 
unserem anspruch not if, but how. beispielsweise nehmen wir immer wieder eine 
vorreiterrolle bei der entwicklung von deckungskonzepten ein, etwa bei der vorberei-
tung europäischer zedenten auf die einführung von solvency ii. wir erschließen neue 
kundengruppen über unser leistungsfeld risk solutions und offerieren spezielle 
lösungen für großkunden und industrieunternehmen. über eigene zeichnungsagenturen 
(sogenannte mgas) generieren wir geschäft vor allem in nordamerika, aber auch in 
der region asien-pazifik. darüber hinaus zählen public private partnerships und versi-
cherungspools zu unserer zielgruppe. mit niederlassungen und tochtergesellschaften 
in aller welt finden unsere kunden uns dort, wo sie uns brauchen.
veränderte rahmenbedingungen erzeugen nachfrage nach neuen  
versicherungslösungen 
mit dem wirtschaftswachstum und den veränderungen in den bereichen technologie, 
klima, gesellschaft und politik entstehen weltweit neue risiken, die mithilfe innovativer 
versicherungslösungen abgesichert werden können. wir entwickeln komplexe und 
maßgeschneiderte lösungen zusammen mit unseren kunden und erweitern die grenzen 
der versicherbarkeit durch innovative produkte, zum beispiel zur deckung von cyber-
risiken, betriebsunterbrechungen und reputationsrisiken.
ergo 
ergo betreut privatkunden sowie gewerbliche und industrielle kunden; die privaten 
kunden stellen das gros. ihnen bietet ergo produkte und dienstleistungen für alters-
vorsorge und vermögensbildung, den schutz von eigentum sowie gesundheits-, rechts- 
und reiseschutz an. dank der vielfalt unserer vertriebswege können uns unsere kunden 
über selbstständige hauptberufliche vermittler, über makler, im internet, am telefon im 
direktvertrieb und über verschiedene kooperationspartner erreichen.
das kundenversprechen von ergo „versichern heißt verstehen“ steht für das selbst-
verständnis und das ziel der erstversicherungsgruppe, sich konsequent an den bedürf-
nissen der menschen auszurichten und sich so von den wettbewerbern abzuheben. 
über die umsetzung berichten wir jährlich im ergo kundenbericht, der im mai 2014 
sie finden den   zum dritten mal erschienen ist.
ergo kundenbericht 2014 unter  
www.ergo.de/de/ergo/ 
getreu diesem anspruch antwortet ergo auf neue trends und kundenerwartungen 
verstehen/kundenbericht
mit der entwicklung neuer angebote. insbesondere ihre leistungen für die wachsende 
zahl internetaffiner verbraucher baut ergo konsequent aus und nutzt dafür auch ihre 
langjährige erfahrung im direktvertrieb. nach der privaten haftpflichtversicherung 
können sich interessierte beispielsweise seit 2014 auch ihre unfallversicherung modu-
lar zusammenstellen und online beantragen. weitere produkte sollen folgen. bei ergo 
direkt können kunden seit september 2014 ihre risikolebensversicherung mit 
gesundheitsfragen per elektronischer unterschrift abschließen. 
auf den bedarf an überschwemmungsversicherung in risikogebieten angesichts 
zunehmender unwetter reagierte ergo 2014 mit einer neuen produktlinie in der 
wohngebäudeversicherung. sie bietet einen flächendeckenden hochwasserschutz,  
sodass sich nun auch hausbewohner in stark hochwassergefährdeten gebieten 
 ver sichern können.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
110 konzernlagebericht
interessensgruppen
bei der ständigen weiterentwicklung ihres angebots setzt ergo auf das feedback von 
verbrauchern. ihre meinung anzuhören ist fester prozessbestandteil bei der entwick-
lung neuer produkte. für den ständigen dialog mit kunden stehen auch der ergo 
kundenbeirat oder die ergo kundenwerkstatt im internet. die verantwortung für die 
wichtigsten kundenprozesse wurde im april 2014 im neuen ressort kunden- und 
 ver  triebsservice gebündelt. 
auf den verbraucherwunsch nach klarer und verständlicher kommunikation antwortet 
ergo mit der 2011 gestarteten klartext-initiative. versicherungsbedingungen und 
 produktinformationen wurden vereinfacht und gekürzt, kundenanschreiben überarbei-
tet und verbindliche schreibregeln ausgegeben. als erster deutscher versicherer hat 
ergo das unternehmen vom tüv saarland nach einem aufwendigen verfahren auf 
verständlichkeit hin prüfen lassen und erhielt 2013 das tüv-siegel für verständliche 
kommunikation. die tüv-experten begleiten und bewerten auch in zukunft diese 
aktivitäten mit dem ziel, die verständlichkeit fest im unternehmen zu verankern.
munich health
munich health bietet seine  munich re bündelt ihre globale gesundheitsexpertise in der erst- und rückversicherung 
expertise einem breiten   und im gesundheitsmanagement unter der marke munich health und kann dadurch 
kundenspektrum an ein sehr breites kundenspektrum bedienen. um das stark wachsende geschäftspoten-
zial zu nutzen, entwickeln wir unter diesem dach integrierte lösungen, die auf die 
bedürfnisse der kunden auf den einzelnen märkten zugeschnitten sind. bei der ent-
wicklung individueller lösungen gibt uns die zunehmende digitalisierung der inter-
aktion mit unseren kunden weitere instrumente an die hand. in der erstver sicherung 
bieten wir individualpolicen (für privatpersonen) ebenso wie gruppenpolicen (zum 
 beispiel für unternehmen, arbeitnehmer bzw. bedienstete öffentlicher arbeit geber) 
an. hierbei unterstützen teilweise makler die geschäftsvermittlung und kundenbe-
treuung. für marktanbieter, die kein eigenes krankenversicherungsgeschäft betreiben, 
etwa banken, entwickelt munich health krankenversicherungsprodukte und übernimmt 
ihre administrative abwicklung. die umfassende kernexpertise im gesundheitssektor 
von munich health fließt in die globale angebotsentwicklung ein, um  aktuellen kunden-
bedarfen begegnen und auf neue trends eingehen zu können. hierzu gehören zum bei-
spiel serviceangebote zum management schwerwiegender krankheitsverläufe sowie 
unterstützung in der standardisierung und automatisierung von prozessen. 
in der rückversicherung werden unsere zedenten rund um den globus vor ort durch 
unser kundenmanagement der regionalen einheiten betreut. wir liefern unseren kunden 
marktspezifische daten- und rückversicherungsmodelle. neben unseren spezialisier-
ten kundenmanagern stehen unseren kunden weitere spezialisten zur verfügung, um 
sie direkt bei der geschäftsentwicklung zu beraten und spezifische leistungs pakete 
anzubieten. dazu gehören underwriter für die produktgestaltung, aktuare für die 
preisgestaltung und schadenspezialisten für die operative geschäftsabwicklung. für 
erfolgskritische geschäftsprozesse, beispielsweise die schadenbearbeitung, bietet 
munich health den kunden unterstützende it-programme mit automatisierten prüf-
algorithmen an. in die weiterentwicklung unserer angebote fließt das feedback u nserer 
kunden maßgeblich ein.
unsere kunden können darüber hinaus umfassende bestandteile des geschäftsbetriebs, 
von der schadenbearbeitung bis hin zum management von medizinischen netzwerken 
(krankenhäusern, ärztezentren etc.), auch an munich health abgeben. unsere service-
einheiten mednet sind als spezialisierte third party administrators insbesondere im 
nahen osten und in südeuropa tätig.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 111
interessensgruppen
kapitalanlagen 
die kapitalanlageaktivitäten von munich re und ergo werden von unserem asset 
manager meag verantwortet. zum leistungsspektrum gehören die beratung zur stra-
tegischen asset-allokation, deren taktische umsetzung und die auswahl der einzelnen 
kapitalanlagen. zudem bietet sie ihre kompetenz auch anderen institutionellen inves-
toren und privaten anlegern an. die meag ist in europa, nordamerika (meag new 
york) und asien (meag hongkong) vertreten und managt alle wichtigen assetklassen. 
dazu gehören neben den eher traditionellen arten wie anleihen, aktien, währungen 
und immobilien auch forst, investitionen in infrastruktur, erneuerbare energien und 
neue technologien sowie zwei nachhaltigkeitsfonds.
die anlageexperten der meag verfolgen einen stringenten, risikobasierten ansatz mit 
informationen zu unserem   dem ziel, bei gleichem risiko eine überrendite im vergleich zu den zielvorgaben ihrer 
asset-liability-management  mandanten im konzern und außerhalb zu erwirtschaften. die versicherungseinheiten 
 finden sie auf seite 41 f.
von munich re leiten ihre zielvorgaben im asset management von ihren zahlungsver-
pflichtungen im kerngeschäft ab (asset-liability-management) und geben darüber 
hinaus ihre risiko- und renditepräferenzen vor. 
das mandatemanagement der meag ist die schnittstelle zwischen den verschiedenen 
einheiten der meag einerseits und den versicherungsunternehmen der gruppe sowie 
den externen kunden der meag andererseits. es berät die gruppe in strategischen 
fragen der kapitalanlage und ist zuständig für die taktische steuerung im anlage-
management. der disziplinierte investmentprozess führt auch dazu, dass die wertent-
wicklung der meag publikumsfonds in der regel überdurchschnittlich verläuft und 
von unabhängigen fondsrating-agenturen ausgezeichnet wird.
mitarbeiter 
unsere mitarbeiter sind für unseren erfolg entscheidend. mit fachwissen, engagement 
und innovationsbereitschaft bringen sie unser geschäft voran. dafür schaffen wir rah-
menbedingungen, die ihre persönliche weiterentwicklung und leistungsfähigkeit in 
allen bereichen fördern. hohe expertise und breite erfahrung im konzern zu entwickeln 
und zu binden ist somit eines der wichtigsten ziele. 
ein eckpfeiler dieser ausrichtung ist die einheitliche nachfolgeplanung für das gesamte 
topmanagement des konzerns. basierend auf einer geschäftsfeldübergreifenden 
abstimmung steht die gezielte entwicklung auf definierte zielpositionen im vorder-
grund. die daraus resultierende transparenz verbessert dabei auch die nutzung des 
internen potenzials.
rotations- und austausch- die rotationen von mitarbeitern und führungskräften innerhalb des konzerns unter-
programm fördert erfahrungs- stützen den erfahrungsaufbau und wissenstransfer. je nach geschäftsbedarf erfolgen 
aufbau und wissenstransfer die wechsel auf basis flexibler modelle – im gegenseitigen austausch, längerfristig 
und auch projektbezogen. dazu wurden die im vorjahr in der rückversicherung gestar-
teten initiativen zum wechsel in andere bereiche und geschäftsfelder sowie ins aus-
land im rahmen des prozesses zur mitarbeiterentwicklung fortgesetzt und ausgebaut. 
auf diese weise werden neben dem fachlichen wissen auch die interkulturellen kom-
petenzen erweitert.
die positionierung von munich re als wissensführer wird durch die systematische 
 entwicklung von herausragenden spezialisten in geschäftsrelevanten wissens-
gebieten gefördert. ein umfassendes und aktuelles fortbildungsangebot ist dafür ein 
schlüsselbaustein. gerade in sich dynamisch entwickelnden themengebieten wie bei 
der umsetzung von solvency ii bewähren sich hier interne von den verantwortlichen 
spe zialisten direkt gestaltete formate. ob durch online-trainings, interne konferenzen 
oder klassische seminare – die direkte einspeisung aktueller entwicklungen sichert 
hier einen aktuellen und umfassenden wissensstand. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
112 konzernlagebericht
interessensgruppen
die umfassende weiterentwicklung der führungskultur und -kompetenz steht im mittel-
punkt der im herbst 2013 gestarteten zweijährigen initiative „ergo fokus führung“. 
alle ca. 2.300 führungskräfte von ergo in deutschland durchlaufen im rahmen die-
ses sogenannten führungskräftetriathlons ein verbindliches, mehrstufiges entwick-
lungsprogramm. parallel dazu wird im rahmen einer aufwärtsbeurteilung eine 
 systematische rückmeldung durch die mitarbeiter durchgeführt. diese initiative ver-
deutlicht auch die bereitschaft, in die entwicklung von mitarbeitern zu investieren.
ein langfristig wichtiger aspekt für mitarbeiter und unternehmen ist der erhalt der 
gesundheit. in allen bereichen des konzerns gehören maßnahmen zur förderung der 
gesundheit zum etablierten angebot für die mitarbeiter. in der rückversicherung in 
münchen können sich die mitarbeiter zum beispiel in beruflichen und persönlichen 
krisensituationen von externen spezialisten anonym beraten lassen. dieses „employee 
assistance programm“ geht über die üblichen internen möglichkeiten zur unterstützung 
hinaus. ergo erzeugt mit angeboten zu gruppencoachings und trainings zur stress-
prävention ebenfalls ein positives echo.
die herausforderungen der modernen arbeitswelt sind gekennzeichnet durch schnell 
wechselnde trends, internationalisierung, dynamische teamstrukturen, erhöhte mobi-
lität und schnelle marktveränderungen. aber auch der wunsch der mitarbeiter nach 
individualität und einer besseren vereinbarkeit von privatem und beruf in den unter-
schiedlichen lebensphasen nimmt zu. um diesen anforderungen gerecht zu werden, 
hat munich re zum beispiel für die mitarbeiter in münchen eine reihe neuer modelle 
zur flexiblen ausgestaltung von arbeitszeit und arbeitsort entwickelt. parallel wird 
auch die it-infrastruktur und die arbeitsumgebung beim um- und neubau von büro-
gebäuden an diese anforderungen angepasst. dabei ist die optimierung der kunden-
betreuung in verbindung mit einer flexibleren berücksichtigung der bedürfnisse der 
mitarbeiter ein wichtiges ziel. auch bei ergo unterstützen zahlreiche maßnahmen 
wie etwa angebote zur kinderbetreuung oder eine pflegeauszeit die mitarbeiter darin, 
beruf und familie zu vereinbaren.
die quote an weiblichen   internationalität ist einer der drei hauptschwerpunkte des diversity managements.  
führungskräften steigt   in diesem zusammenhang wurde die anzahl der entsendungen, jobrotationen und 
kontinuierlich internationalen projektbesetzungen auch dieses jahr weiter gesteigert. insgesamt 
beschäftigt der konzern jetzt in mehr als 55 ländern mitarbeiter, und der anteil der 
mitarbeiter außerhalb deutschlands ist auch im berichtsjahr wieder gestiegen. ein 
anderer, direkt messbarer erfolg des diversity managements ist die im konzern seit 
vier jahren kontinuierlich steigende quote von frauen in führungspositio nen. dies 
 verdeutlicht sich auch daran, dass 2014 mehr als 40 % aller neuen führungskräfte der 
rückver sicherung in deutschland frauen waren. 
die mitarbeiterzahl im konzern hat sich im vergleich zum vorjahr um 3,1 % (1.349) 
 verringert. größter einflussfaktor war dabei die sozialverträgliche umsetzung des 
2012 begonnenen qualitäts- und effizienzprogramms „initiative zukunft vertrieb“  
von ergo in deutschland.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 113
interessensgruppen
mitarbeiter
gesamt: 43.316 (44.665)
mitarbeiter nach geschäftsfeldern
  rückversicherung  27,1 (26,0) % 
  ergo  65,9 (67,4) %
  munich health  7,0  (6,6) % 
mitarbeiter nach regionen
  deutschland  50,6 (51,8) %
  übriges europa  33,7 (33,4) % 
  nordamerika  12,4 (11,9) % 
  asien und australasien  1,8  (1,5) % 
  afrika, naher und mittlerer osten  1,2  (1,1) % 
  lateinamerika  0,3  (0,3) % 
altersstruktur der mitarbeiter unternehmenszugehörigkeit der mitarbeiter
im durchschnitt: 42,7 (42,5) jahre  im durchschnitt: 12,4 (12,1) jahre
über 61 3,4 % über 41 0,4 %
56–60 7,5 % 36–40 1,6 %
51–55 13,1 % 31–35 3,1 %
46–50 16,9 % 26–30 5,0 %
41–45 16,2 % 21–25 11,0 %
36–40 14,3 % 16–20 9,9 %
31–35 13,8 % 11–15 18,3 %
26–30 11,0 % 6–10 18,8 %
21–25 3,6 % 1–5 24,5 %
bis 20 0,2 % unter 1 7,4 %
anteil frauen am personalbestand anteil frauen in führungspositionen
2014 53,9 % 2014 31,1 %
2013 54,1 % 2013 30,2 %
anteilseigner 
unser aktienregister verzeichnete zum ende des jahres etwa 180.000 (im vorjahr: 
155.000) aktionäre. der weitaus größte teil der aktien lag bei institutionellen anlegern 
wie banken, versicherungen oder investmentgesellschaften; rund 14,3 (12,0) % hielten 
private investoren. der anteil der ausländischen investoren lag mit rund 67 % zum 
 jahresende etwas unter dem niveau des vorjahres. zu unseren anteilseignern gehören 
besonders an nachhaltigkeitskriterien orientierte investoren, mit denen wir in regem 
dialog stehen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
114 konzernlagebericht
interessensgruppen
größter anteilseigner war zum jahresende weiterhin warren e. buffett, der über 
zusätzliche angaben zur    mehrere gesellschaften seiner unternehmensgruppe berkshire hathaway inc., obh 
beteiligung von warren e.   inc. und national indemnity co. rund 11,6 % an der münchener rück ag hält. der 
buffett und gesellschaften  
 ver mögensverwalter blackrock belegt mit rund 5,5 % rang 2 unter unseren größten 
seiner unternehmensgruppe an 
anteilseignern. 
der münchener rück ag  
finden sie auf seite 104
regionale verteilung1
  nordamerika  33,8 % 
  deutschland  33,0 % 
  übriges europa  21,4 % 
  großbritannien  10,3 % 
  andere  1,5 % 
1  anteil am grundkapital; stand: 31.12.2014.  quelle: münchener-rück-aktienregister
wir streben eine offene  unsere auf nachhaltige wertsteigerung ausgerichtete unternehmensstrategie begleiten 
 kommunikation mit allen  wir durch eine kontinuierliche und offene kommunikation mit allen kapitalmarktteil-
 kapitalmarktteilnehmern an nehmern. wesentliche aufgabe von investor & rating agency relations bei munich re 
ist die pflege bestehender aktionärskontakte und die gewinnung neuer anleger. 
gleich zeitig sorgen wir dafür, dass die meinungen und präferenzen unserer investoren 
im internen entscheidungsprozess angemessen berücksichtigt werden. wir nutzen  
vor allem road shows und investorenkonferenzen, um den dialog mit institutionellen 
investoren aufzunehmen und zu vertiefen. der schwerpunkt liegt dabei auf den finanz-
plätzen in europa und nordamerika. die investor-relations-aktivitäten ergänzen wir 
regelmäßig um  sonderveranstaltungen; beispielsweise führten wir ein analystentreffen 
zum thema solvency ii in london durch. des weiteren bieten wir regelmäßig einen 
einschlägig geprägten austausch für investoren an, die ihre anlagestrategie gezielt an 
nachhaltigkeitskriterien ausrichten. 
unsere investor-relations-arbeit erfährt nach wie vor positive resonanz: in mehreren 
branchenübergreifenden analysen zur qualität des investorendialogs nimmt munich re 
2014 erneut führende positionen ein; vor allem konsistenz und transparenz unserer 
berichterstattung werden von unseren gesprächspartnern geschätzt. sämt liche prä-
sentationen, die wir in analysten- und investorengesprächen, auf konferenzen und 
roadshows vorstellen, veröffentlichen wir zeitgleich im internet und versenden diese 
auf wunsch auch an interessierte privatinvestoren. viele dieser veranstaltungen über-
tragen wir live über webstreaming. anfragen, die uns über die telefonische aktionärs-
hotline oder per e-mail erreichen, beantwortet unser team für privatanleger umgehend. 
mehr über investor relations bei  die serviceseiten unseres aktionärsportals im internet bieten unseren im aktienregis-
munich re finden sie unter   ter eingetragenen aktionären zudem viele weitere informationen und kommunikations-
www.munichre.com/ir-de
möglichkeiten.
rund 4.500 aktionäre und aktionärsvertreter nahmen an der 127. ordentlichen haupt-
versammlung am 30. april 2014 teil. 44,3 % des stimmberechtigten grundkapitals 
beteiligten sich an den abstimmungen. die beschlussvorschläge wurden jeweils mit 
klarer mehrheit angenommen. mit online-teilnahme an der hauptversammlung und 
(elektronischer) briefwahl bot die münchener rück ag ihren aktionären erneut alle 
möglichkeiten, ihre stimme zu den tagesordnungspunkten abzugeben.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 115
interessensgruppen
umwelt und gesellschaft
über corporate responsibility  
im kerngeschäft berichten 
die themen umwelt und gesellschaftliches engagement sind neben der strategischen 
wir auch im kapitel strategie 
integration von nachhaltigkeitsaspekten ins kerngeschäft wesentliche aktionsfelder 
auf seite 17, im risiko bericht auf 
unserer corporate-responsibility-strategie.
seite 136 sowie im chancen-
bericht auf seite 141 ff. 
umwelt
wir regeln in unserem unternehmen den schutz der natürlichen ressourcen mit konzern-
weiten umweltleitlinien. sie bilden den grundpfeiler für unser umweltmanagement. 
dafür haben wir konzernweit klare ziele vereinbart, die sowohl auf gruppenebene als 
auch in den lokalen geschäftseinheiten erfüllt werden müssen.
um die co -emissionen, die durch unsere geschäftstätigkeiten entstehen, zu senken, 
2
haben wir 2011 beschlossen, unsere aktivitäten in einem einheitlichen ansatz zu bündeln 
und den gesamten konzern bis 2015 co -neutral zu stellen. zudem haben wir uns das 
2
gruppenweite ziel gesetzt, die co -emissionen im zeitraum von 2009 bis 2015 um 
2
10 % zu verringern. die umsetzung erfolgt in unseren dezentralen einheiten. dieses 
reduktionsziel haben wir zum 31. dezember 2014 nahezu erreicht. unsere umwelt-
manager sowie die konzernvorstände der jeweiligen bereiche sind dafür verantwort-
lich, unsere umweltziele mit den entsprechenden zielvorgaben umzusetzen. werden 
diese erreicht, beeinflusst das die finan zielle vergütung der betreffenden mitarbeiter 
sowie die vorstandsvergütung. aktuell überarbeiten wir die umwelt- und klimaschutz-
strategie und definieren ziele für den zeitraum 2016 bis 2020.
umweltleitlinien 
weitere informationen zu 
 unserem umweltmanagement  einen weiteren fokus bildet der schutz der natürlichen lebensgrundlagen. um die von 
finden sie auch im internet unter  
uns verursachten umweltbelastungen möglichst gering zu halten, haben wir gruppen-
www.munichre.com/umwelt
weit gültige umweltleitlinien festgelegt:
umweltbilanz verbessern
wir überwachen unsere umweltmaßnahmen und entwickeln sie weiter, um den umwelt-
schutz und die umweltbilanz unseres geschäftsbetriebs kontinuierlich zu verbessern.
emissionen vermeiden oder reduzieren
wir vermeiden bzw. reduzieren emissionen, wo immer es möglich ist (zum beispiel bei 
geschäftsreisen, energie, wasser, papier, abfall). dabei richten wir uns nach höchsten 
technischen standards, soweit es ökonomisch vertretbar ist. bei der auswahl von mate-
rialien, lieferanten und dienstleistern achten wir auf umweltprinzipien. 
mitarbeiter sensibilisieren
wir stärken das umwelt- und verantwortungsbewusstsein aller mitarbeiter und motivie-
ren sie zum aktiven umweltschutz.
kommunikation an die stakeholder
wir kommunizieren offen und informieren unsere stakeholder regelmäßig über unsere 
umweltaktivitäten und unsere umweltbilanz. wir tragen zur bewusstseinsbildung bei 
und stellen, wo dies sinnvoll ist, informationen zu umweltthemen zur verfügung. 
damit tragen wir zu einer allgemeinen umweltschutzkultur bei.
grundlage für unser effizientes umweltmanagement sind vor allem die klar definierten 
prozesse bezüglich verantwortlichkeiten und die organisation, die datenqualität und 
der abdeckungsgrad der umweltdaten im konzern, um veränderungen vergleichbar 
und bewertbar zu machen. bis ende 2014 wurden deshalb mehr als 75 % der mitarbeiter 
von munich re (group) in die konzernweite umweltdatenerfassung eingebunden. die 
überwiegende mehrheit der mitarbeiter arbeitet an standorten, die bereits jetzt co -
2
neutral sind. zudem sind 17 standorte gemäß iso-14001 zertifiziert, das heißt, die ein-
haltung der entsprechenden normen zum umweltmanagement wurde hier nachgewiesen. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
116 konzernlagebericht
interessensgruppen
gesellschaft
mit unserem gemeinnützigen engagement bringen wir uns dort ein, wo wir einen mehr-
wert für die gesellschaft schaffen können. den rahmen dafür bildet unser corporate-
citizenship-konzept mit klar festgelegten förderrichtlinien. neben der grundförderung 
sozialer und kultureller vorhaben an den unternehmensstandorten setzen wir schwer-
punkte auf themen, die mit unserem geschäft in verbindung stehen. dies sind vor allem 
projekte zur naturkatastrophenprävention, zum schutz natürlicher ressourcen und im 
bereich der forschung und wissenschaft. dafür gehen wir partnerschaftliche koope-
rationen mit gemeinnützigen einrichtungen auf nationaler wie internationaler ebene 
ein, die langfristig und nachhaltig einen konkreten mehrwert für die gesellschaft erbrin-
beispiele für unsere projekt-
gen. unsere drei unternehmensstiftungen, die münchener rück stiftung, die  dr. hans-
kooperationen sowie 
jürgen schinzler stiftung sowie die ergo stiftung „jugend & zukunft“ setzen sich 
 informationen über die fort-
schritte finden sie auf unserem  gemäß ihrer stiftungszwecke gleichermaßen für projekte und vorhaben ein, die eine 
corporate-responsibility-portal  messbare wirkung bei der bewältigung gesellschaftlicher herausforderungen erzielen 
www.munichre.com/cr-de und hierfür regelmäßig evaluiert werden. 
die herausragenden projekte im zurückliegenden geschäftsjahr waren: 
die mehrjährige kooperation mit der organisation geo hazards international (ghi) zur 
schadenprävention in der stark erdbeben- und erdrutschgefährdeten nordostindischen 
stadt aizawl: überprüft wurde die schadenanfälligkeit von gebäuden und infrastruktur. 
aus den ergebnissen wurden konkrete präventionsmaßnahmen abgeleitet, die der 
bevölkerung sowie politischen entscheidungsträgern vermittelt wurden und nun nach-
haltig implementiert werden.
eine partnerschaft unserer gesellschaften munich reinsurance america und american 
modern mit dem institute for business and home safety (ibhs): unabhängige experten 
und wissenschaftler überprüfen dort in naturkatastrophen- und gefahrenszenarien die 
sicherheits- und baustandards von privat und gewerblich genutzten gebäuden. die 
ergebnisse dieser forschungen fließen anschließend als empfehlung in die us-ameri-
kanischen baukommissionen und -ordnungen ein. so werden schäden verhindert und 
risiken minimiert. für die immobilienbesitzer bedeuten höhere resilienzstandards 
einen besseren schutz für leben und vermögen.
unser engagement bei einer private public partnership, die unter der leitung von 
water benefit partners und der schweizer agentur für internationale zusammenarbeit 
(deza) initiiert wurde: die beteiligten setzten sich hier für die entwicklung eines 
 innovativen finanzierungs- und zertifizierungsmechanismus für nachhaltige wasser-
projekte in regionen mit großer wasserknappheit ein. der inzwischen entwickelte 
water benefit standard (wbs) quantifiziert und zertifiziert die ergebnisse von wasser-
projekten, in erster linie das volumen an wassereinsparungen durch die anwendung 
innovativer techniken. die daraus resultierenden finanziellen einsparungen ermög-
lichen weitere wasserprojekte, die mittel- und langfristig die schaffung von arbeits-
plätzen und damit die einkommenserhöhung der lokalen bevölkerung in den projekt-
regionen nach sich ziehen sollen.
im handlungsfeld katastrophenvorsorge und resilienzbildung: das global risk forum 
davos und das sekretariat der vereinten nationen für internationale strategie zur 
katastrophenvorsorge (unisdr) vergeben den von der münchener rück stiftung mit 
100.000 euro dotierten und mit konzipierten risk award. mit dem preisgeld finan zieren 
die gewinner ein innovatives projekt im katastrophenmanagement. 2014 ging die aus-
zeichnung an ein interdisziplinäres integrationsprojekt in südamerika: die  chilenische 
ngo inclusiva entwickelte ein umfassendes konzept, um für menschen mit körper-
lichen einschränkungen im not- und katastrophenfall uneingeschränkte barrierefrei-
heit im gesamten stadtgebiet von penaflor gewährleisten zu können. die erkenntnisse 
sollen mit der veröffentlichung in einem handbuch in ganz lateinamerika verbreitet 
werden, damit weitere städte und kommunen davon profitieren können.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 117
risikobericht
risikobericht
—  risikolage tragfähig und kontrolliert
—  kapitalausstattung weiterhin komfortabel
—  integriertes, gruppenweit einheitliches system zum management  
von operationellen risiken
risk governance und risikomanagement-system
 
risikomanagement-organisation, rollen und verantwortlichkeiten
 
organisatorischer aufbau
in übereinstimmung mit solvency ii hat munich re neben den schlüsselfunktionen 
compliance, versicherungsmathematische funktion und group audit auch eine effizi-
ente risikomanagement-funktion (rmf) auf gruppenebene etabliert. sie ist dem 
bereich integrated risk management (irm) zugeordnet und steht unter der leitung 
des chief risk officer (group-cro). neben den gruppenfunktionen gibt es weitere 
risikomanagement-einheiten in den geschäftsfeldern, die jeweils durch einen dezen-
tralen cro geleitet werden. dank umfassender dokumentationen, richtlinien und 
anweisungen sind die mitarbeiter der risikomanagement-organisation sowie der 
gesamten gruppe über unsere risikostrategie sowie die aufbau- und ablauforganisa-
tion der rmf informiert. dies ist die grundlage für eine aktive steuerung der einge-
gangenen risiken.
risk governance
die risk governance erhält und fördert eine wirksame risiko- und kontrollkultur, die 
alle materiellen risikokategorien umfasst. verschiedene gremien auf gruppen- und 
geschäftsfeldebene unterstützen sie.
gruppenebene
im konzernausschuss des vorstands zählen die wahrung und weiterentwicklung des 
risikom  anagements und der risk governance auf konzernebene zu den wichtigsten 
 aufgaben.
der konzernausschuss tagt zusammen mit vertretern der geschäftsfelder, die ver -
antwortung für das risikomanagement tragen, und dem cro der gruppe als group 
risk committee. das gremium nimmt aufgaben zur wahrung und weiterentwicklung 
des risikomanagements und der risk governance des konzerns sowie der geschäfts-
felder wahr.
das group investment committee ist verantwortlich für wesentliche themen, welche 
die kapitalanlagen der gruppe sowie der geschäftsfelder betreffen. hierzu zählen 
 spezifische kapitalanlagerisiken und ihre steuerung. mitglieder sind die vertreter des 
konzernausschusses, der geschäftsfelder und der meag mit verantwortung für 
kapital anlagen sowie der cro der gruppe.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
118 konzernlagebericht
risikobericht
das group compliance committee setzt sich mit compliance-risiken sowie konkreten 
reputationsfragen und -risiken der geschäftseinheiten auseinander. damit gewährleisten 
wir eine gruppenweit einheitliche herangehensweise bei diesen risiken. 
geschäftsfeldebene
auf der ebene unserer geschäftsfelder haben wir weitere gremien gebildet, die auf-
gaben im rahmen der risk governance wahrnehmen. in diesen ist auch der cro der 
gruppe vertreten. zu nennen sind insbesondere das global underwriting and risk 
committee – es ist verantwortlich für die einrichtung und laufende durchführung eines 
angemessenen risikomanagementprozesses im geschäftsfeld rückversicherung –, 
das munich health risk committee sowie das ergo risk committee.
festlegung der risikostrategie
unsere geschäftsstrategie besteht im wesentlichen aus der übernahme von risiken. 
die risikostrategie, die sich aus der geschäftsstrategie ableitet, legt fest, wann, wo, 
wie und in welchem ausmaß wir risiken eingehen. die fortentwicklung der risikostra-
tegie ist in den jahresplanungszyklus und damit in die geschäftsstrategie eingebettet. 
sie wird vom vorstand verabschiedet und regelmäßig mit dem aufsichtsrat erörtert. 
risikostrategie
ziele
erhalt der finanzstärke   nachhaltige sicherstellung des  schutz der reputation von 
zur  sicherung der ansprüche   schutzes und der mehrung des  munich re
unserer kunden a ktionärsvermögens
 
 
wir bestimmen unsere risikostrategie, indem wir für eine reihe von risikokriterien 
toleranzwerte definieren. diese orientieren sich an der kapital- und liquiditätsausstat-
tung sowie an unserem angestrebten gewinn innerhalb bestimmter volatilitätsgrenzen. 
sie sind eine vorgabe für die geschäftsbereiche der gruppe.
— gesamtportfolio-kriterien: sie beziehen sich auf das gesamte portfolio und zielen 
darauf ab, unsere kapitalstärke sicherzustellen und die wahrscheinlichkeit eines 
 ökonomischen jahresverlusts zu begrenzen. eine besondere bedeutung hat der öko-
nomische solvabilitätskoeffizient. dieser zeigt das verhältnis der verfügbaren 
eigen mittel zum ökonomischen risikokapital.  
— ergänzende kriterien: damit begrenzen wir schadensummen für einzelne risiko-
arten und entstehende kumule, zum beispiel für naturgefahren, terrorismus- oder 
pandemierisiken, aber auch für markt- und kreditrisiken sowie liquiditätsrisiken, 
welche die überlebensfähigkeit von munich re gefährden könnten. 
— weitere kriterien: sie gelten unserem ziel, die reputation von munich re zu bewah-
ren und künftiges geschäftspotenzial zu schützen. diese kriterien umfassen die 
limitierung von einzelrisiken, die nicht die existenz des unternehmens gefährden, 
aber das vertrauen von kunden, aktionären und mitarbeitern in das unternehmen 
nachhaltig beschädigen könnten. 
die jeweils gewählte risikotoleranz sorgt für ein ausgewogenes verhältnis zwischen 
geschäftschancen und eingegangenen risiken. unsere vorgaben der risikostrategie 
bewährten sich im verlauf der finanzkrise und der staatsschuldenkrise. mit unserem 
geschäftsmodell aus der kombination von erst- und rückversicherung sind wir in der 
lage, auch in besonders schwierigen märkten für unsere kunden ein starker partner und 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 119
risikobericht
für unsere aktionäre eine stabile investition zu sein. mit unserem breit diversifizierten 
portfolio der kapitalanlagen sind wir gut gewappnet für alle realistisch vorstellbaren, 
also auch extreme marktszenarien.
umsetzung der strategie und risikomanagement-kreislauf
der vom vorstand festgelegte risikoappetit wird in der geschäftsplanung berücksich-
tigt und ist in der operativen geschäftsführung verankert. bei kapazitätsengpässen 
oder konflikten mit dem limit- und regelsystem ist nach festgelegten eskalations- 
und entscheidungsprozessen zu verfahren. diese stellen sicher, dass geschäftsinteres-
sen und risikomanagement-aspekte in einklang gebracht werden. gegebenenfalls 
werden risiken durch rückversicherung, derivate oder sonstige formen der risikoent-
lastung abgegeben bzw. abgesichert.
die operative umsetzung des risikomanagements umfasst identifikation, messung, 
analyse und bewertung aller wesentlichen risiken. daraus leiten sich die bericht-
erstattung, die limitierung und die überwachung der risiken ab. die risikoidentifika-
tion erfolgt über geeignete prozesse und kennzahlen, die ergänzt werden durch 
 expertenmeinungen bzw. die einschätzung ausgewählter und besonders erfahrener 
führungskräfte. mithilfe unseres ad-hoc-prozesses können unsere mitarbeiter risiken 
jederzeit bei unserem zentralen risikomanagement (irm) melden. 
die instrumente der risikomessung, die auf das jeweilige geschäftsfeld zugeschnitten 
sind, werden ständig weiterentwickelt. unser internes modell fußt auf ökonomischen 
grundsätzen. regelmäßig vergleichen wir unsere risikomodellergebnisse mit den ent-
sprechenden ergebnissen von aufsichtsbehörden, ratingagenturen und gewerblichen 
modellierungsagenturen. dies geschieht beispielsweise auf gruppen-, geschäftsfeld- 
und unternehmensebene oder auch nach risikoart. regelmäßig führen wir leistungs-
vergleiche unserer risikomodellergebnisse durch und nehmen an branchenumfragen 
teil, um unsere instrumente zu prüfen und zu verfeinern.
risikoanalyse und -bewertung werden auf oberster ebene in irm in form einer konsoli-
dierten gruppensicht vorgenommen. sie setzen auf den analysen auf, welche die 
geschäfts felder erstellen. daneben ist irm verantwortlich, die analysen vorgelagerter 
instanzen zu plausibilisieren und zu validieren. zu diesem zweck arbeitet irm eng  
mit zahlreichen bereichen und experten zusammen. so erhalten wir eine quantitative 
und qualitative bewertung, die mögliche wechselwirkungen zwischen den risiken 
berücksichtigt.
unsere finanzstärke ist ein wichtiges kriterium unseres geschäftserfolgs. neben 
unseren internen anforderungen streben wir bei bewertungen unserer finanzstärke 
durch für uns wesentliche ratingagenturen an, in der jeweils zweithöchsten rating-
kategorie eingestuft zu werden. die erfüllung dieses ziels ist eine nebenbedingung 
unserer unternehmenssteuerung und wird in regelmäßigen abständen überwacht. wir 
gehen derzeit davon aus, dass unsere finanzstärke, unsere gute wettbewerbsposition 
und unser hoch entwickeltes risikomanagement auch zukünftig durch entsprechend 
hohe ratings anerkennung finden werden.
unser internes risikomodell vergleichen wir mit der standardformel von solvency ii und 
die ergebnisse des internen  nehmen an stresstests (zum beispiel european insurance stress test) teil. 
 risikomodells erläutern wir  
auf seite 126 ff.
die risikolimitierung ergibt sich aus der risikostrategie. ausgehend von den definierten 
risikotoleranzen werden limite, regeln und – sofern notwendig – risikoverringernde 
maßnahmen beschlossen und umgesetzt. darüber hinaus verfügen wir über ein umfang-
reiches frühwarnsystem, das uns auf mögliche kapazitätsengpässe aufmerksam macht. 
identifiziert ein geschäftsbereich ein attraktives geschäft, das seine risikovorgaben 
überschreiten würde, analysieren die zuständigen risikomanagement-abteilungen und 
irm die möglichen auswirkungen auf das gruppenportfolio und die risikotoleranz der 
gesamtgruppe. unter berücksichtigung dieser ergebnisse und der ertragserwartungen 
aus dem geschäft entwickeln wir ein konzept, mit dem wir das risiko gegebenenfalls in 
unsere bücher nehmen können.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
120 konzernlagebericht
risikobericht
die quantitative risikoüberwachung wird kennzahlenbasiert sowohl zentral als auch an 
dezentralen stellen durchgeführt, etwa von der meag für die kapitalanlagen oder von 
ergo irm, und im anschluss zentral zusammengeführt. risiken, die sich nicht unmittel-
bar in zahlen ausdrücken lassen, überwachen wir nach ihrer wesentlichkeit und zuord-
nung dezentral oder zentral. 
das risikomanagement-system ist prüfungsgegenstand von group audit. entsprechend 
dem prüfungsplan werden jährlich verschiedene teilfunktionen geprüft.
kontroll- und überwachungssysteme
unser internes kontrollsystem (iks) ist ein über alle risikodimensionen und unter-
nehmensbereiche hinweg integriertes system zum management von operationellen 
risiken. es adressiert neben den für die konzernleitung geltenden anforderungen  
auch die jeweiligen lokalen vorschriften.
die risiko- und kontrollbeurteilungen werden von den führungskräften, experten und 
mitarbeitern der fachbereiche mindestens einmal jährlich vorgenommen.
das iks liefert auf prozessebene für jedes geschäftsfeld eine risikolandkarte; das heißt, 
es verknüpft systematisch jeden prozessschritt mit wesentlichen risiken und deren 
kontrollen. diese transparenz über unsere risikosituation ermöglicht es uns, auf 
schwachstellen gezielt zu reagieren. so können wir operationelle risiken frühzeitig 
erkennen, kontrolldefizite umgehend zuordnen und wirksam gegensteuern.
im hinblick auf kontrollen, die auf unternehmensebene durchgeführt werden, orien-
tiert sich das iks an coso (committee of sponsoring organizations of the treadway 
commission), einem in der finanzwirtschaft anerkannten standard für unternehmens-
interne kontrollen. für kontrollen auf it-ebene wird das maßgebende framework 
cobit (control objectives for information and related technology) eingesetzt. es 
handelt sich dabei um ein international anerkanntes framework zur it-governance. 
unser iks hat ein hohes niveau erreicht, kann aber, trotz sorgfältiger ausgestaltung 
und anwendung, keine vollständige sicherheit in bezug auf die abdeckung aller opera-
tionellen risiken gewährleisten. dennoch sind wir davon überzeugt, dass wir mit unse-
ren kontroll- und dokumentationsaktivitäten größtmögliches vertrauen bei unseren 
interessensgruppen erzielen. 
der prüfungsausschuss des aufsichtsrats lässt sich regelmäßig über die wirkungsweise 
des iks und veränderungen der risiko- und kontrolllandschaft im vergleich zum vor-
jahr berichten. dabei werden die angewandten kontrollmaßnahmen erläutert und dar-
gelegt, ob alle für notwendig gehaltenen kontrollen korrekt durchgeführt wurden. die 
berichte unseres abschluss prüfers und von group audit unterstützen dies. 
wesentliche voraussetzung für die verlässlichkeit des konzernabschlusses und der 
jahresabschlüsse der einzelunternehmen ist die identifikation, steuerung und kon trolle 
von risiken aus dem rechnungslegungsprozess. der korrekte ausweis und die zweck-
gerechte bewertung sämtlicher positionen des abschlusses sowie die vollständigkeit 
und richtigkeit der angaben in anhang und lagebericht sind zu gewährleisten. 
angemessene interne   für die finanzbuchhaltung und -berichterstattung bestehen sorgfältig bestimmte 
kontrollen für risiken aus der  wesentlichkeitsgrenzen, um die angemessenheit der internen kontrollen mit einem 
rechnungslegung adäquaten aufwand-nutzen-verhältnis sicherzustellen. diese grenzen werden anhand 
der kriterien größe, risikoerfahrung und compliance ermittelt. alle risiken, die aus 
gruppensicht für die finanzberichterstattung wesentlich sind, werden nach einheit-
lichen kriterien in das iks aufgenommen. die iks-risikolandkarte wird einmal jährlich 
von den risikoträgern auf aktualität geprüft und angepasst.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 121
risikobericht
wesentliches merkmal des rechnungslegungsprozesses ist die fristgerechte um  setzung 
neuer gesetzlicher anforderungen in der abschlusserstellung und der berichterstat-
tung. munich re gibt durch ein bilanzierungshandbuch und regelmäßige informationen 
über änderungs anforderungen konzernweit einheitliche regeln vor. sie gelten für 
ansatz, bewertung und ausweis sämtlicher positionen von bilanz-, gewinn- und ver-
lustrechnung sowie der weiteren bestandteile des abschlusses. änderungen unter-
liegen einem vorge gebenen prozess in bezug auf zeitliche regelungen, verantwortlich-
keiten und  informationswege. 
der rechnungslegungsprozess ist in hohem maße von it-systemen abhängig. diese 
unterliegen laufenden kontrollen. deren ziel ist es, vor nicht autorisierten zugriffen zu 
schützen und die effektivität und stabilität der informations- und kommunikations-
prozesse zu gewährleisten. die konzernabschlusserstellung beruht auf einer zentralen 
it-lösung, die auf konzernweit weitgehend einheitlichen hauptbüchern aufsetzt. sie 
fußt auf harmonisierten stammdaten, einheitlichen prozessen und buchungsregeln 
sowie einer standardisierten schnittstelle für die datenlieferung an den konzern oder 
teilkonzern. berechtigungskonzepte regeln den zugriff auf die rechnungslegungs-
systeme. die ordnungsmäßigkeit der datenbewirtschaftung in den rechnungslegungs-
systemen wird regelmäßig durch group audit geprüft.
risikoberichterstattung
die interne risikoberichterstattung informiert den vorstand regelmäßig über die risiko-
lage in bezug auf die einzelnen risikokategorien und die lage der gesamten gruppe. so 
ist über frühwarnmechanismen sichergestellt, dass negative trends rechtzeitig erkannt 
und gegenmaßnahmen ergriffen werden können. auch der prüfungsausschuss des auf-
sichtsrats und die bafin erhalten den vierteljährlichen internen risikobericht.
unsere externe risikoberichterstattung soll kunden und aktionären einen verständ lichen 
überblick über die risikolage der gruppe verschaffen. dazu  gehören die informationen 
über unsere risikomanagement-methoden und -prozesse, die risk governance und die 
einzelnen risiken, denen munich re ausgesetzt ist.
wesentliche risiken
allgemein definieren wir risiko als mögliche künftige entwicklungen oder ereignisse, 
die zu einer für das unternehmen negativen prognose- bzw. zielabweichung führen 
können. als „wesentlich“ bezeichnen wir risiken, die sich nachhaltig negativ auf die 
vermögens-, finanz- oder ertragslage von munich re auswirken können. diese defini-
tion haben wir – unter berücksichtigung der individuellen risikotragfähigkeit – in glei-
cher weise auf die einzelnen geschäftsbereiche und gesellschaften übertragen. 
wesentliche risiken entstehen aus folgenden risikokategorien:
versicherungstechnisches risiko: schaden/unfall
weitere risikorelevante  die risikokategorie schaden/unfall umfasst die versicherungstechnischen risiken  
 informationen zur schaden- und  aus den sparten sachversicherung, motor, haftpflicht, unfall, transport, luft- und 
unfallversicherung finden sie im 
raumfahrt, kreditversicherung sowie spezialsparten, die ebenfalls dem bereich 
konzernanhang auf seite 274 ff.
 schaden/unfall zugeordnet werden. unter versicherungstechnischem risiko ver-
stehen wir, dass die versicherten schäden über unseren erwartungen liegen können. 
wesentliche risiken sind dabei das beitrags- und das reserverisiko. das beitragsrisiko 
umfasst, dass künftige entschädigungen aus versicherten, aber noch nicht eingetrete-
nen schäden höher ausfallen als erwartet. reserverisiko heißt, dass die schadenrück-
stellungen, die für bereits eingetretene schäden ausgewiesen werden, nicht ausreichend 
bemessen sind.
beitragsrisiko
in erster linie ist das operative management dafür verantwortlich, das beitragsrisiko 
zu kontrollieren. dabei berücksichtigt es einerseits die spezifischen exponierungen 
 seines geschäfts, andererseits das wissen und die erfahrungen seiner mitarbeiter. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
122 konzernlagebericht
risikobericht
für besonders kritische sachverhalte werden die zeichnungsvollmachten der operativen 
einheiten durch gruppenweit verbindliche vorgaben oder durch begrenzte budgets 
 eingeschränkt.
wegen der vielfalt und starken verzweigung des geschäfts kann es kein regelwerk 
geben, das für akzeptentscheidungen relevante risiken vollständig umfasst. deshalb 
ist das knowhow unserer operativen underwriter, insbesondere in der rückversiche-
rung, von hoher bedeutung. dem tragen wir rechnung, indem wir fortbildungsmaß-
nahmen organisieren, it-systeme für risikoeinschätzung und tarifierung bereitstellen, 
informationspapiere und underwriting-empfehlungen intern veröffentlichen sowie 
arbeitsgruppen einsetzen, die underwriting-wissen erarbeiten und vermitteln.
reserverisiko 
die schätzung der rückstellungen ist mit unsicherheiten behaftet, denn die regu lie-
rung von schäden, die vor dem bilanzstichtag eingetreten sind, hängt von künftigen 
ereignissen und entwicklungen ab. nicht vorhersehbare schadentrends können sich 
aus verschiedenen gründen ergeben: gerichtsentscheidungen, veränderten gesetz-
lichen rahmenbedingungen, unterschieden in der schadenregulierungspraxis, aufgrund 
von medizinischer und pflegerischen versorgung sowie infolge von gesamtwirtschaft-
lichen faktoren, beispielsweise inflation. sie können sich erheblich auf das abwick-
lungsergebnis auswirken.
wir bestimmen die reserven für schäden und schadenregulierungskosten nach den 
grundsätzen versicherungsmathematischer praxis auf der grundlage fundierter 
annahmen, methoden und bewertungen. diese annahmen werden regelmäßig über-
prüft und aktualisiert. über gruppenweit geltende reservierungsregelungen werden 
zuverlässigkeit und beständigkeit dieses vorgehens sichergestellt. zusätzlich führen 
wir gruppenweit interne prüfungen durch, ob diese regelungen eingehalten werden 
und die rückstellungen angemessen sind.
versicherungstechnisches risiko: leben/gesundheit
weitere risikorelevante   unter versicherungstechnischem risiko verstehen wir, dass versicherte leistungen im 
  informationen zur lebens- und  lebens- und krankenversicherungsgeschäft über unseren erwartungen liegen können. 
 krankenversicherung finden  
dabei sind besonders die biometrischen risiken und risiken aus kundenverhalten 
sie im konzernanhang  
(zum beispiel storno, kapitalwahlrecht) von bedeutung. wir unterscheiden hier zwischen 
auf seite 268 ff.
kurz- und langfristig auf das portfolio einwirkenden risiken.
 
zufällige jährliche schwankungen der versicherungsleistungen können kurzfristig den 
wert des portfolios senken. dies gilt vor allem für höhere aufwendungen durch  einmalige 
außergewöhnliche ereignisse, zum beispiel pandemien. 
änderungen der biometrie und des stornoverhaltens der kunden sind langfristig auf 
den wert des portfolios einwirkende risiken, die anpassungen der rechnungsgrund-
lagen erforderlich machen. in der krankenversicherung sind naturgemäß die morbi ditäts-
risiken und risiken im zusammenhang mit der entwicklung von behandlungskosten rele-
vant. in der lebensversicherung sind vor allem die sterblichkeits-, langlebigkeits- und 
invaliditätsrisiken von bedeutung. bei den kurzfristig einwirkenden pandemie- und  
den längerfristig einwirkenden langlebigkeitsszenarien werden im rahmen der risiko-
strategie limite festgelegt. 
die erläuterungen zu den zeichnungsrichtlinien und -limiten der schaden- und unfall-
versicherung gelten auch für die lebens- und krankenrückversicherung. generell sind 
die regelmäßige überprüfung der rechnungsgrundlagen durch aktuare und gegebe-
nenfalls anpassungen der tarifierungsregeln geeignete maßnahmen, um risiken wir-
kungsvoll zu steuern. verändern sich in der krankenerstversicherung die rechnungs-
grundlagen nachhaltig, können bei langfristigen verträgen in der regel die beiträge 
angepasst werden.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 123
risikobericht
marktrisiko
wir definieren marktrisiko als einen ökonomischen verlust, der infolge von kursverän-
derungen auf den kapitalmärkten auftritt. hierzu gehören unter anderem das aktien-
kursrisiko, das allgemeine zinsrisiko, das spezifische zinsrisiko, das immobilienrisiko 
und das währungsrisiko. das allgemeine zinsrisiko beschreibt dabei änderungen der 
risikolosen zinsstrukturkurven, während das spezifische zinsrisiko änderungen in den 
kredit risikoaufschlägen berücksichtigt, zum beispiel auf staatsanleihen oder kredit-
ausfall-swaps (credit default swaps, cds). darüber hinaus zählen wir das risiko, dass 
sich inflationsraten verändern, ebenso zum marktrisiko wie die änderung der implizi-
ten volatilitäten (kosten von optionen). marktpreisschwankungen beeinflussen nicht 
nur unsere kapitalanlagen, sondern auch unsere versicherungstechnischen verpflich-
tungen. dies ist vor allem in der lebenserstversicherung der fall. aufgrund der teilweise 
langfristigen zinsgarantien und der vielfältigen optionen der versicherten in der tradi-
tionellen lebensversicherung kann der wert der verpflichtungen mitunter stark von 
den kapitalmarktgegebenheiten abhängen.
die marktrisiken steuern wir durch geeignete limit- und frühwarnsysteme im rahmen 
derivative finanzinstrumente  unseres asset-liability-managements. mit stresstests sowie sensitivitäts- und dura-
erläutern wir im konzernanhang  tionsanalysen simulieren wir gezielt marktschwankungen und entwickeln strategien, 
auf seite  218 ff. 
um bei bedarf eingreifen zu können. diese steuerung findet nicht zuletzt durch den 
 
einsatz von derivaten wie aktienfutures, optionen und zinsswaps statt, die insbeson-
dere bei einer absicherung von exposures zum einsatz kommen.
sensitivitäts analysen zu markt-
preisrisiken aus finanz-
instrumenten   unsere kapitalanlagen müssen gruppenweiten mindeststandards genügen. diese 
finden sie auf seite 280 f. anforderungen haben wir in unseren general investment guidelines festgelegt. 
 darüber hinaus sind die risikorelevanten restriktionen für die kapitalanlagen zu 
berücksichtigen, die sich aus der risikostrategie ergeben. 
kreditrisiko
wir definieren kreditrisiko als einen ökonomischen verlust, der für munich re entstehen 
kann, wenn sich die finanzielle lage eines kontrahenten verändert, zum beispiel eines 
emittenten von wertpapieren oder eines anderen schuldners mit verpflichtungen 
gegenüber unserer gruppe.
neben kreditrisiken, die sich durch die anlage in wertpapiere oder im zahlungsver-
kehr mit kunden ergeben, gehen wir das kreditrisiko auch aktiv durch die zeichnung 
von erst- und rückversicherungsgeschäft ein. beispiele hierfür sind die kredit- oder 
finanzrückversicherung.
um unsere gruppenweiten kreditrisiken zu überwachen und zu steuern, verfügen wir 
über ein konzernweit gültiges, bilanzübergreifendes kontrahentenlimitsystem: die 
limite pro einzelnem kontrahenten (firmengruppe oder land) orientieren sich an  dessen 
finanzieller lage entsprechend den ergebnissen unserer fundamentalanalysen, 
ratings und marktdaten sowie an der vom vorstand definierten risikotoleranz. die 
auslastung der limite berechnet sich auf basis des credit equivalent exposures (cee). 
für wertpapierleihen und wertpapierpensionsgeschäfte existieren zusätzlich volumen-
limite. anlagen in asset backed securities (abs) werden ebenfalls getrennt vom 
 kontrahentenlimitsystem über volumenlimite gesteuert. konzernweite vorgaben für 
das  collateral-management, zum beispiel bei otc-derivaten und bei der emission von 
katastrophenanleihen, vermindern das sich daraus ergebende kreditrisiko. über ein 
finanzsektorlimit wird auf gruppenebene das zinsträger- und cds-exposure gegen-
über emittenten aus dem finanzsektor zusätzlich limitiert. 
zur steuerung von kreditrisiken setzen wir auch kreditderivate, insbesondere cds, ein.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
124 konzernlagebericht
risikobericht
um neben dem kreditrisiko von staatsanleihen weitere länderrisiken zu berücksich-
tigen, erstellt unsere beratungseinheit für strategische und ökonomische themen, 
group development, zusätzlich zum reinen ausfallrating ein spezielles länderscoring. 
dieses bildet die wesentlichen politischen, ökonomischen sowie sicherheitsrelevanten 
risiken in einem land ab und bewertet die nachhaltigkeitsleistung von staaten. dies 
erlaubt uns, länderrisiken – die für einzelne geschäftsfelder von unterschiedlicher 
bedeutung sind – zusätzlich umfassend einzuschätzen.
im bereich retrozessionen und externer rückversicherung in bezug auf erstversiche-
rungsaktivitäten in der rückversicherung, bei ergo und munich health steuern wir 
das ausfallrisiko mithilfe des retro security committee. seine experten überprüfen 
unabhängig und anhand verschiedener kriterien (zum beispiel mindestratings, markt-
daten oder eigenkapitalanforderungen) die qualität unserer wesentlichen retrozes-
sionäre und rückversicherungskontrahenten. sie vergeben auf der grundlage einer 
vom risikomanagement vorgegebenen zeichnungsrichtlinie angemessene limite für 
die kontrahenten.
operationelles risiko
wir verstehen unter dem operationellen risiko das risiko von verlusten aufgrund von 
informationen zu unserem iks  unzulänglichen oder fehlgeschlagenen internen prozessen, mitarbeiter- und system-
finden sie auf seite 120 f.  bedingten oder externen vorfällen. darunter fallen zum beispiel kriminelle handlungen 
von mitarbeitern oder dritten, insidergeschäfte, verstöße gegen das kartellrecht, 
geschäftsunterbrechungen, fehler in der geschäftsabwicklung, nichteinhaltung von 
meldepflichten sowie unstimmigkeiten mit geschäftspartnern. 
das management der operationellen risiken erfolgt über unser internes kontrollsystem, 
ergänzt durch ergebnisse, die aus szenarioanalysen gewonnen werden. darüber hinaus 
definiert unser security & continuity risk management (scrm) framework rahmen-
vorgaben für ein gruppenweit einheitliches vorgehen, insbesondere bei der erkennung, 
bewertung und steuerung von sicherheitsrisiken für menschen, informa tionen und 
sachwerte. unser ziel ist es, den schutz unserer arbeitnehmer, die vertraulichkeit, 
integrität und verfügbarkeit von informationen sowie den störungsfreien betrieb unse-
rer geschäftstätigkeit sicherzustellen. wir verfügen daher auch über ein ganzheitliches 
business-continuity-management-system. es ist bestandteil der geschäftsstrategie 
und umfasst unter anderem notfall- und wiederanlaufpläne zur fortführung der 
geschäftsprozesse und des edv-betriebs. dieses system ist an allen unternehmens-
standorten eingeführt und wird regelmäßig getestet. 
liquiditätsrisiko
das liquiditätsrisiko steuern wir über unsere ganzheitliche risikostrategie. dabei legt 
der vorstand toleranzen fest, aus denen mindest-liquiditätsanforderungen für den 
geschäftsbetrieb abgeleitet werden. diese risikotoleranzen werden jährlich überprüft, 
die einhaltung der mindestanforderungen wird fortlaufend überwacht.
das liquiditätsrisiko-management berücksichtigt unter anderem
— bekannte und erwartete auszahlungsverpflichtungen durch eine regelmäßige, 
detaillierte liquiditätsplanung auf ebene der einzelunternehmen und ein zentrales 
cashflow-reporting,
— kurzfristige nachschussverpflichtungen und besicherungspflichten aus derivate-
positionen,
— unerwartet hohe belastungen, etwa infolge von kumulschäden, die weit über das 
normale maß der schadenerwartung hinausgehen. 
ziel des managements von liquiditätsrisiken ist es sicherzustellen, dass wir unseren 
zahlungsverpflichtungen jederzeit nachkommen können. die verfügbarkeit von liqui-
den mitteln im konzern optimieren wir ferner mithilfe interner finanzierungen. durch 
strenge verfügbarkeitsanforderungen, die auch die aufsichtsrechtlichen regelungen 
berücksichtigen, stellen wir sicher, dass jede einheit ihre zahlungsverpflichtungen 
erfüllen kann.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 125
risikobericht
strategisches risiko
wir definieren strategisches risiko als risiko, das von falschen geschäftsentscheidun-
gen, schlechter umsetzung von entscheidungen oder mangelnder anpassungsfähig-
keit an veränderungen in der unternehmensumwelt ausgeht. strategische risiken 
existieren in bezug auf die vorhandenen und neuen erfolgspotenziale des konzerns 
und seiner geschäftsfelder. das strategische risiko steuern wir, indem wir wesentliche 
strategische themen und entscheidungen im strategieausschuss diskutieren und ihre 
implementierung regelmäßig nachhalten. dem strategieausschuss gehören die mit-
glieder des konzernausschusses, die chief executive officers (ceos) der geschäfts-
felder und der leiter der einheit group development an. irm ist zusätzlich in die ope-
rative geschäftsplanung ebenso wie in die prozesse bei unternehmenskäufen und 
-zusammenschlüssen eingebunden.
reputationsrisiko
wir definieren das reputationsrisiko als schaden, der eintreten kann, wenn sich das 
ansehen des unternehmens in der öffentlichkeit, zum beispiel bei kunden, aktionären 
oder anderen beteiligten, verschlechtert.
die maßnahmen zur überwachung und eindämmung des reputationsrisikos reichen 
von der allgemeinen erfassung der risiken im rahmen des iks bis hin zur einrichtung 
eines hinweisgebersystems. 
die beurteilung konkreter reputationsfragen bei einzelnen geschäftsvorfällen wird in 
den geschäftsfeldern entweder in deren reputational risk committee oder im rahmen 
eines vergleichbaren prozesses vorgenommen, bei dem die einschätzung von experten 
eingeholt wird. im zweifelsfall ist bei allen fragen zur einschätzung von reputations-
risiken der compliance officer der jeweiligen rechtlichen einheit der ansprechpartner.
daneben gibt es das group compliance committee, das sich mit compliance-risiken 
sowie mit reputationsfragen und -risiken auf gruppenebene befasst, um auf eine 
gruppeneinheitliche behandlung dieser risiken hinzuwirken. es konzen triert sich vor 
allem auf konkrete reputationsrisiken bei anfragen aus den geschäftseinheiten. 
 weiterhin haben wir das group corporate responsibility committee eta bliert, das sich 
mit der wahrnehmung und allgemeinen analyse sensibler themen befasst und mit 
unserer positionierung dazu. auf basis dieser einschätzungen treffen die konzernein-
heiten strategische entscheidungen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
126 konzernlagebericht
risikobericht
ökonomisches risikokapital
 
übersicht risikolage 
im risikomanagement schätzen wir unsere risikolage anhand qualitativer und quanti-
tativer faktoren ein. die risikolage war während des gesamten berichtszeitraums 
tragfähig und kontrolliert. unsere bewährten modernen risikomanagement-prozesse, 
verbunden mit unserer soliden kapitalausstattung, gewährleisten die leistungs- und 
überlebensfähigkeit des unternehmens im sinne unserer kunden und aktionäre. 
neben den versicherungstechnischen und kapitalmarktrisiken, die zu unserem geschäfts-
modell gehören, gibt es eine vielzahl von weiteren risiken, denen munich re – wie 
andere unternehmen auch – unweigerlich ausgesetzt ist. ihr auftreten ist zufällig und 
ihre eintrittswahrscheinlichkeit und auswirkungen sind zumeist schlecht einzuschät-
zen. wir beobachten daher unser unternehmen und sein umfeld sehr genau, um auch 
diese risiken rechtzeitig zu erkennen und geeignete maßnahmen zur schadenabwehr 
treffen zu können.
internes risikomodell
wir steuern unser geschäft auf der grundlage der konsolidierten gruppensicht. dazu 
verfügen wir über ein internes risikomodell, das den erforderlichen kapitalbedarf 
ermittelt, um die verpflichtungen der gruppe auch nach extremen schadenereignissen 
erfüllen zu können.
unser risikomodell gibt die gewinn- und verlustverteilung der verfügbaren eigen mittel 
über einen einjahreshorizont an. es fußt auf gesondert modellierten verteilungen für 
die risikokategorien schaden/unfall, leben/gesundheit, markt, kredit sowie operati-
onelle risiken.
in der rückversicherung und bei ergo wird jede risikokategorie ausgewiesen. im 
geschäftsfeld munich health werden die risikokategorien leben/gesundheit sowie 
operationelle risiken gezeigt, nicht jedoch das markt- und kreditrisiko. diese risiken 
weisen wir entsprechend unserer internen risikosteuerung in der rückversicherung aus.
ökonomisches risikokapital   eine zentrale größe, die im rahmen des internen modells berechnet wird, ist das öko-
als zentrale größe nomische risikokapital (economic risk capital, erc). unter dem ökonomischen 
risiko kapital von munich re verstehen wir den betrag an verfügbaren eigenmitteln, 
den munich re benötigt, um mit einer vorgegebenen risikotoleranz unerwartete ver-
luste des folgejahres ausgleichen zu können. um das ökonomische risikokapital von 
munich re zu bestimmen, verwenden wir die ökonomische gewinn- und verlustver-
teilung über alle geschäftsfelder. das ökonomische risikokapital entspricht dem 
1,75-fachen des value-at-risk dieser verteilung über einen einjährigen zeithorizont  
zu einem sicherheitsniveau von 99,5 %. der value-at-risk zum sicherheitsniveau von 
99,5 % gibt den ökonomischen verlust von munich re an, der bei gleichbleibenden 
exponierungen statistisch in höchstens einem von 200 jahren überschritten wird. er 
beschreibt die zukünftige risikotoleranz unter solvency ii. indem unsere gruppe für 
sich den 1,75-fachen kapitalbedarf gegenüber dieser risikotoleranz errechnet, folgt sie 
einem konservativen ansatz. damit bietet sie ihren kunden ein hohes sicherheitsniveau.
für die kalibrierung unseres internen risikomodells verwenden wir im wesentlichen 
historische daten, teilweise ergänzt um expertenschätzungen. um unserem zeit-
horizont von einem jahr zu entsprechen und um eine stabile und angemessene ein-
schätzung unserer risikoparameter zu erreichen, bilden unsere historischen daten 
einen langen zeitraum ab. ebenfalls zeigen wir diversifikationseffekte, die durch 
unsere breite aufstellung über die verschiedenen risikokategorien (versicherungs-
technik, markt, kredit und operationelle risiken) und durch die kombination von erst- 
und rückver sicherungsgeschäft erzielt werden. dabei berücksichtigen wir über (tail-)
abhängigkeiten, dass die verschiedenen risiken nicht unabhängig voneinander sind. 
daraus ergibt sich im vergleich zur annahme der unabhängigkeit ein geringerer 
 diversifikationseffekt.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 127
risikobericht
ökonomische verluste können sich unterschiedlich auf die einzelnen rechtlichen 
 einheiten von munich re verteilen. die möglichkeiten einer einheit, eine andere im 
 schadenfall finanziell zu unterstützen, sind teilweise rechtlich eingeschränkt. bei  
der bestimmung des kapitalbedarfs von munich re werden daher rechtliche und 
 regu latorische beschränkungen der kapitalfungibilität berücksichtigt.
5030 a+b
ökonomisches risikokapital (erc)           
    rückversicherung    ergo    munich health
  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr
  mrd. €  mrd. €  mrd. €  mrd. €  mrd. €  mrd. €
schaden/unfall  9,8  8,9  0,6  0,6  –  –
leben/gesundheit  6,2  4,4  4,8  2,1  0,5  0,5
markt  7,5  6,6  6,7  7,1  –  –
kredit  4,8  4,3  2,0  2,1  –  –
operationelle risiken  1,3  1,1  0,6  0,5  0,1  0,1
summe  29,6  25,3  14,7  12,4  0,6  0,6
diversifikationseffekt  –10,1  –8,5  –4,0  –2,8  –  –0,1
gesamt  19,5  16,8  10,7  9,6  0,6  0,5
           
    segment-diversifikation    gruppe   
  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr    veränderung
  mrd. €  mrd. €  mrd. €  mrd. €  mrd. €  %
schaden/unfall  –0,4  –0,5  10,0  9,0  1,0  11,1
leben/gesundheit  –2,5  –1,2  9,0  5,8  3,2  55,2
markt  –1,7  –2,1  12,5  11,6  0,9  7,8
kredit  –0,1  –0,1  6,7  6,3  0,4  6,3
operationelle risiken  –0,3  –0,3  1,7  1,4  0,3  21,4
summe  –5,0  –4,2  39,9  34,1  5,8  17,0
diversifikationseffekt  –  –  –13,0  –10,4  –2,6  25,0
gesamt  –3,9  –3,2  26,9  23,7  3,2  13,5
 
die tabelle zeigt das ökonomische risikokapital von munich re und ihrer risikokatego-
rien zum 31. dezember 2014. im vergleich zum vorjahr steigt das ökonomische risiko-
kapital um 3,2 milliarden €. folgende effekte tragen dazu bei:
— die hauptursache für den anstieg des ökonomischen risikokapitals in der kategorie 
schaden/unfall um 1,0 milliarden € sind währungskurseffekte, die sich sowohl auf 
das basisschadenrisiko als auch auf das groß- und kumulschadenrisiko auswirken. 
durch die abwertung des euro im vergleich zu den meisten hauptwährungen 
kommt es hier zu einer erhöhung des in euro ausgewiesenen risikokapitals.
— der anstieg des ökonomischen risikokapitals in der kategorie leben/gesundheit 
um 3,2 milliarden € resultiert hauptsächlich aus währungseffekten wie in der kate-
gorie schaden/unfall sowie dem global gesunkenen zinsniveau. letzteres bedingt 
vor allem in der deutschen lebenserstversicherung einen deutlichen anstieg des 
ökonomischen risikokapitals, insbesondere aufgrund der höheren werthaltigkeit 
von optionen und garantien. 
— das ökonomische risikokapital für marktrisiken erhöht sich um 0,9 milliarden €. der 
anstieg resultiert im geschäftsfeld rückversicherung aus global gesunkenen zins-
niveaus sowie der abwertung des euro. im geschäftsfeld ergo reduziert sich das 
risikokapital. dort führt das gesunkene zinsniveau zu einer verbesserung der diver-
sifikation zwischen lebens- und krankenversicherungsgeschäft.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
128 konzernlagebericht
risikobericht
— das ökonomische risikokapital für kreditrisiken erhöht sich um 0,4 milliarden €, 
was insbesondere auf die gefallenen zinsen im euroraum und die damit verbunde-
nen anstiege der marktwerte bzw. durationen zurückzuführen ist. im geschäftsfeld 
rückversicherung wird dieser anstieg durch die abwertung des euro gegenüber 
den hauptwährungen verstärkt. im geschäftsfeld ergo wirkt diesem eine verfeinerte 
abbildung der risikoreduzierenden wirkung der überschussbeteiligung entgegen.
— der anstieg des ökonomischen risikokapitals für operationelle risiken um 0,3 milli-
arden € beruht auf der neu eingeführten berücksichtigung von abhängigkeiten 
 zwischen den der modellierung zugrunde liegenden szenarien.
— der diversifikationseffekt zwischen den risikokategorien schaden/unfall, leben/
gesundheit, markt, kredit und operationelles risiko ist um 2,6 milliarden € gestie-
gen und beträgt 32,6 %. hauptgründe hierfür sind sowohl die um 5,8 milliarden € 
auf 39,9 milliarden € gestiegene summe des ökonomischen risikokapitalbedarfs 
der einzelnen risiko kategorien, die in der folge den absoluten wert der diversifika-
tion steigen lässt, als auch ein verbesserter relativer diversifikationseffekt zwischen 
den risikokategorien, bedingt durch eine annäherung ihrer größenverhältnisse.
schaden/unfall
schäden, deren aufwand in einem geschäftsfeld 10 millionen € übersteigt, werden als 
großschäden bezeichnet. kumulschäden sind schäden, die mehr als ein risiko (auch 
mehrere sparten) betreffen. alle anderen schäden bezeichnen wir als basisschäden. 
für basisschäden ermitteln wir das risiko einer nachreservierung für bestandsrisiken 
innerhalb eines jahres (reserverisiko) sowie das risiko einer untertarifierung (bei-
tragsrisiko). dazu nutzen wir explizite analytische methoden (im geschäftsfeld rück-
versicherung) und simulationsbasierte ansätze (im geschäftsfeld ergo), die jeweils 
auf standard-reservierungsverfahren aufsetzen, aber den einjahreshorizont berück-
sichtigen. der kalibrierung dieses ansatzes liegen unsere eigenen historischen schaden- 
und schadenabwicklungsdaten zugrunde. die ermittlung von reserve- und beitrags-
risiko findet auf geeigneten homogenen segmenten unseres schaden/unfall-portfolios 
statt. zur aggregation des risikos auf gesamtportfolio-ebene verwenden wir korrela-
tionen, in deren schätzung eigene historische schadenerfahrung einfließt.
wir steuern aktiv unsere risikoexponierung. dazu gehört, dass wir unsere exponierung 
begrenzen, indem wir beispielsweise naturkatastrophenrisiken limitieren und 
 budgetieren. dafür entwickeln unsere experten szenarien für mögliche naturereignisse, 
die naturwissenschaftliche faktoren, eintrittswahrscheinlichkeit und potenzielle 
 schadenhöhe berücksichtigen. ausgehend von diesen modellen werden die auswir-
kungen verschiedener ereignisse auf unser portfolio ermittelt und in form eines sto-
chastischen modells mathematisch erfasst. diese modelle dienen als grundlage der 
erc-berechnung für die kategorie groß- und kumulschäden, die neben naturgefahren-
szenarien auch mögliche von menschen verursachte schäden enthält, sowie der limi-
tierung und budgetierung von kumulschäden. die kumulrisiko-szenarien werden in 
unserem internen risikomodell als unabhängige ereignisse betrachtet.
im rahmen der vierteljährlichen erc-berechnungen werden die aktuellen exponie-
rungen pro szenario verwendet. diese daten nutzen wir, um die stochastischen modelle 
der naturgefahren anzupassen. dabei wird die aktuelle limitauslastung durch einen 
bottom-up-prozess bestimmt. da ihr portfolio stabiler ist, wird die exponierung von 
ergo nur einmal  jährlich aktualisiert.
das versicherungstechnische risikokapital für schaden/unfall setzt sich folgender-
maßen zusammen:
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 129
risikobericht
ökonomisches risikokapital (erc) schaden/unfall           
5035 a+b
    rückversicherung    ergo    segment-diversifikation
  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr
  mrd. €  mrd. €  mrd. €  mrd. €  mrd. €  mrd. €
basisschäden  5,4  4,9  0,5  0,5  –0,3  –0,3
groß- und kumulschäden  8,9  8,0  0,3  0,3  –0,2  –0,1
summe  14,3  12,9  0,8  0,8  –0,5  –0,4
diversifikationseffekt  –4,5  –4,0  –0,2  –0,2  –  –
gesamt  9,8  8,9  0,6  0,6  –0,4  –0,5
       
    gruppe   
  31.12.2014  vorjahr    veränderung
  mrd. €  mrd. €  mrd. €  %
basisschäden  5,6  5,1  0,5  9,8
groß- und kumulschäden  9,0  8,2  0,8  9,8
summe  14,6  13,3  1,3  9,8
diversifikationseffekt  –4,6  –4,3  –0,3  7,0
gesamt  10,0  9,0  1,0  11,1
 
im vergleich zum vorjahr führen bei den basisschäden die abwertung des euro gegen-
über den meisten hauptwährungen sowie das gesunkene zinsniveau zu einem erhöhten 
bedarf an ökonomischem risikokapital.
das ökonomische risikokapital für groß- und kumulschäden ist ebenfalls gestiegen. 
dies ist in erster linie auf die aufwertung des us-dollar gegenüber dem euro zurück-
zuführen, was zu einem anstieg des risikos in euro bei einigen großen naturgefahren-
szenarien führt. zudem wurden die externen schutzdeckungen leicht verringert. die 
größte naturgefahrenexponierung besteht für munich re wie im jahr 2013 mit 3,4 mil-
liarden € (value-at-risk zur wiederkehrperiode von 200 jahren) im selbstbehalt der-
zeit im szenario „atlantic hurricane“. das zweitgrößte szenario ist mit 2,3 milliarden € 
im selbstbehalt das szenario „sturm europa“, gefolgt von dem szenario „erdbeben 
los angeles“ mit 1,9 milliarden € im selbstbehalt.
die grafiken zeigen, wie wir unsere exponierung gegenüber den spitzenszenarien bei 
einer wiederkehrperiode von 200 jahren einschätzen: 
atlantic hurricane
aggregierter var (wiederkehrperiode 200 jahre)
mrd. € (vor steuern), selbstbehalt
2014 3,4
2013 2,9
sturm europa
aggregierter var (wiederkehrperiode 200 jahre)
mrd. € (vor steuern), selbstbehalt
2014 2,3
2013 2,0
erdbeben los angeles
aggregierter var (wiederkehrperiode 200 jahre)
mrd. € (vor steuern), selbstbehalt
2014 1,9
2013 1,6
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
130 konzernlagebericht
risikobericht
als weltweit handelnder risikoträger können wir die einzelrisiken breit mischen und 
streuen. so verringern wir die volatilität der summe aller versicherungstechnischen 
zahlungen erheblich und steigern die wertschöpfung aller geschäftsbereiche deutlich.
leben/gesundheit
im lebens- und krankenversicherungsgeschäft berücksichtigt die risikomodellierung 
sowohl kurz- als auch langfristige entwicklungen bei den risikotreibern, die den wert 
des geschäfts beeinflussen.
als kurzfristig wirksame gegenläufige entwicklungen modellieren wir neben dem 
 einfachen zufallsrisiko höherer schadenbelastungen im einzeljahr vor allem die über-
schäden, die sich durch seltene, aber kostenintensive ereignisse wie pandemien 
 ergeben könnten.
speziell die produkte der lebensversicherung sowie ein großteil unseres krankenerst-
versicherungsgeschäfts zeichnen sich durch ihre langfristigkeit und den über die 
gesamtlaufzeit der verträge verteilten ergebnisausweis aus. dabei können langfristig 
wirksame gegenläufige entwicklungen von risikotreibern, etwa änderungen der 
 pro gnostizierten sterblichkeits- und invalidisierungstrends, den wert des versicherten 
portfolios senken (trendrisiken). die risikomodellierung unterlegt die einzelnen 
annahmeänderungen mit wahrscheinlichkeiten und erzeugt somit eine vollständige 
gewinn- und verlustverteilung. diese wahrscheinlichkeiten kalibrieren wir insbesondere 
anhand von historischen daten, die wir aus den zugrunde liegenden portfolios gewinnen. 
zusätzlich ziehen wir für die modellierung des sterblichkeitsrisikos auch allgemeine 
sterblichkeitsraten der bevölkerung heran.
um das vielfältige geschäft angemessen parametrisieren zu können, werden in der 
modellierung portfolios mit einer homogenen risikostruktur zusammengefasst. 
anschließend werden die einzelnen gewinn- und verlustverteilungen unter berück-
sichtigung der abhängigkeitsstruktur zu einer gesamtverteilung aggregiert. dabei 
legen wir insbesondere wert darauf, dass wir den effekt hoher schäden, die gleich-
zeitig verschiedene teile des portfolios treffen, beispielsweise bei einer pandemie, 
nicht unterschätzen.
marktrisiken
marktrisiken werden durch eine szenariobasierte simulationsrechnung bestimmt.  
die kalibrierung der szenarien, welche die möglichen zukünftigen werte dieser 
finanz instrumente und deren abhängigkeiten beschreiben, beruhen auf historischen 
wöchent lichen kapitalmarktdaten, wobei die daten bis 1999 zurückreichen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 131
risikobericht
ökonomisches risikokapital (erc) markt           
    rückversicherung    ergo    segment-diversifikation
5040 a+b
  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr
  mrd. €  mrd. €  mrd. €  mrd. €  mrd. €  mrd. €
aktienrisiko  4,6  5,0  1,3  1,5  –0,1  –
allgemeines zinsrisiko  3,3  2,7  4,5  4,9  –2,5  –2,5
spezifisches zinsrisiko  3,0  1,7  3,3  3,5  –1,1  –0,6
immobilienrisiko  1,4  1,4  0,9  1,1  –0,1  –0,1
währungsrisiko  2,3  1,4  0,3  0,2  –  –0,1
summe  14,6  12,2  10,3  11,2  –3,8  –3,3
diversifikationseffekt  –7,1  –5,6  –3,6  –4,1  –  –
gesamt  7,5  6,6  6,7  7,1  –1,7  –2,1
       
    gruppe   
  31.12.2014  vorjahr    veränderung
  mrd. €  mrd. €  mrd. €  %
aktienrisiko  5,8  6,5  –0,7  –10,8
allgemeines zinsrisiko  5,3  5,1  0,2  3,9
spezifisches zinsrisiko  5,2  4,6  0,6  13,0
immobilienrisiko  2,2  2,4  –0,2  –8,3
währungsrisiko  2,6  1,5  1,1  73,3
summe  21,1  20,1  1,0  5,0
diversifikationseffekt  –8,6  –8,5  –0,1  1,2
gesamt  12,5  11,6  0,9  7,8
aktienrisiko
der marktwert unserer aktien einschließlich der beteiligungen beläuft sich am 
31. dezember 2014 auf 12,4 (10,1) milliarden €. zu diesem zeitpunkt beträgt die aktien-
quote auf marktwertbasis vor berücksichtigung von derivaten 5,2 (4,8) %, nach berück-
sichtigung von derivaten 4,3 (4,6) %. hauptgrund für das im vergleich zum vorjahr 
niedrigere risikokapital für aktien ist der ausbau an absichernden aktienoptionen.
zinsrisiken
infolge des deutlich gesunkenen zinsniveaus steigen die marktwerte der zinsträger 
von munich re sowie die sensitivität gegenüber zinsänderungen im vergleich zum 
vorjahr an.
im geschäftsfeld rückversicherung beträgt der marktwert der zinssensitiven kapital-
anlagen zum 31. dezember 2014 72,3 (64,0) milliarden €. gemessen in einheiten der 
modifizierten duration beträgt die zinssensitivität dieser kapital anlagen 5,6 (4,4), wäh-
rend die modifizierte duration der passivseite 4,6 (3,1) ausmacht. die veränderung der 
frei verfügbaren eigenmittel bei einem zinsrückgang um einen basispunkt beträgt ca. 
0,4 (4,1) millionen €.
der marktwert der zinssensitiven kapitalanlagen beträgt im geschäftsfeld ergo zum 
31. dezember 2014 135,2 (120,4) milliarden €. die zinssensitiven kapitalanlagen weisen 
eine modifizierte duration von 8,3 (7,4) und die verpflichtungen von 9,2 (8,1) auf. insge-
samt ist aufgrund der gezeichneten langfristigen optionen und garantien des lebens-
versicherungsgeschäfts nach wie vor eine exponierung gegenüber fallenden zinsen vor-
handen. die veränderung der frei verfügbaren eigenmittel bei einem rückgang des 
zinsniveaus um einen basispunkt beträgt ca. –16,8 (–10,3) millionen €.
der anstieg des allgemeinen zinsrisikos im geschäftsfeld rückversicherung ist auf 
eine gestiegene sensitivität gegenüber veränderungen der zinsstrukturkurve, verursacht 
durch das gesunkene zinsniveau sowie die abwertung des euro, zurückzuführen. im 
geschäftsfeld ergo wird der zinsinduzierte risikoanstieg durch eine verbesserte 
diversifikation zwischen lebens- und krankenversicherungsgeschäft überkompensiert, 
wodurch dort das allgemeine zinsrisiko abnimmt. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
132 konzernlagebericht
risikobericht
für den anstieg des spezifischen zinsrisikos in der gruppe sind neben dem gesunkenen 
zinsniveau der ausbau der spread-exponierung sowie eine verfeinerung der spread-
modellierung verantwortlich.
währungsrisiko
unsere versicherungstechnischen verpflichtungen werden im wesentlichen wäh-
rungskongruent bedeckt. das währungsrisiko hat sich gegenüber dem vorjahr unter 
anderem aufgrund der aufwertung des us-dollar gegenüber dem euro erhöht.
kreditrisiken
kreditrisiken ermittelt munich re mit einem portfoliomodell, das sowohl marktwert-
änderungen aufgrund von bonitätsänderungen als auch ausfälle von schuldnern 
berücksichtigt. kalibriert wird das modell dabei über einen kreditzyklus. das kredit-
risiko aus kapitalanlagen (inklusive depotforderungen und cds) und den anteilen  
der rückversicherer an den versicherungstechnischen rückstellungen wird dabei auf 
basis einzelner schuldner berechnet. für die zugehörigen migrationswahrscheinlich-
keiten und ausfallwahrscheinlichkeiten verwenden wir historische kapitalmarktdaten. 
 korrelationseffekte zwischen einzelnen schuldnern werden unter berücksich tigung 
der jeweiligen zugehörigkeit zu branchen und ländern abgeleitet. den branchen- und 
länderkorrelationen liegen die abhängigkeiten der jeweilig zugehörigen aktienindizes 
zugrunde. die kalibrierung des kreditrisikos aus forderungen erfolgt auf basis unserer 
unternehmenseigenen historischen schadenerfahrung. im lebens- und krankenerst-
versicherungsgeschäft berücksichtigen wir darüber hinaus den anteil der risikoredu-
zierenden wirkung am kreditrisiko, der durch die versicherungsnehmer beteiligung an 
den überschüssen entsteht.
der marktwert der festverzinslichen wertpapiere und darlehen beträgt zum 
angaben zu ratings dieser wert- 31. dezember 2014 199,7 (176,6) milliarden € und entspricht 84,7 (83,9) % des markt-
papiere finden sie im konzern- werts der kapitalanlagen von munich re. diese wertpapiere machen damit den 
anhang auf seite 216 ff.
 größten teil unserer bestände aus.
in unserem internen risikomodell berechnen und allokieren wir auch risikokapital für 
sehr gut geratete staatsanleihen.
zum 31. dezember 2014 sind unsere in rückdeckung gegebenen rückstellungen 
gegenüber rückversicherern folgenden ratingklassen zugeordnet:
5045
in rückdeckung gegebene versicherungstechnische rückstellungen nach rating   
%  31.12.2014  vorjahr
aaa  4,6  4,8
aa  50,0  50,3
 a  40,8  36,9
bbb und niedriger  0,9  4,7
kein rating verfügbar  3,7  3,3
die verschiebungen beruhen hauptsächlich auf der veränderung des ratings weniger 
rückversicherer.
operationelle risiken
um die operationellen risiken zu quantifizieren, verwenden wir szenarioanalysen. diese 
werden jährlich mit erfahrenen mitarbeitern der geschäftsfelder und der relevanten 
gesellschaften erstellt bzw. aktualisiert. die ergebnisse fließen in die modellierung des 
ökonomischen risikokapitals für operationelle risiken ein. zur validierung dieser 
ergebnisse werden verschiedene instrumente herangezogen, beispielsweise ergebnisse 
des iks oder interne und externe schadendaten. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 133
risikobericht
verfügbare eigenmittel
dem ökonomischen risikokapital als anforderung an den kapitalbedarf stellen wir die 
verfügbaren eigenmittel gegenüber. diese verfügbaren eigenmittel werden auf grund-
lage einer ökonomischen bewertung abgeleitet. dabei werden die kapitalanlagen im 
wesentlichen über beobachtbare marktpreise bzw. ableitbare parameter bewertet. die 
bewertung der versicherungstechnischen verpflichtungen beruht auf der verwendung 
einer zinsstrukturkurve, mit der die zukünftigen zahlungsströme bestimmt bzw. abge-
zinst werden. die verfügbaren eigenmittel ergeben sich als summe des sogenannten 
ökonomischen eigenkapitals und des verfügbaren hybridkapitals. das ökonomische 
eigenkapital basiert im wesentlichen auf dem ifrs-eigenkapital. dieses wird jedoch 
um verschiedene ökonomisch angemessene bereinigungen angepasst.
die nicht bilanzierten unrealisierten gewinne und verluste enthalten ökonomische an -
passungen für positionen in schaden/unfall und bei munich health, die nicht zum markt-
wert bewertet werden. diese betreffen insbesondere grundstücke und bauten sowie 
 darlehen. bei der bewertung in schaden/unfall sowie leben/gesundheit nehmen wir 
unterschiedliche adjustierungen vor. dabei verwenden wir für die abzinsung bzw. projek-
tion von zahlungsströmen jeweils die reine swapkurve. diese enthält weder die unter 
 solvency ii mögliche bzw. geforderte kreditrisiko- noch die volatilitäts- bzw. matching-
anpassung. darüber hinaus ist auch die extrapolation der zinsstrukturkurve hin zum 
langfristigen zielzins (ultimate forward rate, ufr) nicht berücksichtigt. insgesamt 
gehen wir davon aus, dass die unter solvency ii geforderten anpassungen gegenüber 
der derzeit verwendeten kurve die verfügbaren eigenmittel ansteigen lassen.
in schaden/unfall bzw. munich health projizieren wir die künftigen schadenzahlungen 
mit aktuariellen methoden. dabei zinsen wir geschätzte zahlungsströme ab und fügen 
eine nach streng ökonomischen grundsätzen hergeleitete risikomarge hinzu.
für unser geschäft in leben/gesundheit, für das wir einen marktkonsistenten embedded 
value (mcev) ausweisen, betrachten wir diesen als werthaltiges, zur abfederung von 
risiken bereitstehendes kapital und adjustieren somit um den teil, der nicht schon im 
ifrs-eigenkapital enthalten ist. auch der mcev enthält bereits eine nach ökonomi-
eine ausführliche darstellung des  schen grundsätzen hergeleitete risikomarge. zu deren bestimmung berechnen wir für 
mcev finden sie unter   die nicht hedgebaren risiken ein risikokapital auf basis unseres internen ökonomischen 
www.munichre.com/ 
risikokapitalmodells. 
embeddedvalue-de
demgegenüber sind aktivierte geschäfts- oder firmenwerte und sonstige immaterielle 
vermögenswerte teil des ifrs-eigenkapitals der gruppe. da ihre werthaltigkeit in 
 krisensituationen beeinträchtigt sein könnte, ziehen wir sie bei der bestimmung des 
ökonomischen eigenkapitals ab. gleichermaßen verfahren wir mit aktiven latenten 
steuern auf verlustvorträge nach ifrs, sofern sie nicht durch einen überhang an 
 passiven latenten  steuern bei der jeweiligen gesellschaft bzw. der us-steuergruppe 
gedeckt sind.
verfügbare eigenmittel     
mrd. €  31.12.2014  vorjahr  veränderung
5050
ifrs-eigenkapital  30,3  26,2  4,1
nicht bilanzierte unrealisierte gewinne und verluste   1,5  1,3  0,2
bewertungsanpassungen schaden/unfall und leben/gesundheit1  4,8  9,1  –4,3
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte   –3,6  –4,0  0,4
steuern und sonstiges  –0,1  –0,2  0,1
ökonomisches eigenkapital   32,9  32,4  0,5
hybridkapital  5,9  5,8  0,1
verfügbare eigenmittel2   38,8  38,2  0,6
1   die veränderung der bewertungsanpassungen ist im wesentlichen auf rückläufige mcev-werte in der lebens- und  krankenversicherung 
infolge der gefallenen zinsen zurückzuführen.
2   die in den verfügbaren eigenmitteln enthaltenen kapitalmaßnahmen belaufen sich auf 2,6 milliarden € (betreffen im wesentlichen die 
dividendenausschüttung und aktienrückkäufe).
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
134 konzernlagebericht
risikobericht
das hybridkapital setzt sich zusammen aus nachrangigen verbindlichkeiten und den 
bestandsfinanzierungsmitteln deutscher lebenserstversicherungsgesellschaften. 
hierbei handelt es sich um die freien mittel zur finanzierung des künftigen neugeschäfts 
durch den bestand, die weder dem aktionär noch den versicherungsnehmern zuge-
ordnet werden.
der ökonomische kapitalpuffer zeigt, um welchen betrag die verfügbaren eigenmittel 
das ökonomische risikokapital übersteigen. der ökonomische solvabilitätskoeffizient 
ergibt sich als quotient der verfügbaren eigenmittel (abzüglich angekündigter, aber 
noch nicht vollzogener kapitalmaßnahmen, zum beispiel der dividendenausschüttung 
für das jeweils abgelaufene geschäftsjahr) und des ökonomischen risikokapitals. im 
zeitverlauf stellt sich die situation so dar:
ökonomische solvabilitätskoeffizient-komponenten       
5055
    31.12.2014  vorjahr  veränderung
(a) ökonomisches eigenkapital  mrd. €  32,9  32,4  0,5
(b) verfügbare eigenmittel  mrd. €  38,8  38,2  0,6
(c) verfügbare eigenmittel (nach angekündigter dividende und aktienrückkauf)  mrd. €  37,2  36,2  1,0
(d) ökonomisches risikokapital  mrd. €  26,9  23,7  3,2
       
(b) minus (d): ökonomischer kapitalpuffer  mrd. €  11,9  14,5  –2,6
(c) dividiert durch (d): ökonomischer solvabilitätskoeffizient  %  138  153 
der ökonomische solvabilitätskoeffizient von 138 (153) % ist gegenüber dem vorjahr 
über unsere regulatorische  um 15 prozentpunkte gefallen, bringt aber weiterhin die kapitalstärke von munich re 
 solvenzanforderung berichten  zum ausdruck. das ökonomische risikokapital von munich re, das zum obigen 
wir auf seite 106 f.
solvabilitäts koeffizienten führt, entspricht dem 1,75-fachen des kapitals, das unter 
solvency ii auf basis des internen risikomodells voraussichtlich notwendig ist. ein 
 verzicht auf den sicherheitsaufschlag von 75 % auf den value-at-risk zu einem sicher-
heitsniveau von 99,5 % – und die damit einhergehende übereinstimmung mit dem 
 solvency-ii-standard – würde zu einem ökonomischen solvabilitätskoeffizienten von 
242 (267) % führen. 
um den rorac zu berechnen, ist ferner das „zusätzlich vorhandene ökonomische 
eine definition des rorac finden  eigenkapital“ relevant: es ist die differenz des ökonomischen eigenkapitals und des 
sie auf seite 40 ökonomischen risikokapitals und betrug am 31. dezember 2014 6,0 (8,7) milliarden €. 
ausgewählte risikokomplexe
übergreifende kumulrisiken
globale oder regionale wirtschafts- und finanzkrisen
munich re ist stark im euroraum investiert. dabei legen wir wert auf eine entsprechend 
breite diversifikation der kapitalanlagen als gegenposition zu unseren versicherungs-
technischen rückstellungen und verbindlichkeiten in euro. vor allem in der lebens- 
und  krankenerstversicherung nutzen wir staatsanleihen zur währungs- und laufzeitkon-
gruenten anlage entsprechend unseren versicherungstechnischen verbindlichkeiten. 
das wachstum in der eurozone konnte sich 2014 stabilisieren. gleichwohl war ein 
anstieg wirtschaftlicher unsicherheiten zu beobachten, die durch die expansive geld-
politik der ezb für die zukunft weiter verschärft werden. die renditeaufschläge von 
staatsanleihen der peripherieländer gegenüber deutschen bundesanleihen haben sich 
weiter reduziert. dies gilt jedoch nicht für griechische staatsanleihen. hier existieren 
weiterhin erhebliche politische risiken mit möglichen auswirkungen auf den euro raum. 
die fundamentale situation der staatsfinanzen in vielen ländern ist weiterhin ange-
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 135
risikobericht
spannt. die notwendigkeit weiterer budgetkonsolidierung trotz schwachen wachstums 
und hoher arbeits losigkeit ist insbesondere für die nationalen politischen mandats-
träger eine schwierige aufgabe. 
das niedrigzinsumfeld stellt vor allem lebensversicherungsgesellschaften im euro-
raum vor große herausforderungen. die schwankungen an den kapitalmärkten führen 
zu hohen volatilitäten unserer kapitalanlagen und  verbindlichkeiten an den bewertungs-
stichtagen. diesen risiken wirken wir mittels verschiedener risiko management-
maßnahmen entgegen.
bei der überwachung der länderrisiken verlassen wir uns nicht nur auf die gängigen 
ratings, sondern analysieren eigenständig die politische, wirtschaftliche und fiskalische 
situation in den wichtigsten für die kapitalanlage in betracht kommenden staaten. 
zudem werten unsere experten die informationen aus, die sich aus den börsenkurs-
bewegungen der von den staaten emittierten anleihen oder derivaten ableiten lassen. 
auf dieser basis sowie unter berücksichtigung der anlagenotwendigkeiten der 
geschäftsfelder in den jeweiligen währungsräumen und ländern werden limite oder 
konkrete maßnahmen vorgeschlagen, über die das group investment committee 
 entscheidet. diese limite sind konzernweit bei der vermögensanlage sowie für die 
ver sicherung von politischen risiken bindend. ausnahmen bedürfen der zustimmung 
durch den konzernausschuss.
auf der grundlage von definierten stress-szenarien bezüglich der weiteren entwick-
lungen in der euro-staatsschuldenkrise prognostizieren unsere experten mögliche 
folgen für die finanzmärkte, die marktwerte unserer kapitalanlagen und die barwerte 
der versicherungstechnischen verbindlichkeiten. auf gruppenebene dämpfen dabei 
die hohe diversifikation in den kapitalanlagen, die struktur der verbindlichkeiten 
sowie das aktive gruppenweite asset-liability-management etwaige negative effekte.
neben der staatsschuldenkrise im euroraum sorgen internationale krisen wie in der 
ukraine weiterhin für große unsicherheiten. mögliche konsequenzen treffen vor allem 
unsere kapitalanlagen. um solchen risiken zu begegnen und angemessene maßnahmen 
bestmöglich in die wege zu leiten, erfolgt eine enge abstimmung zwischen der makro-
ökonomischen bewertung, der kapitalmarkteinschätzung, dem risikomanagement 
und dem kapitalanlageprozess.
pandemie
ein weiteres beispiel für übergreifende kumule ist der fall einer schweren pandemie, 
bei dessen eintreten munich re (wie andere unternehmen der versicherungswirt-
schaft) risiken aus deutlich erhöhter sterblichkeit und morbidität sowie verwerfungen 
auf den kapitalmärkten ausgesetzt wäre. wir begegnen diesem risiko, indem wir 
unsere gesamte exponierung eingehend analysieren (szenarioanalyse) und geeignete 
maßnahmen zur risikosteuerung definieren.
klimawandel
der klimawandel ist langfristig eines der größten änderungsrisiken für die versiche-
rungswirtschaft. in unserem corporate climate centre entwickeln und koordinieren 
wir hierzu einen ganzheitlichen strategischen ansatz und analysieren und bewerten 
dieses risiko. die ergebnisse stehen allen geschäftsbereichen sowie dem corporate 
underwriting und dem integrated risk management zur verfügung.
neue ergebnisse der  wir können die bekannten risiken unseres bestands auf der basis des aktuellen stands 
 klimaforschung setzen   der klimaforschung angemessen beurteilen. allerdings sind die wissenschaftlichen for-
wir zügig um schungsgebiete zu klimawandelfragen vielschichtig, und das politisch-regulatorische 
umfeld entwickelt sich dynamisch. deshalb sind wir zur vorsicht gezwungen, wenn wir 
neue oder sich ändernde risiken abstecken und bewerten. dafür verwenden wir einen 
fachübergreifenden ansatz, der – je nach risikosituation – das notwendige wissen und 
die erfahrung unserer naturwissenschaftler, underwriting-experten,  juristen, ökonomen 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
136 konzernlagebericht
risikobericht
und aktuare nutzt und bündelt. erforderliche anpassungen in der risikobewertung 
 aufgrund neuer ergebnisse in der klimaforschung oder tatsächlicher schadenentwick-
lungen können wir wegen der meist einjährigen vertragslaufzeit bei unseren natur-
gefahrendeckungen zeitnah umsetzen.
neue und komplexe risiken
unsere risikofrüherkennung erfasst unter anderem emerging risks, also risiken, die 
entstehen, weil sich rechtliche, soziopolitische oder naturwissenschaftlich-technische 
rahmenbedingungen ändern oder neu ergeben, sodass sie noch nicht erfasste oder 
nicht erkannte auswirkungen auf unser portfolio haben können. bei diesen risiken ist 
die unsicherheit in bezug auf schadenausmaß und eintrittswahrscheinlichkeit natur-
gemäß sehr hoch. 
trends und schwache signale erkennen wir auf vielfältige weise, zum beispiel mithilfe 
einer systematischen trendforschung, unseres wissensmanagements oder regelmäßi-
ger strukturierter diskussionen im „emerging risks think tank“ und der weltweiten 
„emerging risk community“, einer gruppe von experten, die emerging risks auf mög-
liche auswirkungen auf munich re untersucht. dabei geht es auch um zusammenhänge 
und abhängigkeiten zwischen unterschiedlichen risiken sowie um weiter gehende 
 folgen, die – auch indirekt – mit den emerging risks verbunden sind. kooperationen 
mit externen partnern ergänzen das interne frühwarnsystem, beispielsweise die 
 emerging-risk-initiative des cro-forums.
ein beispiel für emerging risks sind cyberrisiken. die zunehmende verbreitung von 
informationstechnologie in gesellschaft und wirtschaft hat gravierende auswirkungen. 
die rasante entwicklung verändert unser arbeitsleben und unser sozialverhalten und 
schafft neue rahmenbedingungen für industrie, handel, verkehr, die energie- und 
 rohstoffversorgung. aber auch unser gesundheitswesen, die internationalen wirtschaft-
lichen und politischen beziehungen sowie das militär sind angesichts des raschen 
 it-fortschritts ständigen veränderungen unterworfen. in unserem emerging risk 
management beobachten wir diese entwicklungen intensiv und erarbeiten  daraus 
ansätze für das risikomanagement, aber ebenso für die entwicklung von neuen 
geschäftsmöglichkeiten.
risiken aus ökologischen,   auch risiken, die sich aus umweltaspekten, der gesellschaftlichen verantwortung und 
sozialen oder governance-  der guten unternehmensführung (esg) ergeben können, werden systematisch erfasst. 
themen werden ebenfalls   das group corporate responsibility committee identifiziert und priorisiert besonders 
systematisch erfasst
sensible themen und beauftragt eine untersuchung unter einbindung aller relevanten 
experten im unternehmen. 
unser konzernweites koordinatoren-netzwerk stellt den expertise- und erfahrungs-
austausch in allen teilen der gruppe sicher. innerhalb der versicherungsbranche  
über die einzelnen unternehmen hinaus erfolgt dieser austausch über die principles 
for sustainable insurance-initiative oder die „working group on sustainability“ des 
 cro-forums. 
da die globalen abhängigkeiten zunehmen und sich technologische innovationen 
rasch verbreiten, treten immer wieder ereignisse auf, die das klassische risikomanage-
ment über szenarien an seine grenzen bringen. sowohl das auftreten eines ereignis-
ses als auch die möglichen folgewirkungen sind zunehmend schwer vorhersehbar. 
beispiele aus der vergangenheit sind das erdbeben in japan und die überschwemmung 
in thailand aus dem jahr 2011. beide naturkatastrophen wirkten sich nicht nur verhee-
rend auf bevölkerung, infrastruktur und wirtschaft in den betroffenen regionen aus, 
sondern betrafen auch die weltweiten lieferketten. die naturkatastrophe führte damit 
mittelbar zu betriebsunterbrechungen im verarbeitenden gewerbe in weit entfernten 
ländern. derartige ereignisketten werden in der zukunft wichtiger. mithilfe eines sys-
tembasierten ansatzes analysieren wir daher auch abhängigkeiten in vielschichtigen 
risiken und haben hierfür den complex accumulation risk explorer (care) entwickelt. 
mit dieser methode können risiken und deren wechselwirkung transparent gemacht 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 137
risikobericht
und zumindest ansatzweise quantifiziert werden. mit care können wir die identifika-
tion und strukturierung komplexer kumulrisiken in unserem  eigenen risikomanagement 
verbessern und unsere kunden unterstützen. damit kommen wir auch der  steigenden 
nachfrage nach der rückversicherung derartiger risiken entgegen.
rechtliche, aufsichtsrechtliche, bilanzielle und steuerrechtliche 
risiken
rechtsrisiken
rechtsstreitigkeiten 
die münchener rück sucursal españa y portugal hat im dezember 2009 gegen einen 
bußgeldbescheid der spanischen kartellbehörde cnc in höhe von 15,9 millionen € 
wegen des vorwurfs wettbewerbsbeschränkender absprachen rechtsmittel eingelegt, 
dem das gericht inzwischen stattgegeben hat. die cnc hat hiergegen wiederum frist-
gerecht rechtsmittel eingelegt. wir erwarten eine entscheidung im mai 2015.
nach dem scheitern des bundesstaatlichen gesetzgebungsverfahrens zum fairness in 
asbestos injury resolution act im februar 2006 wurden in mehreren us-bundesstaaten 
gesetzesinitiativen (tort reform) verabschiedet, die sich aus unserer sicht positiv auf 
die regulierung von asbestschäden auswirken können. aufgrund von enthüllungen 
über häufig fragwürdige asbesterkrankungsdiagnosen und den daraus  folgenden klagen 
befassen sich einige untersuchungsausschüsse mit der aufklärung der umstände. 
ähnlich fragwürdige praktiken wurden bei silikose-klagen aufgedeckt. diese entwick-
lungen deuten darauf hin, dass man in der us-rechtspraxis missbräuchlichen haft-
pflichtklagen zunehmend entschlossen entgegentritt. ob und inwieweit dies die schaden-
entwicklungen in der versicherungswirtschaft künftig vorteilhaft beeinflusst, lässt  
sich derzeit nicht sagen, zumal die klägeranwaltschaft große anstrengungen unter-
nimmt, die initiativen der tort reform zurückzudrängen. zurzeit belasten uns noch 
immer teilweise hohe nachmeldungen für schäden aus asbest erkrankungen und ähn-
lichen haftungskomplexen. wir können zwar beobachten, dass die anzahl der asbest-
klagen insgesamt rückläufig ist, die anzahl schwerer mesothelioma- und anderer 
krebsfälle blieb in den vergangenen jahren jedoch relativ konstant.
ehemalige minderheitsaktionäre der ergo versicherungsgruppe ag versuchen,  
in einem spruchverfahren eine nachbesserung ihrer barabfindung zu erreichen. das 
materielle risiko ist begrenzt durch die anzahl abfindungsberechtigter aktien (ca. 
237.000 stück) und das obere ende der bandbreite, innerhalb derer man den unter-
nehmenswert der ergo versicherungsgruppe ag zum bewertungsstichtag fest-
setzen kann. 
die anfechtungs- und nichtigkeitsklageverfahren gegen beschlüsse der hauptver-
sammlungen 2012 und 2013 der münchener rückversicherungs-gesellschaft wurden 
nach klageabweisungen und zurückweisungen der klägerischen berufungen im 
berichtsjahr zu unseren gunsten jeweils rechtskräftig beendet. 
bei gericht anhängig ist eine reihe von verfahren gegen verschiedene gesellschaften 
der ideenkapital gruppe. diese hat geschlossene fonds konzipiert und insbesondere 
über banken an private anleger vertrieben. zum portfolio gehören medien-, immobilien-, 
lebensversicherungs- und schiffsfonds. kläger sind fondsanleger, die im wesent-
lichen prospekt- und produktmängel geltend machen. weitere klagen und damit ver-
bundene reputationsrisiken sind nicht auszuschließen.
rechtsänderungsrisiken
mit urteil vom 19. dezember 2013 hatte der europäische gerichtshof (eugh) entschie-
den, dass die ausschlussfrist des sogenannten policenmodells (§ 5a abs. 2 satz 4 vvg 
a. f.) in der lebensversicherung gegen europäisches recht verstößt. der bundesge-
richtshof (bgh) hat diese entscheidung mit urteil vom 7. mai 2014 umgesetzt. danach 
können kunden noch später als ein jahr nach abschluss des versicherungsvertrags ein 
widerspruchsrecht haben. voraussetzung ist, dass sie über dieses recht nicht ordnungs-
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
138 konzernlagebericht
risikobericht
g  emäß belehrt worden sind. gleiches gilt, wenn sie die versicherungsbedingungen 
oder eine verbraucherinformation nicht erhalten haben. betroffen sind lebensversiche-
rungen, die zwischen 1995 und 2007 nach dem sogenannten policenmodell abgeschlos-
sen wurden. mit urteil vom 17. dezember 2014 hat der bgh seine rechtsprechung auf 
vertragsschlüsse nach dem sogenannten antragsmodell erstreckt. den kunden steht 
damit auch noch später als einen monat nach zahlung der ersten prämie ein rück-
trittsrecht zu, wenn sie über dieses recht nicht ordnungsgemäß belehrt worden sind. 
betroffen sind lebensversicherungen, die ab dem 29. juli 1994 bis zum 31. dezember 
2007 nach dem antragsmodell bzw. dem invitatiomodell abgeschlossen wurden. wel-
che rechtsfolgen sich aus den urteilen vom 7. mai 2014 bzw. 17. dezember 2014 ergeben, 
hat der bgh nicht abschließend entschieden. hier bleibt die weitere rechtsprechung 
abzuwarten. auf andere sparten als die lebensversicherung können die entscheidungen 
nicht übertragen werden. 
die anhaltenden diskussionen zum deutschen gesundheitssystem könnten zu weiteren 
veränderungen der gesetzlichen rahmenbedingungen führen. hier ist insbesondere 
die sogenannte bürgerversicherung zu nennen. würden alle personen in die ver siche-
rungspflicht der gesetzlichen krankenversicherung einbezogen, würde das neugeschäft 
der privaten krankenversicherer in der vollversicherung versiegen. wir beobachten 
dieses risiko schon seit vielen jahren. für die gesetzliche pflegeversicherung gibt es 
mit der „pflegebürgerversicherung“ analoge vorschläge.
aufsichtsrechtliche risiken
in der europäischen union steht die aufsicht über erst- und rückversicherer aufgrund 
des regelwerks von solvency ii vor tief greifenden veränderungen. dadurch steigen 
insbesondere die anforderungen an den kapitalbedarf. 
nach langjährigen verhandlungen haben sich die an der eu-gesetz gebung beteiligten 
institutionen (europäischer rat, europäisches parlament und eu-kommission) auf 
standards geeinigt, die zum 1. januar 2016 in kraft treten sollen und schon im vorfeld 
die aufsichtspraxis prägen. die delegierten rechtsakte wurden im januar 2015 finali-
siert. die technischen durchführungsstandards befinden sich derzeit in der phase ihrer 
öffentlichen konsultation und werden sukzessive im jahr 2015 fertiggestellt. für 2014 
und 2015 hat die europäische aufsichtsbehörde für das versicherungswesen und die 
betriebliche altersversorgung (eiopa) eine sogenannte „preparatory phase“ eingeführt 
und „preparatory guidelines“ veröffentlicht, mit denen unter anderem bei den nationa-
len aufsichtsbehörden eine vorgezogene berichterstattung für ausgewählte sachver-
halte angefordert wird. diese eiopa guidelines hat die bafin durch weitere eigene 
veröffentlichungen konkretisiert. deren umsetzung wird zu höheren anforderungen in 
der berichterstattung führen. bei einem anhaltenden niedrigzinsumfeld stellen vor 
allem die neuen kapitalanforderungen nach solvency ii eine besondere herausforde-
rung für lebenserstversicherungsunternehmen dar, auch für die der gruppe. so ist bei 
niedrigen zinsen auf ebene der versicherungsunternehmen mit deutlich erhöhten 
kapitalanforderungen zu rechnen, während die aufsichtsrechtlich maßgeblichen eigen-
mittel erheblich reduziert sind. daraus kann sich schon 2015 die notwendigkeit der 
gezielten stützung durch gruppeninterne transaktionen oder der beantragung von 
gesetzlichen übergangserleichterungen für einzelne einheiten ergeben.
bei der american modern insurance group (american modern) wurde festgestellt, 
dass durch von american modern beauftragte vermittler im bereich financial institu-
tions tarife verwendet und beiträge von einigen versicherungsnehmern erhoben 
 wurden, die teilweise unter, teilweise aber auch über den aufsichtsrechtlich genehmig-
ten tarifen lagen. american modern hat die ratenabweichungen den zuständigen 
 aufsichtsbehörden angezeigt und stellt derzeit in abstimmung mit diesen einen  
„corrective action plan“ fertig.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 139
risikobericht
bilanzielle risiken
informationen zur bilanzierung  unter bilanziellem risiko verstehen wir das risiko einer negativen beeinflussung unseres 
von geschäfts- oder firmen- jahresergebnisses bzw. des bilanziellen eigenkapitals infolge von unvorhergesehenen 
werten erhalten sie im konzern-
wertberichtigungen der bilanziellen aktiva bzw. erhöhungen der passiva. bilanzielle 
anhang auf seite 182; ergebnisse 
risiken ergeben sich vor allem aus veränderungen von kapitalmarktparametern sowie 
der werthaltigkeitsprüfungen 
unvorhergesehenem anpassungsbedarf bei den annahmen der versicherungstechni-
 finden sie auf seite 202 ff. 
schen verpflichtungen, die zu nachreservierungen führen können. darüber hinaus 
können auch veränderungen im allgemeinen makroökonomischen umfeld die aus 
aktivpositionen erzielbaren cashflows beeinflussen. zu diesen positionen sind auch 
die geschäfts- oder firmenwerte aus der erstkonsolidierung von tochterunternehmen 
zu zählen, die regelmäßigen werthaltigkeitsprüfungen unterzogen werden. aus den 
veränderungen von annahmen, die wir als basis für unsere berechnungen verwendeten, 
können sich wertminderungen dieser positionen in der zukunft ergeben.
steuerrisiken
als reaktion auf die finanzmarkt- und staatsschuldenkrise ist europaweit eine tendenz 
zur erhöhung der unternehmensteuerbelastung erkennbar. in deutschland werden vor 
allem die einführung einer finanztransaktionsteuer und die einschränkung der besteue-
rungsprivilegien von investmentfonds diskutiert. nach der bereits erfolgten abschaf-
fung der steuerfreiheit der streubesitzdividenden ist eine zukünftige besteuerung der 
veräußerungsgewinne aus beteiligungen im streubesitz nicht unwahrscheinlich. wel-
che dieser konzepte tatsächlich umgesetzt werden, ist derzeit noch nicht absehbar. für 
uns sind jährliche steuerliche mehrbelastungen im unteren dreistelligen millionen-euro-
bereich aus diesen diskutierten vorhaben nicht ausgeschlossen.
regulatorische entwicklungen
um die anforderungen der solvency-ii-richtlinie in das nationale recht zu überführen, 
hat der deutsche bundestag bereits im februar 2015 ein neues versicherungsaufsichts-
gesetz (vag) verabschiedet. neben den solvency-ii-anforderungen wird das neue 
vag zahlreiche alte regelungen beibehalten. dazu gehören insbesondere anforderun-
gen, die 2014 durch das lebensversicherungsreformgesetz neu in das vag hinzukamen 
und die darauf abzielen, die leistungsfähigkeit der lebensversicherungen in deutsch-
land zu sichern und die verbraucher noch besser zu schützen. auf europäischer ebene 
wurden 2014 insbesondere die revision der finanzmarktrichtlinie (mifid2) und die 
verordnung zu basisinformationsblättern für anlageprodukte (prips-verordnung) ver-
abschiedet. die beratungen über die vorschläge der eu-kommission zur neufassung 
der richtlinie über versicherungsvermittlung (imd2) dauern fort. kontroverse positionen 
bestehen insbesondere zur frage der vergütungstransparenz und zu provisionsverboten. 
hier versuchen vor allem die skandinavischen länder, die niederlande und großbritannien, 
ihre nationalen regulierungen eu-weit zu etablieren. die bundesregierung spricht sich 
demgegenüber bisher für eine minimalharmonisierung aus, die raum für nationale 
vertriebsstrukturen lässt.
auf globaler ebene gehen die arbeiten an zusätzlichen aufsichtsrechtlichen anforde-
rungen für systemrelevante finanzunternehmen (sifi) weiter. dabei zielt systemische 
relevanz nicht auf die grundsätzliche bedeutung einer branche für die volkswirtschaft 
ab, sondern auf die auswirkungen, welche die insolvenz eines einzelnen unternehmens 
für die globalen finanzmärkte und die realwirtschaft haben kann. die versicherungs-
wirtschaft ist der auffassung, dass vom kerngeschäft eines erst- oder rückversicherers 
keine systemische gefahr ausgeht. vielmehr haben die versicherer während der finanz-
krise zu mehr stabilität beigetragen. gleichwohl hat das financial stability board 
(fsb) eine liste mit neun global tätigen erstversicherungsunternehmen veröffentlicht, 
die es als systemrelevant einstuft – sogenannte g-siis (globally systemically important 
insurers). eine überprüfung, ob auch rückversicherer potenziell system relevant sein 
können, wurde vom fsb wiederholt vertagt und nunmehr für 2015 angekündigt. mög-
licherweise schließt sich an die globale diskussion eine nationale an.  darüber hinaus 
könnten bestimmte rechtsfolgen mittelbar auch auf nicht systemrelevante unterneh-
men anzuwenden sein. so ist zum beispiel davon auszugehen, dass bestimmte teile 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
140 konzernlagebericht
risikobericht
eines sanierungs- und abwicklungsplans letztlich von allen größeren versicherungs-
unternehmen vorzuhalten sein werden. unter aufsichtsexperten und von vielen auf-
sichtsbehörden werden derartige pläne schon heute als teil eines guten risikomanage-
ments angesehen.
neben der sifi-thematik verfolgen fsb und iais (international association of insurance 
supervisors) die entwicklung eines regelwerks (common framework, comframe), 
das voraussichtlich ab 2019 der internationale standard zur beaufsichtigung großer, 
international tätiger versicherungsgruppen werden soll. comframe soll unter anderem 
die vielfältigen gruppenweiten aktivitäten dieser unternehmen durch eine effiziente 
kooperation und koordination unter den aufsehern besser erfassen und weltweit zur 
harmonisierung der aufsichtsprozesse führen. wichtiger bestandteil von comframe 
wird eine neu zu entwickelnde globale kapitalanforderung sein (global insurance capital 
standard, ics), für die erste überlegungen und übergeordnete prinzipien vorliegen.
zusammenfassung
unsere leitungsgremien haben im berichtsjahr in den definierten prozessen die risiko-
toleranz für die wesentlichen risikokategorien explizit festgelegt und anhand von 
kennzahlen beziffert. die risikotoleranz haben wir entlang der gruppenhierarchie fest-
gesetzt, dokumentiert und im unternehmen kommuniziert. die risikoexponierungen 
wurden 2014 regelmäßig quantifiziert und mit der risikotoleranz abgeglichen. die risiko-
situation von munich re halten wir daher für beherrschbar und kontrolliert.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 141
chancenbericht
chancenbericht
—  technischer fortschritt, demografischer wandel und regulatorische 
änderungen eröffnen möglichkeiten für profitables wachstum
—  entwicklung der schwellenländer bietet gelegenheiten zum ausbau 
und zur weiteren diversifizierung des portfolios
—  chancen entstehen durch innovative produkt- und servicelösungen 
für unsere kunden in zukunftsfeldern wie erneuerbaren energien und 
wetterrisiken
das geschäftsmodell von munich re kombiniert erst- und rückversicherung unter einem 
dach. wir sind von der zukunftsfähigkeit der traditionellen rückversicherung über-
zeugt. mit den erstversicherungsaktivitäten, die wir aus dem geschäftsfeld rückver-
sicherung betreiben, sowie mit unseren geschäftsfeldern ergo und munich health 
informationen über aktuelle  haben wir uns zusätzlich profitable wachstumschancen erschlossen. wir übernehmen 
 entwicklungen finden sie in  risiken aus den verschiedensten bereichen des privaten und wirtschaftlichen lebens 
unseren pressemitteilungen auf 
und bieten finanziellen schutz und risikomanagement. doch überraschende und 
unserer internetseite unter  
unvorhergesehene entwicklungen können niemals ganz ausgeschlossen werden. um 
www.munichre.com/presse
uns vor daraus entstehenden risiken zu schützen, haben wir ein ausgefeiltes risiko-
management etabliert, das im risikobericht ausführlich beschrieben wird. insgesamt 
sind wir gut gerüstet, um entstehende chancen zum nutzen unseres unternehmens zu 
ergreifen.
für munich re eröffnen sich erweiterte geschäftsmöglichkeiten, wenn sich zentrale 
volkswirtschaftliche rahmenbedingungen besser entwickeln als angenommen. so 
würde sich ein stärkeres wirtschaftswachstum in den usa oder deutschland und eine 
raschere konjunkturerholung in der eurozone oder in großen schwellenländern positiv 
auf die nachfrage nach versicherungsschutz auswirken und in den meisten sparten zu 
höheren prämien führen. zudem könnte eine solche entwicklung zu einer normalisie-
rung an den anleihemärkten führen und damit zu einem allmählichen renditeanstieg 
unter anderem bei us-amerikanischen und deutschen staatsanleihen. dies würde für 
unser kapitalanlageergebnis kurzfristig belastungen, langfristig aber mehrerträge mit 
sich bringen und käme damit unserem langfristigen versicherungsgeschäft zugute.
munich re hat sich verpflichtet,  munich re hat sich durch die unterzeichnung der principles for sustainable insurance 
aspekte der umwelt, der  (psi) verpflichtet, aspekte der umwelt, der gesellschaftlichen verantwortung und der 
 gesellschaftlichen verant wortung  guten unternehmensführung (esg-aspekte) stärker in das kerngeschäft zu integrieren. 
und der guten unternehmens-
die berücksichtigung dieser gesichtspunkte und damit ein erweiterter blick auf mög-
führung stärker im kerngeschäft 
liche risiken spielen für unsere kunden eine immer größere rolle. durch die kompetenz 
zu verankern
von munich re in diesem bereich  bieten sich chancen, unsere kunden noch besser zu 
unterstützen, sei es durch inno vative deckungskonzepte oder dienstleistungen rund 
um das risikomanagement. mittlerweile fordern bereits einige kunden als vorausset-
zung für die aufnahme von geschäftsbeziehungen von munich re nachweisbare kon-
zepte einer verantwortungsvollen und zukunftsorientierten unternehmensausrichtung. 
nur aufgrund dieser eta blierten strukturen wurden verschiedene kooperationen auf 
internationaler basis vereinbart. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
142 konzernlagebericht
chancenbericht
weitere trends und umwälzungen, die den versicherungsbedarf der kunden oder das 
angebot prägen, sind der technische fortschritt, insbesondere das zukunftsthema 
digitalisierung, der demografische wandel sowie veränderungen des rechtlichen und 
regulatorischen umfelds. munich re kann daran in all ihren geschäftsfeldern auf der 
basis ihrer guten kapitalausstattung sowie ihrer hohen fachkompetenz partizipieren. 
dies kommt auch unseren kunden zugute, die von einer schnellen anpassung von pro-
duktlösungen an die gegebenheiten neu entstehender oder sich verändernder märkte 
und regularien profitieren. 
rückversicherung
das geschäftsfeld rückversicherung bietet in einem weiterhin sehr kompetitiven 
umfeld vielfältige entwicklungschancen. zunehmende regulatorische anforderungen 
stellen viele versicherer vor die erhebliche herausforderung, kapitalentlastung und 
-optimierung nachhaltig zu steuern und sich bestmöglich zu diversifizieren. dank einer 
starken kapitalbasis und fundierter expertise können wir unseren kunden dafür als 
langfristiger strategischer partner ein differenziertes angebot von übergreifender bera-
tung bis zu maßgeschneiderten rückversicherungs- und kapitalmarktlösungen bieten.
der versicherungsbedarf steigt,  im kerngeschäft der rückversicherung ergeben sich langfristig chancen zur geschäfts-
da die werte in naturgefahren- ausweitung. der bedarf an versicherung wächst, da werte und versicherungsdichte 
exponierten regionen zunehmen aufgrund steigender industrialisierung insbesondere in vielen naturgefahrenexponier-
ten regionen stark zunehmen. wir sind hier durch unsere kompetenz bei der analyse 
von großschadenereignissen und die auf dieser basis möglichen produkt lösungen für 
unsere kunden hervorragend positioniert.
erfolgreiche neuentwicklungen, insbesondere zur versicherung wirtschaftlicher risiken, 
sind eine weitere möglichkeit für zusätzliches profitables geschäft. wir arbeiten 
gemeinsam mit unseren kunden permanent daran, die grenzen der versicherbarkeit 
auszudehnen. beispielsweise ergeben sich für uns aus der zunehmenden digitalen 
 vernetzung und dem raschen wandel im bereich von hard- und software erhebliche 
geschäftschancen, etwa bei betriebsunterbrechungen ohne vorweggehenden sach-
schaden oder bei der deckung von cyberrisiken. unsere experten beschäftigen sich 
seit vielen jahren mit cyberrisiken und der erweiterung der deckungsmöglichkeiten. 
inzwischen bietet munich re in diesem bereich ein breites spektrum an rückversiche-
rungslösungen an und ist auch in der lage, kumulgefahren wie schäden durch 
 computerviren zu versichern.
ein weiteres beispiel für innovationen von munich re ist ein deckungskonzept für 
reputationsrisiken sowie das neuartige „launch plus life cover“ für die gesamte 
lebensdauer von satelliten.
einen großen einfluss auf unser geschäft haben auch schwere naturkatastrophen. wir 
gehen davon aus, dass der klimawandel langfristig zu einer zunahme von wetterbe-
dingten naturkatastrophen führt, wobei wetterextreme wie hochwasser oder saiso-
nale wasserknappheit unterschiedliche regionale auswirkungen haben. unser risiko-
management und unsere risikomodelle passen wir dem jüngsten kenntnisstand 
entsprechend an.
die positive wirtschaftliche dynamik in vielen schwellenländern bietet ebenfalls chan-
cen zum profitablen ausbau und zur weiteren diversifizierung unseres geschäftsport-
folios: in wachstumsmärkten wie lateinamerika und vor allem asien sind wir als einer 
der führenden rückversicherer aktiv und beteiligen uns zunehmend auch an erstver-
sicherungsaktivitäten.
nischen- und spezialversicherer aus dem bereich „risk solutions“ wie hartford steam 
boiler, corporate insurance partners oder american modern versprechen dank interna-
tionaler innovationsnetzwerke und höchster expertise aussichtsreiche synergien bei 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 143
chancenbericht
der produktentwicklung sowie erhebliches nachhaltiges wachstum. zudem bietet die-
ses segment aufgrund eines vom rückversicherungsmarkt abgekoppelten zyklus und 
geringer naturgefahren-exponierung wertvolle diversifikation für munich re.
im bereich des nachhaltigen katastrophenmanagements unterstützen wir aktiv und 
zukunftsweisend mit public private partnerships. wir können risiko bewusstsein schär-
fen, politisch und wirtschaftlich nachhaltige risikotransferlösungen entwickeln und 
ihre umsetzung mit unserer starken kapitalbasis garantieren. auf diese weise können 
wir einen paradigmenwechsel von der ex-post- zur ex-ante-risikofinanzierung unter-
stützen und ländern helfen, die kosten von naturkatastrophen in zukunft besser zu 
bewältigen.
zudem gibt es chancen in attraktiven nischen. so wächst zum beispiel die ernteaus-
fallversicherung auf basis von public private partnerships (systemagro) stark, weil die 
sicherung der ernährung einer wachsenden weltbevölkerung und der klimawandel 
den bedarf der landwirte nach einer absicherung ihrer finanziellen risiken erhöhen. 
hier hat munich re als marktführer kompetenzen aufgebaut und gemeinsam mit den 
aufsichtsbehörden und den erstversicherern nachhaltige versicherungskonzepte 
 etabliert.
in der lebensversicherung ergeben sich im aktuellen wirtschaftlichen umfeld heraus-
forderungen und chancen aus dem altersvorsorgebedarf einer zunehmend älter wer-
denden bevölkerung bei gleichzeitig volatilen, von dauerhaft niedrigen zinsen geprägten 
kapitalmärkten. als rückversicherer sind wir über ein spezifisches angebot an absi-
cherungslösungen für kapitalanlagen („asset protection“) ein kompetenter partner für 
lebenserstversicherer. wachstumspotenziale sehen wir auch bei der absicherung von 
langlebigkeitsrisiken; bei ihrer nutzung gehen wir wegen der schwierigkeiten robuster 
trendeinschätzungen indes bewusst nur sehr behutsam und selektiv vor.
ergo
in der erstversicherung geht ergo konsequent den weg weiter, der mit dem marken-
versprechen „ver sichern heißt verstehen“ eingeschlagen wurde. dabei stellt die starke 
orientierung an kundenbedürfnissen ein wichtiges differenzierungsmerkmal im markt 
dar. dies eröffnet uns einen wettbewerbsvorteil und damit zusätzliche wachstums-
chancen. ein technisch unterstützter, auf die individuellen bedürfnisse der kunden und 
interessenten ausgerichteter beratungs- und betreuungsprozess sichert die qualität 
der vertriebe. ergo nutzt die potenziale ihrer mit arbeiter und vertriebspartner und 
fördert diese gezielt und konsequent durch eine vorausschauende personalentwick-
lung. die mitarbeiter und vertriebspartner sichern den erfolg von ergo mit ihrer 
kompetenz und ihrem engagement. davon profitieren auch die kunden. ziel ist es, das 
hohe qualitäts- und leistungsniveau auszubauen. das eröffnet ergo chancen im 
wettbewerb.
beim kauf von versicherungen nutzen kunden zunehmend klassische und digitale 
kanäle parallel. daher bietet ergo ihre produkte auf verschiedenen kanälen an. schon 
2013 hat ergo den direktvertrieb ausgebaut; im selben jahr konnten kunden bereits 
erste produkte aus der gesundheits- und sachversicherung zusätzlich online abschließen. 
das angebot im internet wurde 2014 konsequent um weitere produkte wie kraftfahrt-
versi cherungen oder unfallpolicen ergänzt. dabei baut ergo stark auf die kompetenz 
von ergo direkt und nutzt den gruppeninternen wissensaustausch. die steigende 
nachfrage nach digitalen angeboten berücksichtigen wir auch bei unseren forschungs- 
und entwicklungsaktivitäten. daher investiert ergo in hohem maße in die entwicklung 
sogenannter e-services und hat verschiedene maßnahmen bereits umgesetzt. ziel ist  
es, den kunden in den verschiedenen  vertriebskanälen jeweils den bedarfsgerechten 
zugang zu ermöglichen. um digitale innovationen zu fördern und zu entwickeln, geht 
ergo auch wege außerhalb der organisation, zum beispiel mit  digitalen forschungs-
laboren in berlin. die aktivitäten von ergo finden auch extern bestätigung, etwa durch 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
144 konzernlagebericht
chancenbericht
die verleihung des „digitalen leuchtturms“ im jahr 2014.  dieser preis der „süddeut-
schen zeitung“ und ihres kooperationspartners google honoriert den hervorragenden 
digitalen kundenservice. den eingeschlagenen weg in richtung digitalisierung wird 
ergo fortsetzen.
der demografische wandel erhöht die belastung der staatlichen altersvorsorge. daher 
nimmt die nachfrage der kunden nach privater absicherung zu. der steigende vor-
sorgebedarf bietet chancen, die ergo wahrnehmen will. so besteht seit jahren eine 
tendenz zur rentenversicherung, die voraussichtlich anhält. gleichzeitig gibt es ein 
starkes bedürfnis der menschen nach hoher sicherheit und verlässlichkeit bei der 
altersvorsorge. im aktuellen kapitalmarktumfeld sind die renditechancen traditionel-
ler lebensversicherungen begrenzt. deswegen legt ergo besonderes augenmerk auf 
vorsorgeprodukte mit garantiekomponenten, die dem kunden mehr ertragschancen 
bieten. so hat ergo im jahr 2013 eine neue produktreihe eingeführt: die beiden inno-
vativen rentenversicherungen „ergo rente garantie“ und „ergo rente chance“ 
 bieten privatkunden zwei varianten des produkts. die neue produktreihe bietet unter 
anderem garantien, renditechancen und eine hohe flexibilität und wurde 2014 ausge-
weitet. seit anfang des jahres 2015 hat ergo auch ein produkt speziell für die 
betriebliche altersversorgung im angebot.
seit 2014 ist ergo nun auch in  wachstumschancen ergeben sich darüber hinaus in den noch nicht gesättigten märkte 
singapur aktiv osteuropas sowie in china, indien und südostasien. ergo hat mit ihrer strategie der 
internationalisierung primär diese wachstumsstarken märkte im blick und konnte 2014 
weitere meilensteine erreichen. mit dem markteintritt in singapur kann ergo ihre 
 präsenz in südostasien zusätzlich ausbauen. singapur soll auch als plattform für eine 
expansion in weitere schaden/unfall-märkte südostasiens dienen. 
munich health
der globale gesundheitsmarkt ist einer der wachstumsstärksten wirtschaftszweige. 
wesentliche gründe dafür sind das weltweite bevölkerungswachstum und der anstieg 
der lebenserwartung, verbunden mit dem steigenden wohlstand breiter bevölkerungs-
gruppen und der weiterentwicklung der medizinischen infrastruktur vor allem in den 
entwicklungs- und schwellenländern. diese entwicklungen werden durch den medizi-
nischen fortschritt sowie durch eine steigende bedeutung von prävention und soge-
nannte disease-management-programme als unterstützungsmaßnahmen für den erhalt 
der gesundheit verstärkt. 
für uns als global agierendes krankenerst- und rückversicherungsunternehmen gibt 
es je nach entwicklungsstand der internationalen gesundheitsmärkte vielfältige mög-
lichkeiten, unser geschäft auszubauen. munich health kann hierbei aufgrund seiner 
breiten aufstellung und durch bündelung des knowhows aus erst- und rückversiche-
rung unterschiedlichste kundenbedarfe bedienen.
in den industrieländern steigt der reformdruck auf die historisch gewachsenen gesund-
heits- und sozialsysteme. daher bieten sich für uns in den hoch entwickelten märkten 
chancen im privatkundengeschäft. beispielsweise stellen wir unseren rückversiche-
rungskunden für die analyse von gesundheitsrisiken moderne programme und werk-
zeuge zur standardisierten medizinischen risikobewertung zur verfügung. um die 
effizienz interner abläufe zu erhöhen, bieten wir neue automatisierungsmöglichkeiten 
und prüfalgorithmen, zum beispiel bei der datenübermittlung von leistungsabrechnun-
gen sowie für deren bearbeitung. die fortschreitende technische entwicklung im bereich 
digitalisierung bietet uns die möglichkeit, den endkunden individualisierte produkte 
anzubieten. damit streben wir sowohl eine bessere kundenbindung an als auch ein 
umfangreicheres serviceangebot durch digitale lösungen. diese ermöglichen gerade 
im bereich der prävention neue und verstärkte aktivitäten; so kommen zum beispiel 
bei der diabetesvorsorge und -kontrolle sogenannte wearables zum einsatz. das sind 
am körper getragene endgeräte, die über sensoren vitaldaten erfassen und diese mit-
hilfe einer app an das smartphone des patienten weitergeben. dadurch bekommt der 
arzt die möglichkeit der fernüber wachung (remote-monitoring); damit wird die vor-
aussetzung zu einer besseren gesundheitsversorgung des patienten geschaffen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 145
chancenbericht
die entwicklungs- und schwellenländer stehen der herausforderung gegenüber, in 
kurzer zeit gesundheitssysteme zu entwickeln, die breiten teilen der bevölkerung den 
zugang zu adäquater, bezahlbarer medizinischer versorgung ermöglichen. privatwirt-
schaftliche versicherungsangebote, gegebenenfalls eng verzahnt mit staatlichen pro-
grammen, können in dieser situation einen wertvollen beitrag leisten. wir haben für 
unsere internationale expansion erfolgreiche konzepte entwickelt, die kontinuierlich 
weiter verbessert werden und auf neue märkte übertragbar sind. ein marktspezifisches 
modell wurde beispielsweise für den nahen osten entwickelt. die erfolgreiche anwen-
dung in den vereinigten arabischen emiraten erlaubte es nach kurzer zeit, die präsenz 
von munich health nach saudi-arabien und katar auszuweiten. 
ebenso wie in den industrieländern spielt auch in den entwicklungs- und schwellen-
ländern die digitalisierung eine wichtige rolle. so lassen sich etwa mithilfe von mobilen 
lösungen auf smartphones schwächen in der infrastruktur der gesund heitsv er sor gung 
ausgleichen. zum beispiel kann über mobile lösungen gezielt eine schnelle behand-
stärkerer fokus auf prävention  lung für patienten im ärztenetzwerk sichergestellt werden. die möglichkeiten, welche 
als schlüssel zu nachhaltiger  die digitalisierung und das fortgeschrittene datenmanagement bieten, spielen eine 
 versicherbarkeit von gesund- wichtige rolle, um unsere servicekonzepte weiterzuentwickeln und unser geschäft 
heitsrisiken
auszubauen. unser bestreben ist es, die neuen digitalen möglichkeiten für eine nach-
haltige versicherbarkeit von gesundheitsrisiken weiter zu nutzen und die disease-
management- und präventionsprogramme, die bereits bei unseren krankenerst versiche-
rungsunternehmen im einsatz sind, im interesse der kunden sowie im rahmen der 
gesetz lichen datenschutzanforderungen zur besseren versorgung auszuweiten. 
kapitalanlagen
angesichts der weiter anhaltenden niedrigzinsphase steht unser assetmanagement 
vor der herausforderung, erträge bei überschaubaren risiken zu erzielen. unser asset-
manager meag ist stets auf der suche nach zusatzerträgen, doch chancen bei höher-
verzinslichen anleihen nutzt die meag nur, sofern die risiken in einem vertretbaren 
rahmen gehalten werden können. dazu baut die meag ihre kompetenzen zur beurtei-
lung von bonitätsrisiken kontinuierlich aus. in infrastrukturkredite investieren wir sehr 
selektiv und achten dabei auf hohe qualität. in diesem bereich reduzieren banken 
 aufgrund verschärfter regulierungsvorschriften ihr engagement. mit unserer risiko-
kompetenz als versicherer können wir von den frei werdenden kapazitäten profitieren. 
zudem bieten sich verstärkt renditechancen im bereich der anlageklassen wie erneuer-
bare energien, infrastruktur, agrarflächen und forst.
die meag bietet ihre produkte und dienstleistungen nicht nur den versicherungsunter-
nehmen unserer gruppe an, sondern managt mit überdurchschnittlicher wertent-
wicklung und entsprechend unserer nachhaltigen anlagephilosophie publikumsfonds 
für privatkunden sowie kapitalanlage-portfolios institutioneller anleger. auf der basis 
der für die gruppenunternehmen etablierten methoden und prozesse für die port-
foliosteuerung, das reporting und das risikomanagement sehen wir weiterhin beacht-
liche wachstumschancen im geschäft mit institutionellen kunden, deren anforde-
rungen aufgrund spezifischer bedürfnisse und präferenzen ähnlich konservativ und 
sicherheitso rientiert sind wie die von versicherungsunternehmen: stetige erträge bei 
gleichzeitigem erhalt des kapitals. dazu gehören pensionskassen, versorgungswerke, 
aber auch kirchliche institute, stiftungen sowie ausgewählte kreditinstitute und 
 industrieunternehmen. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
146 konzernlagebericht
ausblick
ausblick 
—  für 2014 angestrebtes konzernergebnis mit 3,2 milliarden € 
übertroffen 
—  dividendenvorschlag für 2014: 7,75 € je aktie
—  erwartete kapitalanlagerendite für 2015 von mindestens 3 %
—  konzernergebnis für 2015 von 2,5 bis 3 milliarden € angestrebt
die kommende entwicklung unseres unternehmens schätzen wir mithilfe von planun-
gen, prognosen und erwartungen ein. somit spiegeln sich im folgenden ausblick aus-
schließlich unsere unvollkommenen annahmen und subjektiven ansichten wider. falls 
diese nicht oder nicht vollständig eintreten, übernehmen wir selbstverständlich keine 
haftung. 
eine verlässliche vorhersage von ifrs-ergebnissen ist nicht nur wegen der offenkun-
erläuterungen zu den  digen schwankungen im anfall von großschäden nicht möglich. auch die ausgeprägte 
 eigenheiten der  volatilität der kapitalmärkte und währungskurse sowie die eigenheiten der ifrs-
 ifrs-rechnungslegung finden 
rechnungslegung erschweren eine ergebnisprognose. so können sich für das kapital-
sie auf seite 102
anlage-, währungs- und konzernergebnis – trotz der orientierung unserer kapital anlagen 
an den charakteristika unserer verpflichtungen – erhebliche ausschläge ergeben. ins-
besondere würde auf der basis unserer positionierung zu jahresbeginn ein maßvoll 
steigendes zinsniveau zunächst zu tendenziell etwas niedrigeren, ein sinkendes zins-
niveau zu höheren ergebnissen führen als in diesem ausblick prognostiziert. auch 
marktwertveränderungen sowie abgangsgewinne oder -verluste aus derivaten, die wir 
als sicherungsinstrumente sowie zur feinsteuerung der kapitalanlagen ein setzen, 
könnten erhebliche auswirkungen auf das ergebnis haben. währungskursbewegun-
gen beeinflussen unsere umsätze und ergebnisse in unterschiedliche richtungen, 
abhängig davon, welche fremdwährungen von den jeweiligen schwankungen betrof-
fen sind. die ausschläge können bei stark schwankenden wechselkursen beträchtlich 
sein, obwohl wir ökonomisch relativ zum volumen unseres geschäfts und unserer kapital-
anlagen nur in überschaubarem maß offene währungspositionen halten. 
vergleich des ausblicks für 2014 mit dem erreichten ergebnis
munich re (gruppe)
vergleich ausblick munich re (gruppe) 2014 mit erreichtem ergebnis     
    ausblick   ergebnis
5058
    2014  2014
gebuchte bruttobeiträge  mrd. €  rund 50  48,8
konzernergebnis  mrd. €  3  3,2
versicherungstechnisches ergebnis  mrd. €  3,7  3,2
kapitalanlagerendite1  %  rund 3,3  3,6
verzinsung des risikoadjustierten eigenkapitals (rorac)  %  15  13,2
 1   ohne kapitalanlagen mit versicherungsbezug.
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 147
ausblick
die bruttobeiträge lagen mit 48,8 milliarden € wegen währungseffekten und der 
reduktion großvolumiger rückversicherungsverträge unter unserem ziel.
unser jahresgewinn übertraf mit 3,2 milliarden € die anvisierten 3 milliarden €, unter 
anderem weil die großschäden in der schaden- und unfallrückversicherung unter 
unserer erwartung lagen. darüber hinaus konnten wir schadenrückstellungen aus 
 früheren anfalljahren auflösen und verzeichneten einen steuerertrag, eine folge vor 
allem der auflösung von steuerrückstellungen für betriebsprüfungen und einer vorteil-
haften rechtsprechung zu lang zurückliegenden sachverhalten. gegenläufig wirkte 
die abschreibung des geschäfts- oder firmenwerts im segment ergo international.
das versicherungstechnische ergebnis lag mit 3,2 milliarden € unter unserem ziel  
von 3,7 milliarden €. ursächlich hierfür waren vor allem die beteiligung unserer ver-
sicherungsnehmer an einer erwarteten steuererstattung im segment ergo leben/
gesundheit deutschland und die verschlechterung in der lebensrückversicherung.
das ziel einer rendite von 15 % auf unser risikokapital (rorac) nach steuern über den 
zyklus der versicherungs- und zinsmärkte ist angesichts der gegenwärtig sehr niedrigen 
zinsen auf risikoarme kapitalanlagen nur schwer zu erreichen. mit dem für 2014 erziel-
ten rorac von 13,2 % sind wir sehr zufrieden; das gleiche gilt für die verzinsung auf 
das gesamte ifrs-kapital (return on equity, roe) von 11,3 %.
die economic earnings betrugen 3,2 milliarden €. unser ziel, ein ergebnis in höhe des 
erwarteten ifrs-ergebnisses von 3 milliarden € zu erreichen, haben wir damit leicht 
übertroffen. 
rückversicherung
das geschäftsfeld rückversicherung hat 2014 bei den bruttobeiträgen mit 26,8 milli-
arden € das ziel von rund 28 milliarden € nicht erreicht. die lebensrückversicherung 
lag mit bruttobeiträgen in höhe von 10 milliarden € unter den erwartungen von rund 
10,5 milliarden €. auch die schaden- und unfallrückversicherung verfehlte mit 16,7 mil-
liarden € die ursprüngliche prognose von rund 17,5 milliarden €. der rückgang im ver-
gleich zu unserer prognose ist jeweils überwiegend auf negative währungseffekte 
zurückzuführen; bei der lebensrückversicherung zusätzlich auf die reduktion großvo-
lumiger rückversicherungsverträge. 
das versicherungstechnische ergebnis in der lebensrückversicherung lag bei 280 mil-
lionen €. damit verpassten wir den zielwert für 2014 von über 400 millionen €, haupt-
sächlich aufgrund von nachreservierungen in australien und den usa. 
die schaden-kosten-quote in der schaden- und unfallrückversicherung war mit 
92,7 % besser als die angestrebte quote von rund 94 %. das lag vor allem an der unter 
unseren erwartungen liegenden großschadenbelastung und an der auflösung von 
schadenrückstellungen.
das konzernergebnis 2014 übertraf mit 2,9 milliarden € den zielkorridor von 2,3 bis 
2,5 milliarden € signifikant.
ergo 
ab dem vierten quartal 2014 hat munich re die segmentberichterstattung geändert 
und weist nun das von ergo verantwortete geschäft in den drei segmenten leben/
gesundheit deutschland, schaden/unfall deutschland und international aus. der aus-
blick für 2014, den wir im geschäftsbericht 2013 für die erstversicherungssegmente 
gegeben haben, lässt sich deshalb nicht mit den werten in diesem geschäftsbericht 
für die geänderten segmente vergleichen. aus diesem grund haben wir die prognose-
werte aus dem geschäftsbericht 2013 auf diese neue segmentierung umgestellt, um 
den vergleich des ausblicks 2014 mit dem erreichten ergebnis für die drei neuen 
ergo segmente zeigen zu können.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
148 konzernlagebericht
ausblick
die gesamten beitragseinnahmen im geschäftsfeld ergo betrugen 18,1 milliarden € 
und erreichten somit den zielwert 2014 von etwas über 18 milliarden € ebenso wie die 
gebuchten bruttobeiträge mit 16,7 milliarden € gegenüber dem prognostizierten wert 
von „gut 16,5 milliarden €“. bei ergo leben/gesundheit deutschland betrugen die 
gesamten beitragseinnahmen 10,7 milliarden €, unser ausblick hätte bei rund 10,9 mil-
liarden € gelegen. die gebuchten bruttobeiträge summierten sich auf 9,8 milliarden € 
und entsprechen dem angestrebten wert. bei ergo international betrugen die gebuch-
ten bruttobeiträge 3,8 milliarden €, zu jahresbeginn hätten wir etwa 3,6 milliarden € 
erwartet. die schaden-kosten-quote lag in diesem segment mit 97,3 % etwas unter 
dem erwarteten wert von rund 98 %. in ergo schaden/unfall deutschland beliefen 
sich die gebuchten bruttobeiträge auf 3,1 milliarden €, die zielgröße 2014 wäre 3,3 mil-
liarden € gewesen. die schaden-kosten-quote im segment ergo schaden/unfall 
deutschland lag mit 95,3 % über dem angestrebten ziel von rund 92 %. 
zu jahresbeginn hatten wir für das geschäftsfeld ergo ein ergebnis von 400 bis 
500 millionen €, für den ergo teilkonzern von 350 bis 450 millionen € angestrebt. 
der zielwert für den ergo teilkonzern wurde mit 620 millionen € deutlich übertroffen, 
für das geschäftsfeld ergo wurde er mit 169 millionen € aufgrund der abschreibung 
des geschäfts- oder firmenwerts im segment ergo international nicht erreicht. 
munich health 
die bruttobeiträge lagen mit 5,3 milliarden € unter dem ziel von etwas über 5,5 milliar-
den €. die schaden-kosten-quote lag mit 99,8 % über unserem ziel von rund 99 %. das 
konzernergebnis von munich health betrug 109 millionen €. damit haben wir unser 
ursprüngliches ziel von „rund 100 millionen €“ erreicht.
ausblick 2015 
 ausblick munich re (gruppe)   
    2015
gebuchte bruttobeiträge  mrd. €  47–49
konzernergebnis  mrd. €  2,5–3
schaden-kosten-quote rückversicherung schaden/unfall  %  98
schaden-kosten-quote ergo schaden/unfall deutschland  %  93
5060
schaden-kosten-quote ergo schaden/unfall international  %  97
kapitalanlagerendite1  %  mind. 3
1   ohne kapitalanlagen mit versicherungsbezug.
rückversicherung
die rückversicherung ist und bleibt ein attraktives geschäftsfeld, das uns langfristig 
vielfältige ertragsmöglichkeiten eröffnet. obwohl die versicherungsdichte in den west-
lichen industrieländern und in einzelnen seit jahrzehnten weit entwickelten staaten 
asiens bereits hoch ist, ergibt sich selbst in diesen märkten immer wieder zusätzlicher 
absicherungsbedarf. so nimmt etwa die gefährdung infolge wetterbedingter natur-
gefahren mit der klimaveränderung und wegen zunehmender wertekonzentration in 
exponierten regionen tendenziell zu. von den schäden aus großen naturkatastrophen 
ist zudem schon bisher ein großer teil nicht versichert. in den sich wirtschaftlich rapide 
ent wickelnden regionen besteht unverändert eine hohe nachfrage nach versiche-
rungsschutz, um die großen zentren hochwertiger industrieller fertigungskapazitäten 
sowie den wachsenden privaten wohlstand der bevölkerung abzusichern. darüber 
 hinaus sind risiken aus möglichen haftungsansprüchen dritter generell nur zu einem 
geringen teil versichert, gerade im bereich der für das gemeinwohl wichtigen, aber 
vielfach komplexen hochtechnologie. schon deshalb trifft die derzeit stark ausgewei-
tete angebotskapazität der erst- und rückversicherungswirtschaft in vielen sparten 
auf ein noch nicht ausgeschöpftes geschäftspotenzial. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 149
ausblick
munich re bietet ihren zedenten spezialisierte beratung und umfassende lösungs-
ansätze, auch für fragen im zusammenhang mit rechnungslegung, risikomodellie-
rung oder asset-liability-management. rückversicherung schützt erstversicherer 
 flexibel und effizient vor großschaden- und kumulbelastungen und stärkt deren kapital-
basis. zusätzlich entwickeln wir innovative deckungskonzepte, die über das angebot 
der  traditionellen rückversicherung und verstärkt auch über die herkömmlichen  grenzen 
der versicherbarkeit hinausreichen. so versichern wir zum beispiel leistungs garantien 
für solarmodule, bieten versicherungsdeckungen für internetrisiken und sichern die 
auswirkungen von wetterschwankungen auf die finanzielle situation von unterneh-
men ab. damit gelingt es uns schon heute, neue gewinnpotenziale zu erschließen und 
einbußen beim traditionellen geschäft teilweise auszugleichen. im zusammenhang mit 
alternativem risikotransfer nutzen wir die vorteile des dynamischen marktumfelds 
und verbriefen versicherungsrisiken am kapitalmarkt sowohl für unsere kunden als 
auch für uns selbst. ebenso begleiten wir unsere kunden bei der oft aufwendigen 
anpassung an aufsichtsrechtliche anforderungen, die derzeit in vielen ländern neu aus-
gerichtet werden. 
die gesamte rückversicherung dürfte 2015 bruttobeiträge zwischen 26 und 27 milliar-
den € erwirtschaften und damit in etwa auf dem vorjahresniveau liegen, wobei wechsel-
kurseffekte erheblichen einfluss auf diese schätzung haben können. das konzern-
ergebnis in der rückversicherung sollte 2015 bei mindestens 2 milliarden € liegen, 
damit bis zu 0,9 milliarden € unter dem herausragenden ergebnis aus 2014, was auf 
das ausbleiben steuerlicher sondereffekte, den rückgang der preise in der schaden- 
und unfallrückversicherung und den druck auf unsere kapitalanlageerträge bei anhal-
tend niedrigen marktzinsen zurückzuführen wäre. 
in der lebensrückversicherung sehen wir weiter gute entwicklungschancen. impulse 
werden vor allem vom dynamischen wachstum der lebensversicherungsmärkte in 
asien sowie von den fortschreitenden privatisierungstendenzen bei der alters-, pflege- 
und berufsunfähigkeitsvorsorge ausgehen. dabei gestalten wir unsere produkte so, 
dass sie den kundenbedarf bei wahrung unserer risikostrategie bestmöglich decken.
eine steigende nachfrage erwarten wir beim management von kapitalanlagerisiken  
in lebensversicherungsportfolios. gerade in der lebensrückversicherung werden 
zudem lösungen, die auf die kapital- oder bilanzoptimierung abstellen, weiterhin 
gefragt sein. trotz eines prinzipiell intakten wachstumstrends sind unter dem einfluss 
einer schwachen konjunktur und als folge einer durch die finanzkrise reduzierten 
vorsorge bereitschaft kurzfristig stagnierende erstversicherungsvolumina in vielen für 
unser geschäft wichtigen regionen zu verzeichnen, was auch die dynamik der nach-
frage nach rückversicherung dämpft.
für 2015 rechnen wir in der lebensrückversicherung mit gebuchten bruttobeiträgen 
zwischen 9 und 10 milliarden €. an unserem ziel eines versicherungstechnischen 
ergebnisses von rund 400 millionen € halten wir fest. dies ist ambitioniert, weil wir 
auch in den nächsten jahren mit gedämpften ergebnissen aus teilen unseres us-port-
folios rechnen, die im vergangenen jahrzehnt gezeichnet wurden. 
in der schaden- und unfallrückversicherung, die erfahrungsgemäß preiszyklen und 
zufallsbedingten schwankungen bei großschäden besonders stark ausgesetzt ist, 
bleibt munich re bei ihrer klaren, auf profitabilität ausgerichteten zeichnungspolitik 
und übernimmt risiken nur zu angemessenen preisen und bedingungen. wir erleben 
derzeit eine anhaltend hohe wettbewerbsintensität. infolge ihrer guten kapitalaus-
stattung geben erstversicherer weniger risiken in rückdeckung. zugleich können 
rückversicherer reichlich kapazität zur verfügung stellen, da sich auch ihre kapital-
aus stattung über die vergangenen jahre dank guter ergebnisse stetig verbesserte. es 
gibt damit derzeit einen spürbaren kapazitätsüberhang auf der angebotsseite. auf  
der suche nach rentablen anlagemöglichkeiten investieren schließlich auch institutio-
nelle anleger wie pensionsfonds verstärkt in verbriefungen von versicherungsrisiken 
(insurance linked securities) und andere formen von rückversicherungsähnlichen 
geschäften. dieses kapital fließt vor allem in das nicht proportionale katastrophen-
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
150 konzernlagebericht
ausblick
geschäft, etwa in deckungen für schäden aus hurrikanen in den usa. die bisher auf 
dieses segment fokussierten rückversicherer bemühen sich daher um eine diversifi-
kation in andere segmente. die preise und bedingungen für rückversicherungsschutz 
gerieten deshalb in der breite unter druck. auch das portfolio von munich re ist davon 
betroffen, wie der preisabrieb in den jüngsten vertragserneuerungen zeigt. 
als gut diversifizierter rückversicherer mit umfassendem knowhow bieten wir, anders 
als die meisten anbieter, maßgeschneiderte lösungen an. hierzu zählen auch mehr-
jahresverträge, manchmal mit deckungen über mehrere sparten und regionen, retro-
aktive rückversicherungslösungen, transaktionen zur kapitalentlastung und deckungen 
für komplexe haftpflicht-, kredit- und industrierisiken. zudem können wir auf der basis 
unserer technischen kompetenz und unseres risikowissens rasch wachsende industrien 
begleiten und durch bedarfsgerecht gestaltete deckungen die grenzen der ver sicher-
barkeit mit augenmaß ausdehnen. 
für 2015 rechnen wir in der schaden- und unfallrückversicherung mit gebuchten brutto-
beiträgen in höhe von rund 17 milliarden €; das wären beiträge etwas über dem vor-
jahresniveau. wir erwarten eine schaden-kosten-quote von rund 98 % der verdienten 
nettobeiträge. der anstieg von mehr als 5 prozentpunkten zu der 2014 erzielten quote 
ist im wesentlichen darauf zurückzuführen, dass 2014 zufallsbedingt weniger groß-
schäden als prognostiziert eingetreten waren. für 2015 rechnen wir mit großschäden 
im umfang von knapp 2 milliarden €; das entspricht 12 % der verdienten nettobeiträge. 
die erneuerungsverhandlungen zum 1. januar 2015 waren, wie schon im vergangenen 
jahr, geprägt von einem überangebot an rückversicherungskapazität und einer guten 
kapitalisierung der meisten marktteilnehmer. im januar standen verträge mit 9,4 milli-
arden € prämie zur erneuerung an, also mehr als die hälfte unseres im segment 
 rückversicherung schaden/unfall erfassten geschäfts. infolge unserer profitabilitäts-
orientierten zeichnungspolitik, des auslaufs von großtransaktionen und selbstbehalts-
erhöhungen unserer kunden hat sich in diesem jahr das prämienvolumen des erneuer-
ten geschäfts um rund 900 millionen € oder 9,5 % auf ca. 8,5 milliarden € reduziert.
per saldo mussten wir für das gesamte erneuerte portfolio ein um 1,3 % leicht gesunke-
nes preisniveau hinnehmen. preisrückgänge waren vor allem im naturkatastrophen-
geschäft zu verzeichnen, dabei in nordamerika etwas stärker als in europa und asien, 
sowie im transportgeschäft. das preisniveau in der haftpflicht- sowie in der kredit- 
und kautionsversicherung war alles in allem nur leicht rückläufig, während es in der 
luftfahrtversicherung trotz der flugzeugabstürze im vorjahr stabil blieb. dass für 
munich re die preiseinbußen relativ moderat ausfielen, unterstreicht die bedeutung 
einer konsequent auf profitabilität ausgerichteten zeichnungspolitik und belegt, dass 
einzelne kunden zunehmend wert auf beständige rückversicherungsbeziehungen 
legen. der umfassende service und die finanzstärke von munich re werden höher 
geschätzt als ein noch niedrigerer preis.
in den erneuerungsrunden zum 1. april 2015 (vor allem japan) sowie zum 1. juli 2015 
(teile der portfolios in den usa, australien und lateinamerika) wird ein geschäfts-
volumen von knapp 3 milliarden € aus dem rückversicherungsvertragsgeschäft neu 
verhandelt. munich re geht davon aus, dass sich das marktumfeld bei diesen erneue-
rungsrunden nicht wesentlich verändert, vorausgesetzt, es treten keine außerordent-
lichen schadenereignisse oder sonstigen erheblichen marktverwerfungen ein. 
ergo 
im konzernabschluss von munich re weisen wir das von ergo verantwortete geschäft 
in den drei segmenten leben/gesundheit deutschland, schaden/unfall deutschland 
und international aus. 
für ergo sehen wir gute zukunftschancen in den sich entwickelnden auslands märkten 
und in verschiedenen bereichen des deutschen heimatmarkts. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 151
ausblick
die gesamten beitragseinnahmen in unserem geschäftsfeld ergo sollten 2015 zwi-
schen 17,5 und 18 milliarden € liegen, die gebuchten bruttobeiträge zwischen 16 und 
16,5 milliarden € und damit jeweils etwas unter den vorjahreswerten. für das geschäfts-
feld ergo erwarten wir für 2015 ein konzernergebnis von rund 500 millionen € und 
damit deutlich über dem ergebnis von 2014, das vor allem durch die abschreibung des 
geschäfts- oder firmenwerts im segment ergo international belastet war. 
im segment leben/gesundheit deutschland dürften unsere gesamten beitrags-
einnahmen bei etwa 10,5 milliarden € liegen, die gebuchten bruttobeiträge in einer 
spanne von 9 bis 9,5 milliarden €. 
im geschäftsbereich leben deutschland bleibt das umfeld angesichts der weiterhin 
sehr niedrigen zinsen und eines dadurch für die private altersvorsorge ungünstigen 
klimas herausfordernd. die umsatzentwicklung wird erheblich vom volatilen, stark 
zinsabhängigen einmalbeitragsgeschäft abhängen. mit unserer neuen produktgenera-
tion, die wir seit 2015 um ein produkt für die betriebliche altersversorgung erweitert 
haben, sehen wir gute marktchancen. trotzdem erwarten wir für den geschäftsbereich 
leben deutschland insgesamt rückläufige gesamtbeiträge für das geschäftsjahr 2015.
für den geschäftsbereich gesundheit deutschland gehen wir davon aus, dass wir die 
gebuchten bruttobeiträge in etwa auf dem aktuellen niveau halten können. in der 
 privaten krankenversicherung wird die beitragsanpassung, die wir im geschäftsjahr 
2015 vornehmen, geringfügig höher ausfallen als im vorjahr. die sinkende versicher-
tenzahl führt zu einem rückgang der beiträge in der vollversicherung. in der ergänzungs-
ver sicherung sehen wir gute wachstumschancen, insbesondere in der ergänzenden 
pflege- sowie der betrieblichen krankenversicherung. in der reiseversicherung halten 
wir weiter an der risiko- und ertragsorientierten zeichnungspolitik fest. wir erwarten 
deshalb und wegen des weiterhin schwierigen politischen und wirtschaftlichen 
umfelds in wichtigen reiseländern leicht rückläufige beiträge.
im geschäftsbereich direkt deutschland sollten die gebuchten bruttobeiträge 2015 
gegenüber dem vorjahr stabil bleiben. rückgänge im lebensversicherungsgeschäft 
werden im kommenden jahr voraussichtlich durch ein erneutes wachstum in der 
 krankenversicherung kompensiert werden. 
im segment schaden/unfall deutschland dürften die gebuchten bruttobeiträge etwas 
über 3 milliarden € liegen. wir legen weiterhin großen wert auf risikoadäquate preise 
und setzen maßnahmen zur verbesserung der ertragssituation konsequent um. die 
schaden-kosten-quote in der kompositversicherung deutschland sollte dadurch um 
gut 2 prozentpunkte sinken und bei einer normalen großschadenlast mit rund 93 % ein 
sehr gutes niveau erreichen.
in unserem segment international wollen wir 2015 bei den gebuchten bruttobeiträgen 
zwischen 3,5 und 4 milliarden € erreichen und ein gesamtes beitragsvolumen von 
deutlich über 4 milliarden €, mit unwägbarkeiten hinsichtlich der nachfrage nach ein-
malbeitragsgeschäft in der lebensversicherung. im schaden- und unfallgeschäft soll-
ten wir, sofern keine konjunkturellen rückschläge oder wechselkursverluste eintreten, 
wachsen. hierzu wird auch das in der zweiten jahreshälfte 2014 akquirierte geschäft 
in singapur beitragen, das 2014 erst ab dem dritten quartal in die zahlen eingegangen 
ist. die schaden-kosten-quote sollte rund 97 % betragen.
munich health 
die internationalen gesundheitsmärkte bieten aufgrund des medizinischen fortschritts, 
einer allgemein höheren lebenserwartung und des steigenden wohlstands breiter 
bevölkerungsgruppen vielfältige wachstumsmöglichkeiten für munich health. diese 
chancen wollen wir nach einzelnen korrekturen unserer strategischen ausrichtung 
künftig noch gezielter nutzen. sowohl infolge steigender versichertenzahlen bei unse-
ren kunden als auch aufgrund des hohen bedarfs an maßgeschneiderten lösungen 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
152 konzernlagebericht
ausblick
sehen wir in der rückversicherung wachstumschancen. wir gehen aufgrund von ver-
änderungen unseres rückversicherungsportfolios von einer leichten stärkung der pro-
fitabilität aus. in der erstversicherung erwarten wir eine stabile geschäftsentwicklung.
die gebuchten bruttobeiträge dürften 2015 gut 5 milliarden € betragen und damit 
etwas unter dem niveau von 2014 liegen. die schaden-kosten-quote sollte bei rund 
99 % liegen. insgesamt erwarten wir für 2015 einen gewinn in einer spanne von 50  
bis 100 millionen €. die rückläufige entwicklung ist dabei auf geringere erträge aus 
 kapitalanlagen und auf das ausbleiben steuerlicher sondereffekte zurückzuführen.
kapitalanlagen1
die entwicklung der weltwirtschaft ist geprägt von einem hohen maß geopolitischer 
risiken und in vielen volkswirtschaften gedämpften wachstumserwartungen und ent-
sprechend niedrigen inflationsraten. zusätzlich sorgt die von den notenbanken reich-
lich zur verfügung gestellte liquidität für vielfach sehr niedrige zinsen. gegen die 
damit einhergehenden unsicherheiten und sich daraus immer wieder ergebenden 
kursschwankungen im kapitalmarkt sichern wir uns durch ein weiterhin breit diversifi-
ziertes kapitalanlageportfolio ab. das auf sicht insgesamt sehr niedrige zinsumfeld 
wird die gesamte versicherungsbranche, wie auch andere große kapitalanleger, unver-
ändert belasten.
dank unserer stark diversifizierten anlagen sind wir für sehr unterschiedliche kapital-
marktszenarien gut gerüstet. in jedem szenario sind zwar verluste bei einzelnen anlage-
klassen zu erwarten. durch die diversifizierung unseres portfolios gehen wir aber 
davon aus, dass diese verluste durch wertsteigerungen bei anderen anlageklassen 
aufgefangen werden. diese ausgewogene kapitalanlagestrategie hat sich in den ver-
gangenen jahren bewährt. für 2015 planen wir, den bestand an staatsanleihen einzel-
ner industrieländer weiter zu reduzieren und den bestand an unternehmensanleihen 
sowie anleihen aus schwellenländern moderat auszubauen. 
die duration des kapitalanlageportfolios ist eine wichtige stellschraube in unserem 
asset-liability-management. wir wählen die duration der kapitalanlagen dabei ent-
sprechend der duration unserer verbindlichkeiten. dadurch reagieren beide seiten der 
uns wichtigen ökonomischen, risikobasierten bilanz ähnlich stark auf zinsänderungen, 
während sich in der ifrs-konzernbilanz durchaus erhebliche ausschläge ergeben 
 können. im geschäftsjahr 2014 ist die duration im geschäftsfeld rückversicherung 
gestiegen, relativ zu den verbindlichkeiten haben wir die duration jedoch reduziert. in 
der lebenserstversicherung wollen wir die durchschnittliche anlagedauer im jahr 
2015 leicht verlängern. neben der duration berücksichtigen wir bei der entwicklung 
unserer kapitalanlagestrategie die einzelnen währungen und die inflationssensitivität 
unserer verbindlichkeiten. für 2015 planen wir, den bestand an inflationsindexierten 
anleihen konstant zu halten. im jahresverlauf werden wir die feinsteuerung unserer 
anlagen von unseren jeweils aktuellen markteinschätzungen abhängig machen, dabei 
aber an unserer grundsätzlichen ausrichtung an der struktur der verbindlichkeiten 
unbedingt festhalten.
im jahr 2014 haben wir unsere investitionen und investitionszusagen in infrastruktur 
(inklusive erneuerbare energien und neue technologien) im vergleich zum vorjahr 
weitgehend konstant gehalten. 2015 wollen wir dieses engagement weiter ausbauen, 
soweit wir verlässliche rahmenbedingungen vorfinden und eine angemessene rendite 
erzielen können. wir setzen dabei unverändert stark auf eine regionale wie auch tech-
nologie- und infrastruktur-spezifische diversifikation dieser investitionen. dadurch 
streuen wir die risiken dieses portfolios. einen besonderen schwerpunkt wollen wir 
2015 auf anleihen und darlehen für infrastrukturprojekte  setzen. unseren immobilien-
bestand planen wir, abhängig von der marktentwicklung, in den kommenden jahren 
leicht zu erhöhen.
1   die aussagen betreffen den bestand an kapitalanlagen ohne kapitalanlagen mit  versicherungsbezug.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernlagebericht 153
ausblick
für 2015 gehen wir weiterhin von einem insgesamt sehr niedrigen zinsniveau und somit 
infolge der wiederanlage geringeren laufenden erträgen aus festverzinslichen wert-
papieren und darlehen aus. auch unsere mit 5,2 % moderate aktienquote wollen wir 
nur leicht erhöhen, sodass die abschreibungsrisiken gering bleiben. die laufenden 
erträge aus unseren kapitalanlagen sollten bei etwa 3 % liegen; das wären 0,2 prozent-
punkte weniger als im vorjahr. unter berücksichtigung des ergebnisses aus dem 
abgang von kapitalanlagen, der zu- und abschreibungen sowie der sonstigen erträge 
und aufwendungen gehen wir von einem kapitalanlageergebnis aus, das unter dem 
vorjahresniveau , aber bei mindestens 7 milliarden € liegen würde und einer jährlichen 
verzinsung unserer kapitalanlagen von mindestens 3 % entspräche. 
munich re (gruppe) 
für 2015 erwarten wir für den konzern gebuchte bruttobeiträge zwischen 47 und 49 mil-
liarden €. der mittelwert liegt rund 0,8 milliarden € unter den beiträgen des vorjahres.
an unserem langfristigen ziel einer rendite von 15 % auf unser risikokapital (rorac) 
nach steuern über den zyklus der versicherungs- und zinsmärkte hinweg halten wir fest. 
langfristig wollen wir mit innovativem geschäft ertragreich wachsen. im gegenwärti-
gen umfeld sehr niedriger zinsen auf risikoarme kapital anlagen ist dieses ziel jedoch 
nur schwer zu erreichen.
für die ökonomische wertschaffung erwarten wir, gemessen auf basis der economic 
→ erläuterungen zu den economic   earnings, ein erfreuliches, wenn auch gegenüber 2014 rückläufiges ergebnis, das sich 
earnings finden sie auf seite 39 f. für die gruppe und die geschäftsfelder auf der höhe der erwarteten ifrs-ergebnisse 
bewegen sollte. diese prognose basiert auf der annahme unveränderter kapitalmärkte 
und modellierungs-parameter sowie eines normalen großschadenaufkommens. in der 
lebenserstversicherung gehen wir auf basis der aktuellen zinsentwicklung gegenüber 
den übrigen segmenten von verschlechterten ergebnisbeiträgen aus. 
für das jahr 2015 rechnen wir bei erwartungsgemäßem großschadenverlauf mit  
einem rückgang des versicherungstechnischen ergebnisses von munich re auf knapp 
3 milliarden €.
der konzerngewinn dürfte hinter dem besonders guten ergebnis aus 2014 zurückbleiben, 
was auf den im jahr 2014 zu verzeichnenden rückgang der preise in der rückversiche-
rung, ein rückläufiges kapitalanlageergebnis und das wegfallen steuerlicher sonder-
effekte zurückzuführen wäre. wir streben dennoch für 2015 ein konzernergebnis von 2,5 
bis 3 milliarden € an. dabei dürfte die steuerquote viel höher als im jahr 2014, aber etwas 
unter der für unsere gruppe generell zu erwartenden rate von 20 bis 25 % liegen. die 
prognosen verstehen sich vorbehaltlich des großschadenverlaufs und der gewinn- und 
verlustauswirkungen von gravierenden währungskurs- oder kapitalmarktbewegun-
gen, signifikanten änderungen der steuerlichen rahmenbedingungen und anderer 
außergewöhnlicher effekte.
im zeitraum von mitte mai 2014 bis ende februar 2015 haben wir aktien im wert von 
rund 866 millionen € zurückgekauft; weitere 134 millionen € sollen bis zur hauptver-
sammlung im april 2015 folgen. mit dem einzug dieser aktien geben wir nicht benötig-
tes kapital an die aktionäre zurück. trotz des rückkaufs ermöglicht es uns unsere gute 
kapitalausstattung auch weiterhin, eine attraktive dividende zu zahlen und gezielt 
chancen für profitables wachstum zu nutzen. seit november 2006 hat munich re 
aktienrückkäufe im volumen von 7,9 milliarden € getätigt. vorbehaltlich der zustimmung 
der hauptversammlung soll die dividende um 50 cent auf 7,75 € je aktie steigen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
kkonozernnazbsechlrusns abschluss 115555
konzernbilanz
4
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
er
z
n
o
k
156 konzernabschluss 
inhalt
konzernbilanz  158
konzern-gewinn- und verlustrechnung  160
aufstellung der erfassten erträge und aufwendungen  161
konzern-eigenkapitalentwicklung  162
konzern-kapitalflussrechnung  164
konzernanhang 
anwendung der international financial reporting standards (ifrs)  165
entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance kodex 
gemäß § 161 aktiengesetz  165
bilanzierung und bewertung  165
konsolidierung  175
aktivseite
a  immaterielle vermögenswerte  182
b  kapitalanlagen  182
c   kapitalanlagen mit versicherungsbezug   186
d   anteil der rückversicherer an den  
versicherungstechnischen rückstellungen  187
e  forderungen  187
f   laufende guthaben bei kreditinstituten, schecks und kassenbestand  187
g  aktivierte abschlusskosten  188
h  aktive steuerabgrenzung  188
i  übrige aktiva  188
passivseite
a  eigenkapital  189
b  nachrangige verbindlichkeiten  189
c  versicherungstechnische rückstellungen (brutto)  189
d   versicherungstechnische rückstellungen im bereich der fondsgebundenen 
lebensversicherung (brutto)  192
e  andere rückstellungen  192
f  verbindlichkeiten  193
g  passive steuerabgrenzung  194
währungsumrechnung  194
segmentberichterstattung
segmentaktiva  196
segmentpassiva  196
segment-gewinn- und verlustrechnung  198
langfristige vermögenswerte nach ländern  200
investitionen in langfristige vermögenswerte pro segment  200
gebuchte bruttobeiträge  201
erläuterungen zur konzernbilanz – aktiva
01  geschäfts- oder firmenwert  202
02  sonstige immaterielle vermögenswerte  205
03   grundstücke und bauten einschließlich der bauten  
auf fremden grundstücken  207
04   bewertungshierarchie der zeitwertbewertung von kapitalanlagen  208
05   anteile an verbundenen unternehmen, assoziierten unternehmen 
und gemeinschaftsunternehmen  214
06   darlehen  215
07   sonstige wertpapiere, gehalten bis zur endfälligkeit  216
08   sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar  217
09   sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  
und kapitalanlagen mit versicherungsbezug  218
10   depotforderungen  221
11   sonstige kapitalanlagen  222
konzernabschluss  157
inhalt
12   anteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen  
rückstellungen  223
13  sonstige forderungen  223
14  aktivierte abschlusskosten  225
15  steuerabgrenzung  227
16  übrige aktiva  229
17   zur veräußerung gehaltene und in der berichtsperiode verkaufte 
langfristige vermögenswerte und  veräußerungsgruppen   230
erläuterungen zur konzernbilanz – passiva
18   eigenkapital  231
19  bewertungshierarchie verbindlichkeiten  233
20   nachrangige verbindlichkeiten  236
21   beitragsüberträge  237
22  deckungsrückstellung  239
23   rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  240
24   übrige versicherungstechnische rückstellungen  244
25   versicherungstechnische rückstellungen im bereich der  
fondsgebundenen lebensversicherung (brutto)  245
26  andere rückstellungen  246
27  anleihen  251
28   depotverbindlichkeiten  251
29   sonstige verbindlichkeiten  251
erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
30  beiträge  253
31  technischer zinsertrag  254
32   leistungen an kunden  255
33  aufwendungen für den versicherungsbetrieb  257
34  ergebnis aus kapitalanlagen  259
35  ergebnis aus kapitalanlagen mit versicherungsbezug  263
36   sonstiges operatives ergebnis  263
37   sonstiges nicht operatives ergebnis, abschreibungen auf  
geschäfts- oder firmenwerte und finanzierungsergebnis  264
38  ertragsteuern  265
erläuterungen zu risiken aus versicherungsverträgen 
und finanzinstrumenten
39  risiken aus dem lebens- und krankenversicherungsgeschäft  268
40  risiken aus dem schaden- und unfallversicherungsgeschäft  274
41  bonitätsrisiken aus passivem rückversicherungsgeschäft  279
42  marktpreisrisiko aus finanzinstrumenten – sensitivitätsanalyse  280
sonstige angaben
43  mutterunternehmen  282
44  beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen  282
45  personalaufwendungen  282
46   langfristiger incentive-plan  282
47  mid-term incentive plan  285
48  vergütungsbericht  286
49  mitarbeiterzahl  287
50  abschlussprüferhonorare  287
51  eventualverbindlichkeiten, sonstige finanzielle verpflichtungen  287
52   maßgebliche beschränkungen  288
53  leasing  289
54  ereignisse nach dem bilanzstichtag  290
55  ergebnis je aktie  290
56  gewinnverwendungsvorschlag  291
aufstellung des anteilsbesitzes zum 31. dezember 2014 
gemäß § 313 abs. 2 hgb  292
158 konzernabschluss
konzernbilanz
konzernbilanz zum 31. dezember 20141
aktiva  » konzernbilanz aktiva (xls, 58 kb)                
      anhang      31.12.2014  vorjahr   veränderung
        mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  %
a. immaterielle vermögenswerte               
  i.  geschäfts- oder firmenwert  (1)    3.063    3.292  –229  –7,0
  ii.  sonstige immaterielle              
    vermögenswerte  (2)    1.220    1.380  –160  –11,6
            4.283  4.672  –389  –8,3
b.  kapitalanlagen               
  i.  grundstücke und bauten             
    einschließlich der bauten              
    auf fremden grundstücken  (3)    3.732    3.762  –30  –0,8
  ii.  anteile an verbundenen unternehmen,             
    assoziierten unternehmen und              
    gemeinschaftsunternehmen  (5)    1.559    1.514  45  3,0
    davon:             
    assoziierte unternehmen und              
    gemeinschaftsunternehmen nach              
    der equity-methode bewertet      1.280    1.291  –11  –0,9
    davon:             
    zur veräußerung gehalten       27    –  27  –
  iii. darlehen  (6)    54.550    55.245  –695  –1,3
  iv. sonstige wertpapiere             
    1. gehalten bis zur              
       endfälligkeit  (7)  –      5  –5  –100,0
    2. jederzeit veräußerbar  (8)  143.843      125.902  17.941  14,2
       davon:             
       zur veräußerung gehalten     79      –  79  –
    3. erfolgswirksam zum             
       zeitwert bewertet  (9)  2.169      2.300  –131  –5,7
          146.012    128.207  17.805  13,9
  v. depotforderungen  (10)    8.750    9.636  –886  –9,2
  vi. sonstige kapitalanlagen  (11)    4.324    3.803  521  13,7
            218.927  202.167  16.760  8,3
c. kapitalanlagen mit versicherungsbezug2    (9)      8.461  7.307  1.154  15,8
d. anteil der rückversicherer an                
  den versicherungstechnischen                
  rückstellungen    (12)      5.328  5.305  23  0,4
e. forderungen               
  i.  laufende steuerforderungen      981    602  379  63,0
  ii.  sonstige forderungen  (13)    11.469    11.375  94  0,8
            12.450  11.977  473  3,9
f.  laufende guthaben bei                
  kreditinstituten, schecks                
  und kassenbestand          2.912  2.820  92  3,3
g. aktivierte abschlusskosten    (14)           
  brutto        9.555    9.603  –48  –0,5
  anteil der rückversicherer        –79    –61  –18  –29,5
  netto          9.476  9.542  –66  –0,7
h. aktive steuerabgrenzung    (15)      7.601  6.995  606  8,7
i.  übrige aktiva    (16)      3.541  3.527  14  0,4
summe der aktiva            272.979  254.312  18.667  7,3
1   vorjahreswerte angepasst aufgrund ias 8, siehe abschnitt „änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden und weitere anpassungen“.
2   diese position umfasst kapitalanlagen aus fondsgebundenen lebensversicherungsverträgen und sonstige kapitalanlagen mit versicherungsbezug,  
siehe abschnitt „änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden und weitere anpassungen“.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 159
konzernbilanz
passiva  » konzernbilanz passiva (xls, 49 kb)              
      anhang    31.12.2014  vorjahr   veränderung
        mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  %
a. eigenkapital    (18)         
  i.  ausgegebenes kapital und kapitalrücklage    7.417    7.426  –9  –0,1
  ii.  gewinnrücklagen    13.005    12.841  164  1,3
  iii. übrige rücklagen    6.458    2.374  4.084  172,0
  iv. konzernergebnis auf anteilseigner            
    der münchener rück ag entfallend    3.153    3.304  –151  –4,6
  v. nicht beherrschende anteile    271    243  28  11,5
          30.304  26.188  4.116  15,7
b. nachrangige verbindlichkeiten    (20)    4.413  4.424  –11  –0,2
c. versicherungstechnische              
  rückstellungen (brutto)             
  i.  beitragsüberträge  (21)  8.373    7.994  379  4,7
  ii.  deckungsrückstellung  (22)  112.648    111.427  1.221  1,1
    davon:           
    zur veräußerung gehalten    48    –  48  –
  iii. rückstellung für noch nicht            
    abgewickelte versicherungsfälle  (23)  56.342    53.061  3.281  6,2
  iv. übrige versicherungstechnische            
    rückstellungen  (24)  18.492    13.519  4.973  36,8
          195.855  186.001  9.854  5,3
d. versicherungstechnische rückstellungen im bereich              
  der fondsgebundenen lebensversicherung (brutto)    (25)    7.837  7.043  794  11,3
e. andere rückstellungen    (26)    4.473  3.742  731  19,5
f.  verbindlichkeiten             
  i.  anleihen  (27)  282    248  34  13,7
  ii.  depotverbindlichkeiten  (28)  2.673    2.762  –89  –3,2
  iii. laufende steuerverbindlichkeiten    2.729    2.795  –66  –2,4
  iv. sonstige verbindlichkeiten  (29)  14.637    12.921  1.716  13,3
          20.321  18.726  1.595  8,5
g. passive steuerabgrenzung    (15)    9.776  8.188  1.588  19,4
summe der passiva          272.979  254.312  18.667  7,3
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
160 konzernabschluss
konzern-gewinn- und verlustrechnung
konzern-gewinn- und verlustrechnung für das geschäftsjahr 20141
posten  » gewinn- und verlustrechnung (xls, 53 kb)                
      anhang      2014  vorjahr   veränderung
        mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  %
gebuchte bruttobeiträge        48.848      51.060  –2.212  –4,3
  1.  verdiente beiträge  (30)           
    brutto    48.987      50.840  –1.853  –3,6
    abgegeben an rückversicherer    –1.603      –1.668  65  3,9
    netto      47.384    49.172  –1.788  –3,6
  2.  technischer zinsertrag  (31)    7.503    6.764  739  10,9
  3.  leistungen an kunden  (32)           
    brutto    –40.415      –40.709  294  0,7
    anteil der rückversicherer    722      782  –60  –7,7
    netto      –39.693    –39.927  234  0,6
  4.  aufwendungen für den              
    versicherungsbetrieb  (33)           
    brutto    –12.264      –12.690  426  3,4
    anteil der rückversicherer    313      326  –13  –4,0
    netto      –11.951    –12.364  413  3,3
  5.  versicherungstechnisches ergebnis (1.– 4.)         3.243  3.645  –402  –11,0
                 
  6.  ergebnis aus kapitalanlagen   (34)    8.002    7.245  757  10,4
    davon:             
    ergebnis aus assoziierten unternehmen             
    und gemeinschaftsunternehmen nach der              
    equity-methode bewertet      77    7  70  1.000,0
  7.  ergebnis aus kapitalanlagen             
    mit versicherungsbezug  (35)    414    412  2  0,5
  8.  sonstige operative erträge  (36)    747    782  –35  –4,5
  9.  sonstige operative aufwendungen  (36)    –875    –922  47  5,1
 10.  umgliederung technischer zinsertrag      –7.503    –6.764  –739  –10,9
 11.  nicht versicherungstechnisches              
    ergebnis (6.–10.)        785  753  32  4,2
                 
 12.  operatives ergebnis        4.028  4.398  –370  –8,4
                 
 13.  sonstiges nicht operatives ergebnis  (37)      –496  –671  175  26,1
 14.  abschreibungen auf geschäfts-              
    oder firmenwerte  (37)      –445  –29  –416  <–1.000,0
 15.  finanzierungsergebnis  (37)      –228  –257  29  11,3
 16.  ertragsteuern  (38)      312  –108  420  –
 17.  konzernergebnis        3.171  3.333  –162  –4,9
    davon:             
    auf anteilseigner der              
    münchener rück ag entfallend        3.153  3.304  –151  –4,6
    auf nicht beherrschende anteile entfallend  (18)      18  29  –11  –37,9
                 
      anhang      €  €  €  %
ergebnis je aktie      (55)      18,31  18,45  –0,14  –0,8
1  vorjahreswerte angepasst aufgrund ias 8, siehe abschnitt „änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden und weitere anpassungen“.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 161
aufstellung der erfassten erträge und aufwendungen
aufstellung der erfassten erträge und aufwendungen für das geschäftsjahr 2014
» aufstellung der erfassten erträge und aufwendungen (xls, 37 kb)
mio. €    2014  vorjahr
konzernergebnis    3.171  3.333
  währungsumrechnung   
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)    1.428  –709
in die konzern-gewinn- und verlustrechnung übernommen    –  –
  unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlagen   
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)    3.889  –1.572
in die konzern-gewinn- und verlustrechnung übernommen    –1.228  –1.040
  veränderung aus der equity-bewertung   
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)    9  35
in die konzern-gewinn- und verlustrechnung übernommen    –  –
  veränderung aus cashflow hedges   
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)    1  –1
in die konzern-gewinn- und verlustrechnung übernommen    –  –
  sonstige veränderungen  23  2
i. positionen, bei denen direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen    
  in die konzern-gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden  4.122  –3.285
  neubewertungen aus leistungsorientierten versorgungszusagen  –521  184
  sonstige veränderungen  –  –
ii. positionen, bei denen direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen    
  nicht in die konzern-gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden  –521  184
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen (i. + ii.)    3.601  –3.101
gesamte erfasste erträge und aufwendungen    6.772  232
davon:     
auf anteilseigner der münchener rück ag entfallend     6.732  224
auf nicht beherrschende anteile entfallend    40  8
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
162 konzernabschluss
konzern-eigenkapitalentwicklung
konzern-eigenkapitalentwicklung für das geschäftsjahr 2014
» konzern-eigenkapitalentwicklung (xls, 67 kb)
                auf anteilseigner der münchener rück ag  nicht beherr-  eigenkapital
                entfallende eigenkapitalanteile  schende anteile  gesamt
  ausgegebenes              konzern-   
  kapital  kapitalrücklage   gewinnrücklagen     übrige rücklagen  ergebnis   
      gewinnrück-        bewertungs-     
      lagen vor  bestand  unrealisierte  rücklage aus  ergebnis aus     
      kürzung  an eigenen  gewinne  der währungs-  cashflow     
mio. €      eigener aktien  aktien  und verluste  umrechnung  hedges     
31.12.2012 wie ursprünglich ausgewiesen  585  6.836  11.015  –77  5.946  –292  –4  3.188  242  27.439
änderung aus rückwirkender anpassung  –  –  –37  –  –  –  –  3  –  –34
stand 31.12.2012  585  6.836  10.978  –77  5.946  –292  –4  3.191  242  27.405
einstellung in die gewinnrücklagen  –  –  1.936  –  –  –  –  –1.936  –  –
konzernergebnis  –  –  –  –  –  –  –  3.304  29  3.333
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen  –  –  196  –  –2.578  –705  7  –  –21  –3.101
währungsumrechnung  –  –  –  –  –  –705  –  –  –4  –709
unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlagen  –  –  –  –  –2.599  –  –  –  –13  –2.612
veränderung aus der equity-bewertung   –  –  6  –  21  –  8  –  –  35
veränderung aus cashflow hedges  –  –  –  –  –  –  –1  –  –  –1
neubewertungen aus leistungsorientierten versorgungszusagen  –  –  188  –  –  –  –  –  –4  184
sonstige veränderungen  –  –  2  –  –  –  –  –  –  2
gesamte erfasste erträge und aufwendungen  –  –  196  –  –2.578  –705  7  3.304  8  232
veränderung der eigentumsanteile an tochterunternehmen  –  –  2  –  –  –  –  –  –4  –2
veränderung konsolidierungskreis   –  –  –  –  –  –  –  –  –  –
ausschüttung  –  –  –  –  –  –  –  –1.255  –3  –1.258
erwerb/veräußerung eigener aktien  –4  9  24  –218  –  –  –  –  –  –189
einzug eigener aktien  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –
31.12.2013 wie ursprünglich ausgewiesen  581  6.845  13.170  –295  3.368  –1.002  3  3.313  243  26.226
änderung aus rückwirkender anpassung  –  –  –34  –  –  5  –  –9  –  –38
stand 31.12.2013  581  6.845  13.136  –295  3.368  –997  3  3.304  243  26.188
einstellung in die gewinnrücklagen  –  –  2.050  –  –  –  –  –2.050  –  –
konzernergebnis  –  –  –  –  –  –  –  3.153  18  3.171
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen  –  –  –505  –  2.658  1.431  –5  –  22  3.601
währungsumrechnung  –  –  –  –  –  1.431  –  –  –3  1.428
unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlagen  –  –  –  –  2.645  –  –  –  16  2.661
veränderung aus der equity-bewertung   –  –  2  –  13  –  –6  –  –  9
veränderung aus cashflow hedges  –  –  –  –  –  –  1  –  –  1
neubewertungen aus leistungsorientierten versorgungszusagen  –  –  –523  –  –  –  –  –  2  –521
sonstige veränderungen  –  –  16  –  –  –  –  –  7  23
gesamte erfasste erträge und aufwendungen  –  –  –505  –  2.658  1.431  –5  3.153  40  6.772
veränderung der eigentumsanteile an tochterunternehmen  –  –  1  –  –  –  –  –  –3  –2
veränderung konsolidierungskreis  –  –  1  –  –  –  –  –  –6  –5
ausschüttung  –  –  –  –  –  –  –  –1.254  –3  –1.257
erwerb/veräußerung eigener aktien  –30  –  –  –1.383  –  –  –  –  –  –1.413
einzug eigener aktien  21  –  –1.000  1.000  –  –  –  –  –  21
stand 31.12.2014  572  6.845  13.683  –678  6.026  434  –2  3.153  271  30.304
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 163
konzern-eigenkapitalentwicklung
                auf anteilseigner der münchener rück ag  nicht beherr-  eigenkapital
                entfallende eigenkapitalanteile  schende anteile  gesamt
  ausgegebenes              konzern-   
  kapital  kapitalrücklage   gewinnrücklagen     übrige rücklagen  ergebnis   
      gewinnrück-        bewertungs-     
      lagen vor  bestand  unrealisierte  rücklage aus  ergebnis aus     
      kürzung  an eigenen  gewinne  der währungs-  cashflow     
mio. €      eigener aktien  aktien  und verluste  umrechnung  hedges     
31.12.2012 wie ursprünglich ausgewiesen  585  6.836  11.015  –77  5.946  –292  –4  3.188  242  27.439
änderung aus rückwirkender anpassung  –  –  –37  –  –  –  –  3  –  –34
stand 31.12.2012  585  6.836  10.978  –77  5.946  –292  –4  3.191  242  27.405
einstellung in die gewinnrücklagen  –  –  1.936  –  –  –  –  –1.936  –  –
konzernergebnis  –  –  –  –  –  –  –  3.304  29  3.333
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen  –  –  196  –  –2.578  –705  7  –  –21  –3.101
währungsumrechnung  –  –  –  –  –  –705  –  –  –4  –709
unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlagen  –  –  –  –  –2.599  –  –  –  –13  –2.612
veränderung aus der equity-bewertung   –  –  6  –  21  –  8  –  –  35
veränderung aus cashflow hedges  –  –  –  –  –  –  –1  –  –  –1
neubewertungen aus leistungsorientierten versorgungszusagen  –  –  188  –  –  –  –  –  –4  184
sonstige veränderungen  –  –  2  –  –  –  –  –  –  2
gesamte erfasste erträge und aufwendungen  –  –  196  –  –2.578  –705  7  3.304  8  232
veränderung der eigentumsanteile an tochterunternehmen  –  –  2  –  –  –  –  –  –4  –2
veränderung konsolidierungskreis   –  –  –  –  –  –  –  –  –  –
ausschüttung  –  –  –  –  –  –  –  –1.255  –3  –1.258
erwerb/veräußerung eigener aktien  –4  9  24  –218  –  –  –  –  –  –189
einzug eigener aktien  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –
31.12.2013 wie ursprünglich ausgewiesen  581  6.845  13.170  –295  3.368  –1.002  3  3.313  243  26.226
änderung aus rückwirkender anpassung  –  –  –34  –  –  5  –  –9  –  –38
stand 31.12.2013  581  6.845  13.136  –295  3.368  –997  3  3.304  243  26.188
einstellung in die gewinnrücklagen  –  –  2.050  –  –  –  –  –2.050  –  –
konzernergebnis  –  –  –  –  –  –  –  3.153  18  3.171
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen  –  –  –505  –  2.658  1.431  –5  –  22  3.601
währungsumrechnung  –  –  –  –  –  1.431  –  –  –3  1.428
unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlagen  –  –  –  –  2.645  –  –  –  16  2.661
veränderung aus der equity-bewertung   –  –  2  –  13  –  –6  –  –  9
veränderung aus cashflow hedges  –  –  –  –  –  –  1  –  –  1
neubewertungen aus leistungsorientierten versorgungszusagen  –  –  –523  –  –  –  –  –  2  –521
sonstige veränderungen  –  –  16  –  –  –  –  –  7  23
gesamte erfasste erträge und aufwendungen  –  –  –505  –  2.658  1.431  –5  3.153  40  6.772
veränderung der eigentumsanteile an tochterunternehmen  –  –  1  –  –  –  –  –  –3  –2
veränderung konsolidierungskreis  –  –  1  –  –  –  –  –  –6  –5
ausschüttung  –  –  –  –  –  –  –  –1.254  –3  –1.257
erwerb/veräußerung eigener aktien  –30  –  –  –1.383  –  –  –  –  –  –1.413
einzug eigener aktien  21  –  –1.000  1.000  –  –  –  –  –  21
stand 31.12.2014  572  6.845  13.683  –678  6.026  434  –2  3.153  271  30.304
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
164 konzernabschluss
konzern-kapitalflussrechnung
konzern-kapitalflussrechnung für das geschäftsjahr 2014
» konzern-kapitalflussrechnung (xls, 47 kb)
mio. €  2014  vorjahr
konzernergebnis  3.171  3.333
veränderung der versicherungstechnischen rückstellungen (netto)  5.193  4.049
veränderung der aktivierten abschlusskosten  60  –360
veränderung der depotforderungen und -verbindlichkeiten   
sowie der abrechnungsforderungen und -verbindlichkeiten  1.262  –847
veränderung der sonstigen forderungen und verbindlichkeiten  456  –1.898
gewinne/verluste aus dem abgang von kapitalanlagen  –1.808  –1.058
veränderung bei erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten wertpapieren  –1.129  –839
veränderung sonstiger bilanzposten  –88  –178
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen und erträge  410  –15
i. mittelfluss aus laufender geschäftstätigkeit  7.527  2.187
veränderung aus dem verlust der beherrschung über konsolidierte tochterunternehmen  –  –34
veränderung aus der übernahme der beherrschung über konsolidierte tochterunternehmen  –113  –74
veränderung aus dem erwerb bzw. dem verkauf und der endfälligkeit von kapitalanlagen  –4.431  752
veränderung aus dem erwerb sowie dem verkauf von kapitalanlagen aus fondsgebundenen    
lebensversicherungsverträgen  –411  –343
sonstige  16  –9
ii. mittelfluss aus investitionstätigkeit  –4.939  292
einzahlungen aus eigenkapitalzuführungen und von nicht beherrschenden anteilseignern  –  107
auszahlungen an unternehmenseigner und nicht beherrschende anteilseigner  –1.392  –296
dividendenzahlungen  –1.257  –1.258
veränderung aus sonstiger finanzierungstätigkeit  –45  –1.111
iii. mittelfluss aus finanzierungstätigkeit  –2.694  –2.558
veränderung des zahlungsmittelbestands (i. + ii. + iii.)  –106  –79
währungseinfluss auf den zahlungsmittelbestand  198  39
zahlungsmittelbestand zu beginn des geschäftsjahres  2.820  2.860
zahlungsmittelbestand am ende des geschäftsjahres  2.912  2.820
zusatzinformationen   
ertragsteuerzahlungen (per saldo) – enthalten im mittelfluss aus laufender geschäftstätigkeit  45  –1.223
erhaltene dividenden  511  519
erhaltene zinsen  6.256  6.496
gezahlte zinsen  –479  –552
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 165
konzernanhang
konzernanhang
anwendung der international financial reporting standards (ifrs)
der konzernabschluss von munich re wurde auf der grundlage von § 315 a abs. 1 hgb 
in verbindung mit artikel 4 der verordnung (eg) nr. 1606/2002 des europäischen 
 parlaments und des rates vom 19. juli 2002 betreffend die anwendung internationaler 
rechnungslegungsstandards erstellt. beachtet wurden die nach den artikeln 2, 3 und 6 
der genannten verordnung übernommenen internationalen rechnungslegungsstandards 
sowie die in § 315 a abs. 1 hgb bezeichneten regelungen des handelsgesetzbuchs.
die versicherungstechnischen posten werden im einklang mit den vorschriften des 
ifrs 4, versicherungsverträge, auf der grundlage der us gaap (united states gene-
rally accepted accounting principles) auf dem stand der erstanwendung des ifrs 4 
am 1. januar 2005 bilanziert und bewertet.
entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance kodex 
gemäß § 161 aktiengesetz
vorstand und aufsichtsrat der münchener rückversicherungs-gesellschaft ag haben 
im november 2014 eine aktualisierte entsprechenserklärung zum deutschen corporate 
governance kodex (§ 161 aktg) abgegeben und ihren aktionären über das internet 
dauerhaft zugänglich gemacht.
bilanzierung und bewertung 
 
ausübung von ermessen und schätzungen bei der  
bilanzierung und bewertung
 
zur erstellung des konzernabschlusses ist es erforderlich, bei der anwendung der 
bilanzierungs- und bewertungsmethoden ermessen auszuüben sowie schätzungen 
vorzunehmen und annahmen zu treffen. diese wirken sich auf ausgewiesene jahres-
abschlussposten in der konzernbilanz, der konzern-gewinn- und verlustrechnung 
sowie auf angaben zu eventualverbindlichkeiten aus. 
gerade in der erst- und rückversicherung ist für die bewertung der versicherungstech-
nischen rückstellungen der einsatz von schätzverfahren von erheblicher bedeutung, 
zumal die bewertung stets auf modellen beruht und die entwicklung der künftigen 
zahlungsströme von versicherungsverträgen nicht ex ante abschließend vorhersehbar 
ist. jedoch spielen ermessensentscheidungen und schätzwerte auch bei weiteren 
positionen sowie bei der abgrenzung des konsolidierungskreises eine erhebliche rolle.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
166 konzernabschluss
konzernanhang
unsere internen prozesse sind darauf ausgerichtet, die wertansätze unter berücksich-
tigung aller relevanten informationen möglichst zuverlässig zu ermitteln. grundlage für 
die wertermittlung sind die besten erkenntnisse des managements zu den jewei ligen 
sachverhalten zum abschlussstichtag. dennoch liegt es in der charakteristik  dieser 
positionen, dass schätzwerte gegebenenfalls im zeitverlauf angepasst werden müssen, 
da neuere erkenntnisse bei der bewertung zu berücksichtigen sind.
ermessensentscheidungen sowie schätzwerte sind insbesondere bei den folgenden 
positionen von bedeutung und werden in den erläuterungen dieser positionen näher 
beschrieben:
— konsolidierungskreis
— geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte
— zeitwerte und wertminderungen von finanzinstrumenten
— aktivierte abschlusskosten
— versicherungstechnische rückstellungen
— pensionsrückstellungen
— steuerabgrenzung
— eventualverbindlichkeiten
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte und 
veräußerungsgruppen
langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung 
gehalten klassifiziert sind, werden mit dem niedrigeren wert aus buchwert und beizu-
legendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten angesetzt und in der konzernbilanz 
gesondert dargestellt.
berichtswährung und vorzeichenlogik 
berichtswährung ist der euro (€). betragsangaben werden auf millionen € gerundet 
dargestellt. betragsangaben in klammern beziehen sich auf das vorjahr. aufwendungen, 
auszahlungen und schäden werden mit negativen vorzeichen, erträge und einzahlun-
gen werden ohne vorzeichen dargestellt.
vorjahreszahlen
änderungen gemäß den vorschriften des ias 8 machten es erforderlich, die konzern-
bilanzen der geschäftsjahre 2012 und 2013 und die konzern-gewinn- und verlust-
rechnung sowie die entsprechenden posten der erläuterungen des geschäftsjahres 
2013 im konzernanhang rückwirkend anzupassen, siehe abschnitt „änderung der 
bilanzierungs- und bewertungsmethoden und weitere anpassungen“. die übrigen 
 vorjahreswerte wurden auf derselben grundlage ermittelt wie die zahlen für das 
geschäftsjahr 2014.
änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden und weitere
anpassungen
die anwendung der bilanzierungs-, bewertungs- und ausweismethoden folgt dem 
prinzip der stetigkeit.
im geschäftsjahr 2014 waren folgende neue oder geänderte ifrs erstmalig verpflichtend 
anzuwenden:
ifrs 10 (05/2011), konzernabschlüsse, ersetzt die regelungen von ias 27 und sic 12 
und schafft eine einheitliche definition für beherrschung, die unabhängig davon ist, ob 
diese aufgrund von gesellschaftsrechtlichen, vertraglichen oder wirtschaftlichen gege-
benheiten vorliegt. eigenständige regelungen für zweckgesellschaften gibt es nicht 
mehr. beherrschung liegt dann vor, wenn ein investor die für den wirtschaftlichen erfolg 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 167
konzernanhang
relevanten geschäftsaktivitäten einer einheit bestimmen kann und ihm die daraus 
resultierenden rückflüsse zustehen. des weiteren adressiert ifrs 10 bisher nicht 
geregelte einzelsachverhalte. hierzu zählt insbesondere die regelung, dass im fall von 
präsenzmehrheit regelmäßig auch ohne stimmrechtsmehrheit beherrschung vorliegen 
kann. die änderungen haben keine wesentlichen auswirkungen auf den konsolidie-
rungskreis von munich re. lediglich ein assoziiertes unternehmen ist nun als vollkon-
solidiertes unternehmen zu behandeln. daher wenden wir die änderung prospektiv an, 
da auch unter kosten-nutzen-aspekten eine retrospektive anwendung nicht angezeigt 
schien. durch die umstellung von der equity-methode zu einer vollkonsolidierung 
ergab sich ein geringfügiger ergebniseffekt von weniger als 2 millionen € sowie eine 
bilanzverlängerung von rund 10 millionen € im ersten quartal.
ifrs 11 (05/2011), gemeinsame vereinbarungen (joint arrangements), definiert 
gemeinschaftliche tätigkeiten (joint operations) und gemeinschaftsunternehmen 
(joint ventures) und regelt deren bilanzielle abbildung. die änderungen gegenüber ias 
31, anteile an gemeinschaftsunternehmen, betreffen insbesondere die abschaffung des 
wahlrechts zur quotenkonsolidierung von gemeinschaftsunternehmen, die geänderte 
definition von gemeinschaftlicher führung (joint control) sowie die erweiterung des 
anwendungsbereichs hinsichtlich gemeinschaftlicher tätigkeiten. hierunter können 
jetzt auch in ein separates vehikel ausgelagerte sachverhalte fallen. die abschaffung 
der möglichkeit zur quotenkonsolidierung hat auf munich re keine auswirkungen, da 
wir von diesem wahlrecht keinen gebrauch gemacht haben. vielmehr wenden wir 
bereits jetzt grundsätzlich die equity-methode an. die beiden anderen änderungen 
haben keine wesentlichen auswirkungen auf munich re.
ifrs 12 (05/2011), angaben zu anteilen an anderen unternehmen, bündelt die 
anhangangaben zu sachverhalten der anwendungsbereiche von ifrs 10, ifrs 11 und 
ias 28. zielsetzung des standards ist es, informationen über art, risiko und implikati-
onen der anteile an anderen unternehmen auf den konzernabschluss zu vermitteln. 
entsprechend sind umfassendere angaben als bisher gefordert. insbesondere verlangt 
ifrs 12 angaben zu nicht konsolidierten strukturierten unternehmen, tochterunter-
nehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden anteilen, ermessensspielräumen und 
annahmen bei der einschätzung der art der unternehmensverbindung sowie detail-
liertere angaben zu gemeinsamen vereinbarungen und assoziierten unternehmen. 
munich re ist im wesentlichen von den erweiterten offenlegungspflichten bezüglich 
nicht konsolidierten strukturierten unternehmen sowie anteilen an gemeinsamen ver-
einbarungen und assoziierten unternehmen betroffen. munich re gibt für die gehalte-
nen anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen aggregierte 
finanzinformationen sowie für nicht konsolidierte strukturierte unternehmen umfas-
sende informationen zu art, zweck, umfang, tätigkeit sowie den bilanzwerten, welche 
die anteile von munich re an den nicht konsolidierten strukturierten unternehmen 
betreffen, an. ferner stellen wir das maximale verlustrisiko von munich re aufgrund 
ihrer anteile an nicht konsolidierten strukturierten unternehmen dar.
ias 27 (rev. 05/2011), einzelabschlüsse, regelt nun ausschließlich die bilanzielle 
abbildung von anteilen an tochterunternehmen, gemeinschaftsunternehmen und 
assoziierten unternehmen in einzelabschlüssen nach ifrs, einschließlich der relevan-
ten anhangangaben. die definition von beherrschung sowie die bilanzielle abbildung 
von tochterunternehmen in konzernabschlüssen werden jetzt durch ifrs 10 
bestimmt. der standard ist auf munich re nicht anzuwenden.
ias 28 (rev. 05/2011), anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschafts­
unternehmen, enthält insbesondere folgeänderungen aus der veröffentlichung von 
ifrs 11 und ifrs 12. unter anderem wurden die bilanzielle abbildung von gemein-
schaftsunternehmen sowie die bisher in sic 13, gemeinschaftlich geführte unterneh-
men – nicht monetäre einlagen durch partnerunternehmen, geregelten sachverhalte 
in den standard integriert. auch sind anteile an assoziierten unternehmen oder 
gemeinschaftsunternehmen, die beispielsweise von offenen investmentfonds oder 
fondsgebundenen versicherungen gehalten werden, nicht mehr vom anwendungs-
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
168 konzernabschluss
konzernanhang
bereich des standards ausgeschlossen. vielmehr besteht für diese nun ein wahlrecht 
zur erfolgswirksamen bewertung zum beizulegenden zeitwert. die änderungen haben 
keine wesentlichen auswirkungen auf munich re.
im juni 2012 hat das iasb einen ifrs „konzernabschlüsse, gemeinsame vereinbarun­
gen und angaben zu anteilen an anderen unternehmen: übergangsbestimmungen“ 
(änderungen an ifrs 10, ifrs 11 und ifrs 12) (06/2012) veröffentlicht, der klarstellt, 
dass eine retrospektive anpassung bei erstanwendung dieser standards lediglich für 
eine periode durchzuführen ist. sofern die erstanwendung eine änderung der ein-
beziehungspflicht einer einheit nur für die vergleichsperiode nach sich zieht, ist keine 
retrospektive anpassung durchzuführen. darüber hinaus wurde die pflicht zur offen-
legung von vorjahresangaben für nicht konsolidierte strukturierte unternehmen auf-
gehoben.
mit dem ifrs „investmentgesellschaften“ (änderungen an ifrs 10, ifrs 12 und ias 
27) (10/2012) wird eine begriffsdefinition für investmentgesellschaften eingeführt und 
geregelt, dass investmentgesellschaften künftig grundsätzlich von der verpflichtung 
befreit werden, ihre tochterunternehmen zu konsolidieren. vielmehr müssen sie diese 
zwingend erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerten. für mutterunterneh-
men von investmentgesellschaften, die selbst keine investmentgesellschaft darstellen, 
gilt die ausnahme von der konsolidierungspflicht nicht. außerdem werden zusätzliche 
offenlegungspflichten für investmentgesellschaften ergänzt. für munich re haben die 
änderungen keine relevanz.
mit der änderung von ias 32 (rev. 12/2011), finanzinstrumente: darstellung – saldie­
rung von finanziellen vermögenswerten und finanziellen verbindlichkeiten, erfolgt die 
klarstellung einiger details in bezug auf die zulässigkeit der saldierung von finanz-
aktiva und -passiva. die änderungen haben für munich re derzeit keine praktische 
bedeutung.
ias 36 (rev. 05/2013), angaben zum erzielbaren betrag bei nicht­finanziellen ver­
mögenswerten, betrifft korrekturen und erweiterungen der angabepflichten, falls der 
erzielbare betrag eines wertgeminderten vermögenswerts dem beizulegenden zeit-
wert abzüglich veräußerungskosten entspricht. die änderungen haben wir bereits im 
geschäftsjahr 2013 vorzeitig angewendet.
die änderung des ias 39 (rev. 06/2013), finanzinstrumente: novationen von derivaten 
und fortsetzung der sicherungsbilanzierung, regelt, dass die novation eines siche-
rungsinstruments auf eine zentrale gegenpartei aufgrund von gesetzlichen anforde-
rungen unter bestimmten voraussetzungen nicht zu einer auflösung einer sicherungs-
beziehung führt. die zwischenschaltung einer zentralen gegenpartei ist für bereits 
bestehende geschäfte nicht verpflichtend. die änderung hat derzeit keine auswirkun-
gen auf munich re.
im geschäftsjahr 2014 hat munich re die interne steuerung weiter optimiert. dadurch 
ergaben sich änderungen in der segmentberichterstattung. die entsprechenden 
posten der segmentinformationen und die erläuterungen im konzernanhang wurden 
für das vorjahr angepasst.
bisher erfolgte die überwachung und steuerung der ergo versicherungsgruppe 
 vornehmlich auf basis von drei segmenten, die sich an den grundlegenden produkt-
unterschieden orientierten: leben, gesundheit deutschland inkl. weltweiter reise-
versicherung und schaden/unfall.
mit wirkung zum vierten quartal 2014 wurde die interne steuerung angepasst. die 
steuerung wurde um merkmale der geografischen märkte erweitert, um der zunehmen-
den bedeutung des internationalen geschäfts rechnung zu tragen. das internationale 
geschäft wurde in das segment ergo international überführt. zudem erfolgt seit dem 
vierten quartal 2014 die überwachung und steuerung des deutschen lebens- und 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 169
konzernanhang
krankenerstversicherungsgeschäfts – weiterhin einschließlich des weltweiten reise-
erstversicherungsgeschäfts – integriert im segment ergo leben/gesundheit 
deutschland. da ergo direkt überwiegend prämien im deutschen lebens- und kranken -
erstversicherungsgeschäft vereinnahmt, wird diese zusammen mit dem deutschen 
lebens- und krankenerstversicherungsgeschäft gesteuert. das deutsche schaden- 
und unfallerstversicherungsgeschäft von ergo, mit ausnahme des geschäfts aus 
dem direktvertrieb, wird nun im segment schaden/unfall deutschland gesteuert.
im zuge der segmentumstellung der ergo versicherungsgruppe wurden weitere 
steuerungsaspekte optimiert. das frühere segment assetmanagement wurde auf die 
versicherungsgeschäft zeichnenden segmente verteilt. hierdurch wird der starken 
vernetzung des assetmanagements mit dem versicherungsgeschäft besser rechnung 
getragen, weil dieses überwiegend konzerninterne vermögenswerte verwaltet. 
zudem wird in analogie zur internen steuerung seit dem vierten quartal 2014 das 
ergebnis der fondsgebundenen lebensversicherung und unserer sonstigen kapital-
anlagen mit versicherungsbezug getrennt vom ergebnis der weiteren kapitalanlagen 
in der neuen position „ergebnis aus kapitalanlagen mit versicherungsbezug“ in der 
segment-gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen. der vermögensausweis erfolgt 
analog. hierdurch soll einerseits dem umstand rechnung getragen werden, dass das 
ergebnis aus fondsgebundenen lebensversicherungen nicht dem aktionär zurechen-
bar ist. andererseits unterstreicht der getrennte ausweis der sonstigen kapitalanlagen 
mit versicherungsbezug deren gestiegene bedeutung. 
aus konsistenz- und vergleichbarkeitsgründen haben wir die struktur unserer konzern-
gewinn- und verlustrechnung an die segment-gewinn- und verlustrechnung ange-
passt. unterschiede bestehen lediglich im detaillierungsgrad der positionen, der in der 
segmentberichterstattung in analogie zu den definierten steuerungsgrößen niedriger 
ist. zudem werden in der segment-gewinn- und verlustrechnung nur noch die netto-
größen der positionen des versicherungstechnischen und nicht versicherungstechnischen 
ergebnisses ohne jegliche davon-vermerke ausgewiesen. die gemäß ifrs 8 erforder-
lichen segmentspezifischen angaben finden sich in den entsprechenden abschnitten 
der erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung. des weiteren wird aus 
gründen der übersichtlichkeit das ergebnis aus kapitalanlagen in der konzern-gewinn- 
und verlustrechnung saldiert dargestellt. schließlich wurde die struktur der konzern-
bilanz angepasst. auch hier erfolgt der ausweis der kapitalanlagen mit versicherungs-
bezug getrennt von den weiteren kapitalanlagen. durch die anpassungen wird die 
entscheidungsnützlichkeit der informationen für die abschlussadressaten erhöht.
folgende änderungen haben wir ebenfalls rückwirkend angewandt und die vorjahres-
zahlen  entsprechend angepasst:
a) seit dem ersten quartal 2014 haben wir den ausweis der übrigen rückstellungen 
und übrigen verbindlichkeiten angepasst, um den informationsgehalt zu verbessern. 
verpflichtungen, die bislang den übrigen rückstellungen zugeordnet waren, hinsicht-
lich fälligkeit oder höhe jedoch sicherer als rückstellungen sind, werden ab sofort 
unter den übrigen verbindlichkeiten ausgewiesen. betroffen sind ausstehende rech-
nungen, gratifikationen, urlaubs- und zeitguthaben sowie sonstige sachverhalte. 
b) im rahmen des fast-close-prozesses wurde in den vorjahren die höhe der bezahl-
ten schäden für ein portfolio der rückversicherung zu niedrig angesetzt. die beträge 
für die bezahlten schäden und die abrechnungsverbindlichkeiten wurden im dritten 
quartal rückwirkend korrigiert.
c) das ergebnis aus kapitalanlagen mit versicherungsbezug wird zukünftig als neue 
position im operativen ergebnis ausgewiesen. der bestand wird in der bilanz analog 
separiert (siehe oben). 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
170 konzernabschluss
konzernanhang
die änderungen a) und c) wurden im einklang mit ias 8.14 und ias 8.22 vorgenommen. 
die anpassungen wirken sich folgendermaßen auf die konzernbilanz der geschäfts-
jahre 2012 und 2013 aus: 
konzernbilanz               
7000       31.12.2012     veränderun­   
      wie    gen aus an­   
      ursprünglich     passungen   
      ausgewiesen    im jahr 2012    31.12.2012
mio. €        a)   b)    c)  
aktiva               
b. iv.  sonstige wertpapiere         
    3. erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  3.015  –  –  –532  2.483
c.    kapitalanlagen mit versicherungsbezug  5.958  –  –  532  6.490
e.  ii.  sonstige forderungen  11.475  –  19  –  11.494
h.    aktive steuerabgrenzung  6.219  –  6  –  6.225
passiva           
a.  ii.  gewinnrücklagen  10.938  –  –37  –  10.901
a. iv.  konzernergebnis auf anteilseigner          
    der münchener rück ag entfallend  3.188  –  3  –  3.191
e.    andere rückstellungen  4.318  –397  –  –  3.921
f. iv.  sonstige verbindlichkeiten  13.240  397  59  –  13.696
konzernbilanz             
      31.12.2013     veränderun­   
      wie    gen aus an­   
      ursprünglich     passungen   
      ausgewiesen    im jahr 2013    31.12.2013
mio. €        a)   b)    c)  
aktiva               
b. iv.  sonstige wertpapiere         
    3. erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  2.887  –  –  –587  2.300
b. vi.  sonstige kapitalanlagen  3.824  –  –  –21  3.803
c.    kapitalanlagen mit versicherungsbezug  6.699  –  –  608  7.307
e.  ii.  sonstige forderungen  11.357  –  18  –  11.375
h.    aktive steuerabgrenzung  6.989  –  6  –  6.995
passiva           
a.  ii.  gewinnrücklagen  12.875  –  –34  –  12.841
a. iii.  übrige rücklagen  2.369  –  5  –  2.374
a. iv.  konzernergebnis auf anteilseigner          
    der münchener rück ag entfallend  3.313  –  –9  –  3.304
e.    andere rückstellungen  4.169  –427  –  –  3.742
f. iv.  sonstige verbindlichkeiten  12.432  427  62  –  12.921
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 171
konzernanhang
auf die konzern-gewinn- und verlustrechnung des geschäftsjahres 2013 ergaben sich 
7002
folgende auswirkungen:
konzern­gewinn­ und verlustrechnung           
      veränderun­   
    2013 wie  gen aus an­   
    ursprünglich  passungen   
    ausgewiesen  im jahr 2013    2013
mio. €         b)    c)  
3.  leistungen an kunden       
  brutto  –40.698  –11  –  –40.709
  netto  –39.916  –11  –  –39.927
5.  versicherungstechnisches ergebnis  3.656  –11  –  3.645
6.  ergebnis aus kapitalanlagen  7.657  –  –412  7.245
7.  ergebnis aus kapitalanlagen mit versicherungsbezug  –  –  412  412
12. operatives ergebnis  4.409  –11  –  4.398
13. sonstiges nicht operatives ergebnis  –673  2  –  –671
17. konzernergebnis  3.342  –9  –  3.333
  davon:       
  auf anteilseigner der münchener rück ag entfallend  3.313  –9  –  3.304
 
noch nicht in kraft getretene standards und änderungen  
von standards
munich re beabsichtigt, sofern nicht anders angegeben, alle noch nicht in kraft 
 getretenen standards sowie änderungen von standards erstmals mit dem verpflich-
tenden erstanwendungszeitpunkt für unternehmen mit sitz in der europäischen 
union anzuwenden.
die im folgenden aufgeführten standards sind von munich re erstmals verpflichtend 
anzuwenden für das geschäftsjahr 2015. deren übernahme in europäisches recht 
erfolgte im juni bzw. dezember 2014.
im dezember 2013 hat das iasb das projekt „jährliche verbesserungen an den ifrs, 
zyklus 2011–2013“ mit der veröffentlichung der geänderten standards abgeschlossen. 
von diesen änderungen betroffen sind ifrs 1, erstmalige anwendung der international 
financial reporting standards, ifrs 3, unternehmenszusammenschlüsse, ifrs 13, 
bemessung des beizulegenden zeitwerts, sowie ias 40, als finanzinvestition gehaltene 
immobilien. in diesen standards wurden klarstellungen einzelner sachverhalte vorge-
nommen, die sich in der praxis als nicht eindeutig erwiesen haben; sie sind für munich re 
voraussichtlich nicht relevant. 
ifric interpretation 21 (05/2013), abgaben, konkretisiert den ansatzzeitpunkt von 
schulden im anwendungsbereich des ias 37 hinsichtlich staatlich erhobener abgaben, 
die ohne unmittelbare gegenleistung des staates sind und nicht in den anwendungs-
bereich anderer ifrs fallen. neben der festlegung des ansatzzeitpunkts stellt die 
interpretation klar, wie die definition „gegenwärtige verpflichtung“ im sinne von ias 
37 bei diesen abgaben auszulegen ist. diese interpretation wäre nach den vorgaben 
des iasb bereits für das geschäftsjahr 2014 anzuwenden gewesen. sie wurde aller-
dings erst am 13. juni 2014 in europäisches recht übernommen und darf für unter-
nehmen mit sitz in der europäischen union daher erst für geschäftsjahre angewandt 
 werden, die am oder nach dem 17. juni 2014 beginnen. sie ist für munich re von unter-
geordneter bedeutung.
die im folgenden aufgeführten neuen bzw. geänderten standards sind von munich re 
erstmals für das geschäftsjahr 2016 verpflichtend anzuwenden. mit ausnahme der 
änderungen des ias 19 vom november 2013 und dem zyklus 2010–2012 der „jährlichen 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
172 konzernabschluss
konzernanhang
verbesserungen“ vom dezember 2013, die beide im dezember 2014 in europäisches 
recht übernommen wurden, stehen für diese rechtsänderungen ausnahmslos die 
 einschlägigen übernahmeverordnungen noch aus.
im november 2013 veröffentlichte das iasb eine änderung an ias 19 (rev. 11/2013), 
leistungen an arbeitnehmer, mit der die vorschriften klargestellt werden, die sich auf 
die zuordnung von arbeitnehmerbeiträgen oder beiträgen von dritten parteien, die mit 
der dienstzeit verknüpft sind, zu dienstleistungsperioden beziehen. diese änderung 
wird auf munich re keine wesentlichen auswirkungen haben.
die änderungen, die im projekt „jährliche verbesserungen an den ifrs, zyklus 2010–
2012“ im dezember 2013 veröffentlicht wurden, betreffen ifrs 2, anteilsbasierte ver-
gütungen, ifrs 3, unternehmenszusammenschlüsse, ifrs 8, geschäftssegmente, 
ifrs 13, bemessung des beizulegenden zeitwerts, ias 16, sachanlagen, ias 24, angaben 
über beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen, sowie ias 38, 
immaterielle vermögenswerte. bei den änderungen handelt es sich überwiegend um 
klarstellungen von einzelnen regelungen, die sich in der praxis als nicht eindeutig 
erwiesen haben; sie sind für munich re voraussichtlich nicht relevant. 
die oben angegebenen änderungen des ias 19 und die jährlichen verbesserungen an 
den ifrs, zyklus 2010–2012, sind nach den vorgaben des iasb bereits ab dem 
geschäftsjahr 2015 ver  pflichtend anzuwenden. da die übernahme in das europäische 
recht jedoch erst im dezember 2014 erfolgte, sind die beiden verlautbarungen gemäß 
der einschlägigen übernahmeverordnung für unternehmen in der europäischen union 
erst für geschäfts jahre verpflichtend, die am oder nach dem 1. februar 2015 beginnen. 
eine vorzeitige anwendung wäre zulässig, wobei dies mangels relevanz für munich re 
keine  bedeutung hat.
ifrs 14 (1/2014), regulatorische abgrenzungsposten, ist ein interimsstandard, der 
nur von unternehmen anzuwenden ist, die einer preisregulierung unterliegen und die 
erstmalig einen ifrs-abschluss erstellen. die regelungen sind für munich re nicht 
einschlägig.
mit der veröffentlichung des ifrs „klarstellung akzeptabler abschreibungsmethoden“ 
(änderungen an ias 16 und ias 38) (05/2014) wird unter anderem festgelegt, dass 
eine umsatzbasierte abschreibung von immobilien, sonstigen sachanlagen und imma-
teriellen vermögenswerten nicht oder nur unter besonderen umständen zulässig ist. 
die klarstellungen haben keine wesentlichen auswirkungen auf munich re.
mit den änderungen von ifrs 11 (05/2014), bilanzierung von erwerben von anteilen 
an einer gemeinsamen geschäftstätigkeit, wird die bilanzierung derartiger erwerbe 
klargestellt, bei denen die gemeinsame geschäftstätigkeit einen geschäftsbetrieb dar-
stellt. der erwerber der anteile hat demnach alle prinzipien in bezug auf die bilanzierung 
von unternehmenszusammenschlüssen aus ifrs 3 und anderen ifrs anzuwenden, 
solange diese nicht im widerspruch zu den leitlinien in ifrs 11 stehen. diese änderung 
wird auf munich re voraussichtlich keine wesentlichen auswirkungen haben.
das iasb hat im juni 2014 einen ifrs „landwirtschaft: fruchttragende pflanzen, 
änderungen an ias 16 und ias 41“ veröffentlicht. mit den änderungen fallen fruchttra-
gende pflanzen, die nur zur erzeugung landwirtschaftlicher produkte verwendet wer-
den, in den anwendungsbereich von ias 16. somit können diese analog zu sach-
anlagen bilanziert werden. für munich re hat die änderung nach derzeitiger 
ein schätzung keine relevanz.
im august 2014 wurden änderungen an ias 27 „equity­methode im einzelabschluss“ 
erlassen. hierdurch wird die equity-methode als bilanzierungswahlrecht für anteile an 
tochterunternehmen, assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen im 
einzelabschluss wieder zugelassen. für munich re ist diese änderung nicht anzuwenden.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 173
konzernanhang
die änderungen, die im projekt „jährliche verbesserungen an den ifrs, zyklus 2012–
2014“ im september 2014 veröffentlicht wurden, betreffen ifrs 5, zur veräußerung 
gehaltene langfristige vermögenswerte und aufgegebene geschäftsbereiche, ifrs 7, 
finanzinstrumente: angaben, ias 19, leistungen an arbeitnehmer, sowie ias 34, 
 zwischenberichterstattung. bei den änderungen handelt es sich überwiegend um klar-
stellungen von einzelnen regelungen, die sich in der praxis als nicht eindeutig erwiesen 
haben; sie sind für munich re voraussichtlich nicht relevant.
die änderungen von ifrs 10 und ias 28 (09/2014), veräußerung oder einbringung 
von vermögenswerten zwischen einem investor und einem assoziierten unternehmen 
oder gemeinschaftsunternehmen, regeln die gewinn- bzw. verlustvereinnahmung 
bei transaktionen zwischen einem investor und einem assoziierten oder gemeinschafts -
unternehmen in abhängigkeit davon, ob ein geschäftsbetrieb oder lediglich vermögens-
werte, die keinen geschäftsbetrieb darstellen, veräußert werden. diese änderung wird 
auf munich re voraussichtlich keine wesentlichen auswirkungen haben.
im dezember 2014 wurden änderungen „investmentgesellschaften: anwendung der 
konsolidierungsausnahme“ zu ifrs 10, ifrs 12 und ias 28 veröffentlicht. mit den 
änderungen wird die anwendung der konsolidierungsausnahme, wenn das mutterunter-
nehmen die definition einer investmentgesellschaft erfüllt, klargestellt. auf munich re 
hat diese änderung voraussichtlich keine wesentlichen auswirkungen.
im rahmen der initiative zu angaben hat das iasb im dezember einen änderungs-
standard „angabeninitiative, änderungen an ias 1“ (12/2014) veröffentlicht, der 
 unsicherheiten bei der ausübung von ermessen bei der abschlusserstellung beseitigen 
soll. dabei wird klargestellt, welche überlegungen im hinblick auf die wesentlichkeit, 
bei den ausweispositionen der einzelnen abschlussbestandteile sowie der reihenfolge 
der darstellung im anhang zu berücksichtigen sind. für munich re werden wir analy-
sieren, ob bzw. welche auswirkungen diese klarstellungen haben werden. 
die im folgenden aufgeführten neuen bzw. geänderten standards sind erst zu einem 
späteren zeitpunkt verpflichtend anzuwenden. die relevanten daten werden gesondert 
angegeben. diese rechtsänderungen wurden ausnahmslos noch nicht in europäisches 
recht übernommen.
mit ifrs 9 (07/2014), finanzinstrumente, werden die bisherigen regelungen des ias 
39 zur bilanzierung und bewertung von finanzinstrumenten abgelöst. danach richtet 
sich die kategorisierung finanzieller vermögenswerte künftig nach den vertraglichen 
zahlungsströmen und dem geschäftsmodell, in dem der vermögenswert gehalten 
wird. dementsprechend erfolgt die folgebewertung zu fortgeführten anschaffungs-
kosten, erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert oder zum beizulegenden zeitwert 
mit erfolgswirksamer erfassung der wertänderungen.
die möglichkeit einer freiwilligen bewertung zu beizulegenden zeitwerten (fair value 
option) bleibt erhalten. dagegen entfällt die verpflichtung zur getrennten bilanzierung 
bestimmter strukturierter produkte; diese sind unter ifrs 9 immer gesamtheitlich 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert zu bewerten. für finanzielle verbindlich-
keiten ändern sich die bewertungsvorschriften nicht, mit der ausnahme, dass bei 
 nutzung der fair value option wertänderungen aufgrund der änderung der bonität 
des unternehmens künftig erfolgsneutral zu erfassen sind. 
für die erfassung von wertminderungen sieht ifrs 9 ein „modell der erwarteten ver-
luste“ (expected loss model) vor, bei dem – anders als im bisherigen „modell der einge-
tretenen verluste“ („incurred loss model“) des ias 39 – erwartete verluste bereits vor 
deren eintritt antizipiert und bilanziell als aufwand berücksichtigt werden müssen. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
174 konzernabschluss
konzernanhang
dabei gibt es nur noch ein einheitliches modell für die erfassung von wertminderungen, 
das einheitlich für alle finanziellen vermögenswerte, die unter die impairmentvorschriften 
des ifrs 9 fallen, anzuwenden ist. 
das bilanzielle hedge accounting nach ifrs 9 ist stärker am risikomanagement eines 
unternehmens ausgerichtet als die bisherigen regelungen des ias 39. dabei sehen die 
neuen regelungen unter anderem erleichterungen im hinblick auf die qualifizierenden 
grund- und sicherungsgeschäfte sowie den effektivitätsnachweis vor. 
einher gehen die vorschriften des ifrs 9 mit umfangreichen zusätzlichen angabe-
pflichten im anhang, die in ifrs 7, finanzinstrumente: angaben, übernommen wurden. 
die regelungen sind verpflichtend für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 
2018 beginnen. sie sind für munich re von herausragender bedeutung und werden 
erhebliche implementierungsaufwendungen erfordern. 
ifrs 15 (05/2014), erlöse aus verträgen mit kunden, regelt den zeitpunkt und die 
höhe der zu erfassenden umsätze eines unternehmens. da die vereinnahmung von 
erlösen aus versicherungsverträgen und finanzinstrumenten nicht unter den neuen 
standard fallen, ist er für die bilanzierung unseres kerngeschäfts ohne bedeutung. 
 derzeit erwarten wir auf munich re keine wesentlichen auswirkungen durch die neu-
regelungen. der standard ist für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2017 
beginnen, verpflichtend anzuwenden.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 175
konzernanhang
konsolidierung
konsolidierungskreis 
 
in den konzernabschluss beziehen wir die münchener rück ag (mutterunternehmen) 
und alle unternehmen ein, die von der münchener rück ag direkt oder indirekt beherrscht 
werden (tochterunternehmen).
bei der großen mehrzahl der in den konsolidierungskreis einbezogenen unternehmen 
hält die münchener rück ag direkt oder indirekt alle stimmrechte. in wenigen fällen 
gibt es eine kleine anzahl von gruppenfremden gesellschaftern, die münchener rück ag 
hat aber eine direkte oder indirekte eindeutige mehrheit bei den stimmrechten. in die-
sen fällen ist die einbeziehung frei von ermessensspielräumen.
eine kleine anzahl von unternehmen beziehen wir in unseren konsolidierungskreis ein, 
obwohl die münchener rück ag keine direkte oder indirekte mehrheit der stimmrechte 
hat. dies geschieht in der regel aufgrund der berücksichtigung von vertraglichen rechten, 
die zu bestimmungsmacht über die relevanten geschäftsaktivitäten führen.
investmentfonds werden gemäß ifrs 10 in den konzernabschluss einbezogen, wenn 
diese seitens munich re beherrscht werden. bei der beurteilung der einbeziehungs-
pflicht von anteilen an investmentfonds berücksichtigen wir insbesondere die rolle 
des fondsmanagers einschließlich der einschätzung seines status als agent gegen-
über uns, ähnliche rechte, die zur verfügungsgewalt über den fonds führen können, 
sowie den grad der variabilität der vergütung des fondsmanagers. dabei kommt es 
teilweise zu einer beherrschung, obwohl die anteilsquote geringer als 50 % ist. 
im rahmen von fondsgebundenen lebensversicherungen investieren wir im auftrag 
unserer versicherungsnehmer in zahlreiche publikumsfonds, die überwiegend von 
gesellschaften verwaltet werden, bei denen es sich nicht um nahestehende unterneh-
men von munich re handelt. diese werden von uns grundsätzlich nicht beherrscht, da 
wir die für den wirtschaftlichen erfolg relevanten geschäftsaktivitäten nicht bestimmen 
können. bei den weiteren investmentfonds für die kapitalanlage der fondsgebundenen 
lebensversicherung prüfen wir unter einbeziehung der oben genannten kriterien, ob 
beherrschung vorliegt. 
bei der beurteilung von strukturierten unternehmen konzentrieren wir unsere analyse 
auf die entscheidungen, die in der jeweiligen einheit noch zu treffen sind, und auf die 
agentenverhältnisse zwischen den beteiligten. bei den strukturierten unternehmen, 
die wir zur emission von katastrophenanleihen auflegen, betrachten wir vor allem 
unser verhältnis zum treuhänder und unsere möglichkeiten zur einflussnahme auf 
dessen entscheidungen. in der regel beherrschen wir das strukturierte unternehmen 
auch dann nicht, wenn wir selbst anleihen halten. 
anzahl konsolidierter tochterunternehmen1     
  inland   ausland   gesamt 
31.12. vorjahr   100  226  326
zugänge  2  14  16
abgänge   –4  –9  –13
31.12. geschäftsjahr   98  231  329
1   zudem wurden 58 inländische und 4 ausländische investmentfonds in den konsolidierungskreis einbezogen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
176 konzernabschluss
konzernanhang
die aufstellung des gesamten anteilsbesitzes finden sie im abschnitt „aufstellung 
des anteilsbesitzes zum 31. dezember 2014 gemäß § 313 abs. 2 hgb“.
nachfolgend sind die zahlungsmittelflüsse und nettovermögen aus der übernahme 
und dem verlust der beherrschung über konsolidierte tochterunternehmen oder 
 sonstige geschäftsbetriebe dargestellt:
zahlungsmittelfluss aus der übernahme der beherrschung   
mio. €  2014  vorjahr
7005 gesamtes entgelt für die übernahme der beherrschung  –134  –95
nicht zahlungswirksames entgelt für die übernahme der beherrschung  –  –
zahlungswirksames entgelt für die übernahme der beherrschung  –134  –95
zahlungsmittel, über welche die beherrschung erlangt wurde  21  21
gesamt  –113  –74
übernommenes nettovermögen   
mio. €  2014  vorjahr
geschäfts- oder firmenwert bzw. negativer unterschiedsbetrag  28  –2
7010
sonstige immaterielle vermögenswerte  40  9
kapitalanlagen  102  72
zahlungsmittel  21  21
sonstige vermögenswerte  66  46
versicherungstechnische rückstellungen (netto)  –101  –
sonstige schulden  –29  –51
gesamt  127  95
zahlungsmittelfluss aus dem verlust der beherrschung   
7015
mio. €  2014  vorjahr
gesamtes entgelt für den verlust der beherrschung  –  98
nicht zahlungswirksames entgelt für den verlust der beherrschung  –  –
zahlungswirksames entgelt für den verlust der beherrschung  –  98
zahlungsmittel, über welche die beherrschung verloren wurde  –  –132
gesamt  –  –34
abgehendes nettovermögen   
mio. €  2014  vorjahr
7020
geschäfts- oder firmenwert  –  –
sonstige immaterielle vermögenswerte  –  –
kapitalanlagen  –  42
zahlungsmittel  –  132
sonstige vermögenswerte  –  126
versicherungstechnische rückstellungen (netto)  –  –82
sonstige schulden  –  –60
gesamt  –  158
 
weitere erläuterungen zu unseren abgängen aus dem verlust der beherrschung  
finden sie im abschnitt erläuterungen zur konzernbilanz – aktiva (17) zur veräuße-
rung gehaltene und in der berichtsperiode verkaufte langfristige vermögenswerte.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 177
konzernanhang
unternehmenszusammenschlüsse des geschäftsjahres
mit rechtlicher wirkung zum 2. januar 2014 erwarb munich re über ihre tochtergesell-
schaft cannock chase holding b.v., amsterdam, 100 % der stimmberechtigten anteile 
an der cannock chase b.v., leidschendam, 100 % der stimmberechtigten anteile an 
der cannock chase incasso b.v., ’s-gravenhage, 100 % der stimmberechtigten anteile 
an der cannock connect center b.v., brouwershaven, 100 % der stimmberechtigten 
anteile an der mandaat b.v., druten, 100 % der stimmberechtigten anteile an der cannock 
chase purchase b.v., ’s-gravenhage, sowie 62,50 % der stimmberechtigten anteile an 
der x-pact b.v., ’s-gravenhage. die cannock chase gruppe ist im credit management 
marktführer im kundensegment der öffentlichen hand. über die unternehmenserwerbe 
soll die marktposition der das nederlandse rechtsbijstand verzekeringmaatschappij 
n.v., amsterdam, im credit management ausgebaut werden. für den erwerb wurde ein 
kaufpreis von 32 millionen € in bar gezahlt.
am 1. august 2014 hat munich re über ihre tochtergesellschaft ergo international 
ag, düsseldorf, 100  % der stimmberechtigten anteile an der shc insurance pte. ltd., 
singapur, im oktober umbenannt in ergo insurance pte. ltd. (ergo insurance), sin-
gapur, erworben. der kaufpreis liegt bei 117 millionen singapur $ (69 millionen €). die 
bezahlung erfolgte in bar und wurde vollständig aus eigenen mitteln finanziert. ergo 
insurance bietet ein breites spektrum an schaden- und unfallversicherungen, das die 
versicherungszweige kraftfahrt-, haftpflicht-, kautions-, unfall-, feuer-, transport- 
und technische versicherungen umfasst. der markteintritt in singapur passt zur inter-
nationalen wachstumsstrategie von ergo. diese legt einen schwerpunkt auf die hoch 
attraktiven märkte für schaden- und unfallversicherungen in südostasien.
die wachstumsaussichten für die nächsten jahre sind ebenfalls positiv. ein grund 
dafür ist das bestreben der lokalen aufsichtsbehörde, singapur bis 2020 zu einem 
internationalen versicherungshub ähnlich dem londoner markt zu entwickeln. auch 
ergo insurance selbst ist für weiteres wachstum gut positioniert.
in zusammenhang mit dem erwerb von ergo insurance wurden die bestehenden ver-
triebswege und software als sonstige immaterielle vermögenswerte identifiziert. im 
rahmen der transaktion wurden sonstige immaterielle vermögenswerte von 19 millio-
nen € und ein geschäfts- oder firmenwert von 21 millionen € aktiviert. der geschäfts- 
oder firmenwert leitet sich aus erwarteten synergien und wachstumspotenzial von 
ergo insurance und der weiteren geografischen verbreitung der ergo gruppe in den 
angestrebten wachstumsregionen ab. ergo ist in dieser region bereits in vietnam 
präsent und hält an der dortigen global insurance company (gic) 35 % der stimm-
berechtigten anteile. die einzelnen ländergesellschaften werden durch ein regionales 
managementteam gesteuert und unterstützt, wobei die umfassende expertise der 
ergo gruppe im risikomanagement und die große erfahrung in der weiterentwicklung 
innovativer produkte und vertriebswege genutzt werden können. im geschäfts- oder 
firmenwert ist der wert des mitarbeiterstamms von ergo insurance enthalten. der 
geschäfts- oder firmenwert ist steuerlich nicht abzugsfähig. 
die ifrs-bilanzwerte der ergo insurance zum erwerbszeitpunkt stellen sich wie folgt 
dar: 
kapitalanlagen 59 millionen €, anteil der rückversicherer an den versicherungstech-
nischen rückstellungen 31 millionen €, laufende guthaben bei kreditinstituten, schecks 
und kassenbestand 3 millionen €, immaterielle vermögenswerte, forderungen und 
weitere aktiva 31 millionen €, eigenkapital 48 millionen €, versicherungstechnische 
rückstellungen (brutto) 65 millionen € sowie andere rückstellungen, verbindlichkeiten 
und passive latente steuern 11 millionen €.
der beizulegende zeitwert der im rahmen der transaktion erworbenen forderungen 
entspricht weitgehend dem buchwert. zum erwerbszeitpunkt wurden keine wesent-
lichen forderungsausfälle erwartet. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
178 konzernabschluss
konzernanhang
es wurden keine eventualverbindlichkeiten und wesentlichen separaten transaktionen 
im sinne von ifrs 3 identifiziert. 
es sind gebuchte bruttobeiträge von 15 millionen € und ein ergebnis von 0,4 millionen € 
von ergo insurance in die konzern-gewinn- und verlustrechnung eingeflossen. hätte 
munich re ergo insurance bereits zu beginn des geschäftsjahres erworben, so hätte 
ergo insurance mit gebuchten bruttobeiträgen von 39 millionen € zu den konzern-
beiträgen und mit einem ergebnis von 3 millionen € zum konzernergebnis beigetragen.
am 23. dezember 2014 erwarb munich re über ihre tochtergesellschaft munich hol-
dings of australasia pty limited, sydney, durch barzahlung 100 % der stimmberechtig-
ten anteile an der calliden insurance pty limited (calliden), sydney. calliden ist auf 
gewerbliche versicherungen einschließlich nischenprodukte spezialisiert. seit ihrer 
gründung im jahr 2005 ist calliden ein wichtiger partner von munich re. weiterhin 
erwarb unsere neu gegründete tochtergesellschaft calibre commercial insurance pty 
limited, sydney, bei dieser transaktion im rahmen eines asset deals die vertriebs-
rechte an bestimmten gewerblichen versicherungsbeständen der calliden group 
 limited, sydney, sowie die dazugehörigen it-underwritingplattformen. auch dieser 
erwerb wurde bar bezahlt. mit den transaktionen verfolgt munich re das ziel, künftig 
nischenprodukte zu entwickeln, die speziell auf die aktuellen marktbedürfnisse im 
gewerblichen versicherungssektor zugeschnitten sind.
konsolidierungsgrundsätze 
die jahresabschlüsse der in den konzern einbezogenen tochterunternehmen unter-
liegen einheitlichen bilanzierungs- und bewertungsmethoden.
der bilanzstichtag der einbezogenen unternehmen ist grundsätzlich der 31. dezember. 
investmentfonds haben zum teil andere bilanzstichtage; diese fonds werden auf der 
basis von zwischenabschlüssen zum 31. dezember konsolidiert. die kapitalkonsolidie-
rung erfolgt nach der erwerbsmethode. um das eigenkapital zum zeitpunkt des 
erwerbs zu ermitteln, setzen wir die erworbenen identifizierbaren vermögenswerte 
und schulden des tochterunternehmens mit ihren beizulegenden zeitwerten an. die 
im austausch für die erworbenen anteile übertragene gegenleistung wird mit dem auf 
den konzern entfallenden anteiligen eigenkapital zum erwerbszeitpunkt verrechnet; 
ein verbleibender positiver unterschiedsbetrag wird als geschäfts- oder firmenwert 
aktiviert. jahresergebnisse, welche die tochterunternehmen nach der erstkonsolidierung 
erwirtschaftet haben, sind im eigenkapital des konzerns enthalten. forderungen und 
verbindlichkeiten sowie aufwendungen und erträge, die aus konzerninternen geschäf-
ten resultieren, werden eliminiert, sofern sie nicht von untergeordneter bedeutung sind.
assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen 
als assoziiert gelten nach ias 28 alle unternehmen, die nicht tochter- oder gemein-
schaftsunternehmen sind und bei denen die möglichkeit besteht, einen maßgeblichen 
einfluss auf die geschäfts- oder finanzpolitik auszuüben. bei anteilen an unterneh-
men zwischen 20 % und 50 % der stimmrechte wird davon ausgegangen, dass es sich 
um assoziierte unternehmen handelt, es sei denn, die vermutung des maßgeblichen 
einflusses ist widerlegt. 
wir berücksichtigen eine kleine anzahl von unternehmen trotz eines stimmrechts-
anteils von unter 20 % als assoziierte unternehmen, da wir bei diesen in den aufsichts-
gremien vertreten sind und/oder bedeutende geschäftsbeziehungen unterhalten.
ein gemeinschaftsunternehmen ist nach ifrs 11 eine gemeinsame vereinbarung, bei 
der die beteiligten parteien, welche die gemeinschaftliche führung der vereinbarung 
innehaben, rechte am nettovermögen der vereinbarung besitzen.
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 179
konzernanhang
anzahl der nach der equity­methode bewerteten unternehmen     
  inland  ausland  gesamt  7025
31.12. vorjahr   22  25  47
zugänge   –  –  –
abgänge   –4  –  –4
31.12. geschäftsjahr   18  25  43
anzahl der nicht nach der equity­methode bewerteten unternehmen     
  inland  ausland  gesamt
31.12. vorjahr   39  10  49 7030
zugänge   1  –  1
abgänge   –5  –1  –6
31.12. geschäftsjahr   35  9  44
erläuterungen zu den bewertungsmethoden der anteile an assoziierten unternehmen 
und gemeinschaftsunternehmen finden sie unter aktivseite b – kapitalanlagen.
gemeinschaftliche tätigkeit 
eine gemeinschaftliche tätigkeit ist nach ifrs 11 eine gemeinsame vereinbarung, bei 
der die beteiligten parteien, welche gemeinschaftlich die führung über die verein-
barung ausüben, rechte an den in der vereinbarung konkret definierten vermögens-
werten haben und verpflichtungen für die vertraglich zugeordneten schulden über-
nehmen. rechte an einem nettovermögen, wie bei einem gemeinschaftsunternehmen, 
bestehen bei einer gemeinschaftlichen tätigkeit nicht. 
gemeinschaftliche tätigkeiten bewerten wir entsprechend dem anteil der zuzurech-
nenden anteiligen vermögenswerte, schulden, erträge und aufwendungen nach maß-
gabe der jeweiligen relevanten ifrs.
strukturierte unternehmen
strukturierte unternehmen sind einheiten, die derart ausgestaltet sind, dass stimm-
rechte oder ähnliche rechte bei der entscheidung, wer das unternehmen beherrscht, 
nicht ausschlaggebend sind. dies ist beispielsweise der fall, wenn sich stimmrechte 
nur auf administrative aufgaben beziehen und die relevanten geschäftsaktivitäten durch 
vertragliche vereinbarungen gesteuert werden.
munich re hält anteile an konsolidierten und nicht konsolidierten strukturierten unter-
nehmen. ein anteil an einem nicht konsolidierten strukturierten unternehmen liegt vor, 
wenn munich re variable rückflüsse aus der tätigkeit des strukturierten unternehmens 
erhält, dieses jedoch nicht beherrscht.
konsolidierte strukturierte unternehmen munich re hat im jahr 2014 keinerlei finan-
zielle oder sonstige unterstützung für konsolidierte strukturierte unternehmen gewährt 
oder beabsichtigt, dies zukünftig zu tun, deren erbringung nicht aufgrund vertraglicher 
vereinbarungen erforderlich war.
nicht konsolidierte strukturierte unternehmen gliedert munich re in abhängigkeit 
von der art des strukturierten unternehmens in investmentfonds und verbriefungs-
gesellschaften.
investmentfonds zu unterscheiden sind investmentfonds für investitionen, die im 
rahmen der kapitalanlage von munich re erfolgen, und investmentfonds für investitio-
nen, die im rahmen der kapitalanlage für versicherungsnehmer aus fondsgebundenen 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
180 konzernabschluss
konzernanhang
lebensversicherungen getätigt werden. die investmentfonds finanzieren sich über-
wiegend durch die ausgabe von anteilscheinen, die jederzeit zurückgegeben werden 
können.
für die kapitalanlage von munich re erfolgt die investition vor allem in publikums- und 
spezialfonds im in- und ausland, die in wertpapiere und immobilien investieren. 
einige der investmentfonds werden von der meag munich ergo assetmanagement 
gmbh verwaltet, andere von konzernfremden fondsmanagern. zudem werden hier 
anlagen in forstinvestments, infrastruktur (inklusive erneuerbare energien und neue 
technologien) sowie private equity ausgewiesen. 
im rahmen der fondsgebundenen lebensversicherung investieren wir im auftrag 
unserer versicherungsnehmer in zahlreiche investmentfonds, die überwiegend von 
gesellschaften verwaltet werden, bei denen es sich nicht um nahestehende unter-
nehmen von munich re handelt. es handelt sich in der regel um aktien- und renten-
fonds. diese werden in der bilanzposition c – kapitalanlagen mit versicherungsbezug 
–  kapitalanlagen aus fondsgebundenen lebensversicherungsverträgen ausgewiesen. 
verbriefungsgesellschaften munich re investiert in forderungsbesicherte wertpapiere, 
die von verbriefungsgesellschaften begeben werden, die munich re nicht selbst 
gegründet hat. zudem nutzt munich re verbriefungsgesellschaften zur emission von 
katastrophenanleihen und investiert in katastrophenanleihen dritter. die verbriefungs-
gesellschaften finanzieren sich durch ausgabe der wertpapiere. 
die investitionen in forderungsbesicherte wertpapiere umfassen asset-backed securi-
ties (abs), mortgage-backed securities (mbs), collateralized debt obligations (cdo) 
und collateralized loan obligations (clo). 
zum schutz des eigenen portfolios nutzt munich re neben der traditionellen retrozes-
sion den alternativen risikotransfer. dazu werden versicherungsrisiken unter zuhilfe-
nahme von verbriefungsgesellschaften an den kapitalmarkt transferiert. der einzige 
zweck der gesellschaften besteht in der verbriefung versicherungstechnischer risiken, 
meist aus dem bereich der naturkatastrophen, und der emission der katastrophenan-
leihen. in abhängigkeit von der ausgestaltung des risikotransfervertrags mit der ver-
briefungsgesellschaft erfolgt eine einstufung der transaktion als derivat oder ver-
sicherungsvertrag. derivate werden unter den sonstigen wertpapieren, erfolgswirksam 
zum zeitwert bewertet, bzw. sonstigen verbindlichkeiten ausgewiesen. die als ver-
sicherungsvertrag eingestuften verträge werden erst im schadenfall bilanziert. hier 
erfolgt der ausweis in der position anteil der rückversicherer an den versicherungs-
technischen rückstellungen.
darüber hinaus tritt munich re als investor auf dem gebiet von katastrophenrisiken 
auf. munich re investiert unter anderem in verschiedene wertpapiere, deren rück-
zahlung und verzinsung in der regel an das eintreten von naturkatastrophen gekoppelt 
ist. die wertpapiere werden von verbriefungsgesellschaften emittiert, die munich re 
grundsätzlich nicht selbst gründet. handelt es sich beim risikotransfervertrag um kei-
nen versicherungsvertrag, wird die anleihekomponente der katastrophenanleihe unter 
den sonstigen wertpapieren, jederzeit veräußerbar, ausgewiesen und das dazugehörige 
derivat unter den sonstigen wertpapieren, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet, 
bzw. unter den sonstigen verbindlichkeiten. liegt ein versicherungsvertrag vor, erfolgt 
der ausweis in der bilanzposition depotforderungen bzw. versicherungstechnische 
rückstellungen. 
größe der strukturierten unternehmen für investmentfonds einschließlich der anlagen 
in forstinvestments, infrastruktur (inklusive erneuerbare energien und neue technolo-
gien) und private equity, investmentfonds für die fondsgebundene lebensversicherung 
und für forderungsbesicherte wertpapiere gibt der gehaltene bilanzwert auskunft 
über die größe der strukturierten unternehmen. bei der verbriefung von versiche-
rungsrisiken wird das gesamte emittierte volumen (nennwert) als indikator für die 
bewertung der größe der strukturierten unternehmen herangezogen. die ausgewie-
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 181
konzernanhang
sene größe bezieht sich sowohl auf das emissionsvolumen der von munich re selbst 
aufgelegten verbriefungsgesellschaften als auch auf das emissionsvolumen derjenigen 
verbriefungs gesellschaften, in die munich re investiert ist.
angaben zu nicht konsolidierten strukturierten unternehmen         
    investment­     
    fonds –  verbriefungs­   
  investment­  kapitalanlage  gesell­  verbriefungs­ 
  fonds –   aus fonds­  schaften –  gesell­ 
  kapital­  gebundenen  forderungs­  schaften –  
  anlage von  lebensver­  besicherte  versiche­ 
  munich re  sicherungen  wertpapiere  rungsrisiken  gesamt
mio. €  31.12.2014  31.12.2014  31.12.2014  31.12.2014  31.12.2014
sonstige wertpapiere         
jederzeit veräußerbar  2.871  –  5.757  288  8.916
erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  –  –  –  2  2
depotforderungen  –  –  –  343  343
kapitalanlagen aus fondsgebundenen lebensversicherungsverträgen  –  7.395  –  –  7.395
anteil der rückversicherer an den          
versicherungstechnischen rückstellungen  –  –  –  –  –
gesamt aktiva  2.871  7.395  5.757  633  16.656
versicherungstechnische rückstellungen  –  –  –  –  –
sonstige verbindlichkeiten  –  –  –  1  1
gesamt passiva  –  –  –  1  1
größe des strukturierten unternehmens   2.871  7.395  5.757  8.078  24.101
 
maximales verlustrisiko das maximale verlustrisiko entspricht, mit ausnahme der 
investmentfonds für die kapitalanlage aus fondsgebundenen lebensversicherungen, 
dem ausgewiesenen bilanzwert der jeweiligen positionen der aktivseite bzw. null für 
die positionen der passivseite. somit besteht für die positionen der aktivseite in der 
regel kein unterschiedsbetrag zwischen dem bilanzwert der anteile an nicht konsoli-
dierten strukturierten unternehmen und dem maximalen verlustrisiko.
grundsätzlich entspricht das maximale verlustrisiko bei kapitalanlagen der fonds-
gebundenen lebensversicherung ebenfalls dem bilanzwert der anteile. die kapital-
anlage erfolgt jedoch für rechnung und risiko des versicherungsnehmers. 
verwaltetes fondsvermögen die meag munich ergo kapitalanlagegesellschaft 
mbh verwaltet auch investmentfonds für privatkunden und institutionelle anleger, für 
die sie verwaltungsvergütungen erhält. die verwaltungsvergütungen werden erfolgs-
wirksam in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst (provisionserträge). das 
maximale verlustrisiko stellt den verlust der zukünftigen verwaltungsvergütungen dar. 
für die fondsverwaltung wurden im geschäftsjahr 2014 erträge in höhe von 28 millio-
nen € erzielt. die höhe des verwalteten fondsvermögens gibt auskunft über die größe 
der nicht konsolidierten strukturierten unternehmen. zum 31. dezember 2014 umfasste 
das verwaltete fondsvermögen 3.073 millionen €. zum teil ist munich re auch selbst 
mit einem geringen anteil in diese fonds investiert. 
finanzielle unterstützung munich re hat keine finanzielle oder sonstige unterstützung 
für die oben beschriebenen nicht konsolidierten strukturierten unternehmen gewährt, 
die nicht vertraglich vorgesehen ist, oder hat vor, dies zu tun.
förderung nicht konsolidierter strukturierter unternehmen munich re erbringt 
strukturierungs- und beratungsleistungen für kunden im rahmen der gründung und 
strukturierung von verbriefungsgesellschaften. munich re hält zum 31. dezember 2014 
keine anteile an den strukturierten unternehmen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
182 konzernabschluss
konzernanhang
aktivseite 
a immaterielle vermögenswerte
 
geschäfts­ oder firmenwerte aus der erstkonsolidierung von tochterunternehmen 
werden planmäßig mindestens einmal jährlich werthaltigkeitsprüfungen gemäß ias 
36 unterzogen. bei vorliegen von wertminderungsindikatoren führen wir zusätzlich 
außerplanmäßige prüfungen durch. zur werthaltigkeitsprüfung sind die geschäfts- 
oder firmenwerte den zahlungsmittelgenerierenden einheiten oder gruppen von zah-
lungsmittelgenerierenden einheiten zuzuordnen, die aus den synergien des unterneh-
menszusammenschlusses nutzen ziehen sollen. ein etwaiger wertminderungsbedarf 
ergibt sich aus dem vergleich des buchwerts (inklusive des zugeordneten geschäfts- 
oder firmenwerts) einer zahlungsmittelgenerierenden einheit oder einer gruppe von 
zahlungsmittelgenerierenden einheiten mit deren erzielbarem betrag. der erzielbare 
betrag ist das maximum aus dem beizulegenden zeitwert abzüglich verkaufskosten 
und dem nutzungswert. sofern der erzielbare betrag niedriger ist als der buchwert, 
wird eine außerplanmäßige abschreibung des geschäfts- oder firmenwerts erfasst.
die sonstigen immateriellen vermögenswerte enthalten überwiegend erworbene 
versicherungsbestände, selbst geschaffene und sonstige software sowie erworbene 
vertriebsnetze, kundenstämme und markennamen.
die erworbenen versicherungsbestände setzen wir bei erwerb mit dem bestandsbar-
wert (pvfp – present value of future profits) an. dieser bestimmt sich als der barwert 
der erwarteten erträge aus dem übernommenen portfolio ohne berücksichtigung von 
neugeschäft und steuereffekten. die planmäßige abschreibung erfolgt entsprechend 
der realisierung der überschüsse aus den versicherungsbeständen, die der pvfp- 
berechnung zugrunde liegen. die erworbenen versicherungsbestände werden regel-
mäßig in einem angemessenheitstest nach ifrs 4 auf ihre werthaltigkeit überprüft; 
siehe hierzu die erläuterungen unter passivseite – c versicherungstechnische rück-
stellungen (brutto). die abschreibungen weisen wir unter den aufwendungen für den 
versicherungsbetrieb aus.
selbst geschaffene und sonstige software sowie erworbene vertriebsnetze, kunden-
stämme und markennamen werden zu anschaffungs- oder herstellungskosten ange-
setzt. selbst geschaffene und sonstige software wird linear mit 20 % bis 33 % über 
eine nutzungsdauer von drei bis fünf jahren, im ausnahmefall mit mindestens 10 % 
über einen zeitraum bis zu zehn jahren, planmäßig abgeschrieben. die nutzungsdauern 
und planmäßigen abschreibungssätze der erworbenen vertriebsnetze und kunden-
stämme betragen 2 bis 17 jahre bzw. 6 % bis 50 %, die der markennamen 1 bis 30 jahre 
bzw. 3 % bis 100 %; die planmäßige abschreibung erfolgt grundsätzlich linear. sofern 
erforderlich, werden die bestände außerplanmäßig ab- oder zugeschrieben. die ab- 
und zuschreibungen werden in der konzern-gewinn- und verlustrechnung auf die 
aufwendungen für kapitalanlagen, auf die leistungen an kunden und auf die aufwen-
dungen für den versicherungsbetrieb verteilt. sofern keine zuordnung auf die funktions-
bereiche möglich ist, werden die ab- und zuschreibungen unter den sonstigen nicht 
operativen aufwendungen oder erträgen ausgewiesen.
b kapitalanlagen
grundstücke und bauten in den kapitalanlagen betreffen fremdgenutzte objekte. sie 
werden mit den anschaffungs- oder herstellungskosten angesetzt. unterhaltskosten 
erfassen wir als aufwand. bauliche maßnahmen werden grundsätzlich ab 5 % der bis-
herigen historischen gebäudeanschaffungs-/-herstellungskosten auf aktivierbarkeit 
analysiert. gebäude schreiben wir nach dem komponentenansatz entsprechend ihrer 
gebäudeklassenspezifischen gewichteten nutzungsdauer planmäßig linear ab. die 
zugrunde gelegten nutzungsdauern betragen überwiegend zwischen 40 und 55 jahre. 
sowohl bei grundstücken als auch bei gebäuden nehmen wir außerplanmäßige 
abschreibungen vor, wenn ihr erzielbarer betrag unter den buchwert sinkt. außerplan-
mäßige abschreibungen erfassen wir in der konzern-gewinn- und verlustrechnung als 
aufwendungen für kapitalanlagen, zuschreibungen als erträge aus kapitalanlagen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 183
konzernanhang
anteile an verbundenen unternehmen, die wir wegen ihrer untergeordneten bedeutung 
nicht konsolidieren, setzen wir grundsätzlich mit ihrem beizulegenden zeitwert an. 
soweit die anteile an einer börse notiert sind, verwenden wir die börsenwerte zum 
bilanzstichtag (marktwerte); bei nicht notierten anteilen wird der beizulegende zeitwert 
nach dem ertragswert- oder dem net-asset-value-verfahren bestimmt. die änderungen 
des beizulegenden zeitwerts verbuchen wir in den übrigen rücklagen unter den unrea-
lisierten gewinnen und verlusten.
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen bewerten wir 
nach der equity-methode mit dem anteiligen eigenkapital, das auf den konzern ent-
fällt. der anteil am jahresergebnis eines assoziierten bzw. gemeinschaftsunternehmens, 
der den konzern betrifft, ist im ergebnis aus kapitalanlagen enthalten. in der regel 
werden eigenkapital und jahresergebnis dem letzten verfügbaren jahres- oder konzern-
abschluss des assoziierten bzw. gemeinschaftsunternehmens entnommen; bei jahres-
abschlüssen bedeutender assoziierter bzw. gemeinschaftsunternehmen werden für 
den konzernabschluss angemessene anpassungen an die bilanzierungs- und bewer-
tungsmethoden von munich re vorgenommen; außerordentliche sachverhalte werden 
phasengleich berücksichtigt, wenn sie für die zutreffende darstellung der vermögens-, 
finanz- und ertragslage des assoziierten bzw. gemeinschaftsunternehmens wesent-
lich sind. anteile an assoziierten und gemeinschaftsunternehmen, die für die vermögens-, 
finanz- und ertragslage des konzerns von untergeordneter bedeutung sind,  setzen wir 
grundsätzlich mit ihrem beizulegenden zeitwert an. um diesen zu bestimmen, verwenden 
wir die börsenwerte zum bilanzstichtag, falls die anteile an einer börse notiert sind; 
bei nicht notierten anteilen wird der beizulegende zeitwert nach dem ertragswert- 
oder dem net-asset-value-verfahren ermittelt. die änderungen des beizulegenden 
zeitwerts verbuchen wir in den übrigen rücklagen unter den unrealisierten  gewinnen 
und verlusten.
darlehen sind nicht derivative finanzielle vermögenswerte mit festen oder bestimm baren 
zahlungen, die nicht auf einem aktiven markt notiert sind. sie werden mit fortgeführten 
anschaffungskosten nach der effektivzinsmethode bewertet. abschreibungen nehmen 
wir insoweit vor, als mit der rückzahlung eines darlehens nicht mehr zu rechnen ist.
festverzinsliche wertpapiere, die wir mit der absicht erwerben, sie bis zur endfällig-
keit zu halten, werden mit fortgeführten anschaffungskosten nach der effektivzins-
methode bewertet.
festverzinsliche oder nicht festverzinsliche wertpapiere, die jederzeit veräußerbar 
sind und die nicht erfolgswirksam zum zeitwert bewertet oder unter den darlehen 
 ausgewiesen werden, bilanzieren wir mit dem beizulegenden zeitwert, wobei wir wert-
änderungen erfolgsneutral im eigenkapital erfassen. liegen als zeitwerte keine preis-
notierungen auf aktiven märkten vor, bestimmen sich die wertansätze nach anerkann-
ten bewertungsmethoden im einklang mit dem barwertprinzip. unrealisierte gewinne 
oder verluste werden unter berücksichtigung von zinsabgrenzungen bestimmt und 
nach abzug latenter steuern und der beträge, die bei lebens- und krankenversicherern 
bei realisierung den versicherungsnehmern zustehen (rückstellung für latente beitrags-
rückerstattung), direkt in die übrigen rücklagen eingestellt.
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete wertpapiere enthalten handelsbestände 
und wertpapiere, die als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert werden. 
handelsbestände umfassen alle festverzinslichen und nicht festverzinslichen wert-
papiere, die wir erworben haben, um damit zu handeln und kurzfristig gewinne aus 
kursveränderungen und kursdifferenzen zu erzielen. zudem gehören zu den handels-
beständen alle derivativen finanzinstrumente mit positiven zeitwerten, die wir erwor-
ben haben, um risiken zu steuern und ökonomisch zu sichern, die jedoch nicht den 
vorgaben des ias 39 für eine bilanzierung als sicherungsbeziehung genügen. bei den 
wertpapieren, die als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert werden, 
 handelt es sich um strukturierte wertpapiere. diese klassifizierung kann nur zum 
zugangszeitpunkt vorgenommen werden, eine umgliederung in diese kategorie in 
späteren perioden ist nicht möglich.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
184 konzernabschluss
konzernanhang
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete wertpapiere werden mit dem beizulegenden 
zeitwert am bilanzstichtag angesetzt. liegen als zeitwerte keine preisnotierungen auf 
aktiven märkten vor, bestimmen sich die wertansätze insbesondere bei derivaten nach 
anerkannten bewertungsmethoden. dabei verwendet munich re eine vielzahl von 
bewertungsmodellen. erläuterungen zu den bewertungsmodellen sowie zu den 
bewer tungsprozessen finden sie unter den erläuterungen zur konzernbilanz – aktiva 
(4) bewertungshierarchie der zeitwertbewertung von kapitalanlagen.
alle unrealisierten gewinne oder verluste aus dieser bewertung erfassen wir im 
ergebnis aus kapitalanlagen.
depotforderungen sind forderungen aus dem rückversicherungsgeschäft an unsere 
kunden in höhe der von diesen vertragsgemäß einbehaltenen bardepots. wir bilanzie-
ren sie mit dem nominalbetrag.
die sonstigen kapitalanlagen setzen sich zusammen aus einlagen bei kreditinstitu-
ten, anlagen in regenerative energien, aus physischem gold sowie forstinvestments. 
die einlagen bei kreditinstituten werden mit fortgeführten anschaffungskosten nach 
der effektivzinsmethode bewertet. anlagen in regenerative energien bilanzieren wir 
grundsätzlich mit fortgeführten anschaffungskosten; die planmäßige abschreibung 
erfolgt linear mit mindestens 5 % über eine nutzungsdauer von höchstens 20 jahren. 
außerdem werden diese bestände zum stichtag auf ihre werthaltigkeit überprüft und, 
sofern erforderlich, außerplanmäßig ab- oder zugeschrieben. physisches gold bewerten 
wir mit den anschaffungskosten; sofern der erzielbare betrag geringer ist als der buch-
wert, erfolgt eine außerplanmäßige abschreibung. bei anschließenden wertsteigerun-
gen nehmen wir eine erfolgswirksame zuschreibung maximal bis zu den anschaffungs-
kosten vor. forstinvestments werden mit dem beizulegenden zeitwert abzüglich der 
geschätzten verkaufskosten bewertet.
pensionsgeschäfte und wertpapierleihe 
im rahmen von pensionsgeschäften erwerben wir als pensionsnehmer gegen zahlung 
eines betrags wertpapiere mit der gleichzeitigen verpflichtung, diese zu einem späte-
ren zeitpunkt an den pensionsgeber zurückzuverkaufen. da die chancen und risiken 
aus den wertpapieren beim pensionsgeber verbleiben, werden diese bei uns nicht 
bilanziert. vielmehr ist in höhe des gezahlten betrags eine forderung gegenüber dem 
 pensionsgeber unter den sonstigen kapitalanlagen, einlagen bei kreditinstituten, 
 aus zuweisen. zinserträge aus diesen geschäften zeigen wir im ergebnis aus kapital-
anlagen.
wertpapiere, die wir im rahmen der wertpapierleihe verleihen, weisen wir weiterhin in 
der bilanz aus, da die wesentlichen chancen und risiken, die aus ihnen resultieren,  
bei munich re verbleiben. von uns entliehene wertpapiere zeigen wir folglich nicht in 
der bilanz. gebühren aus der wertpapierleihe werden im ergebnis aus kapitalanlagen 
erfasst.
ansatz von finanzinstrumenten 
wir erfassen finanzielle vermögenswerte zum handelstag. 
ermittlung der beizulegenden zeitwerte 
ifrs 13 definiert den beizulegenden zeitwert als den preis, den man in einer gewöhn-
lichen transaktion zwischen marktteilnehmern am bewertungsstichtag beim verkauf 
eines vermögenswerts erhalten würde oder bei der übertragung einer schuld zu zah-
len hätte. alle kapitalanlagen und übrige positionen, die zum beizulegenden zeitwert 
bewertet werden, bzw. solche kapitalanlagen und übrige positionen, die zwar in der 
bilanz nicht zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, dieser jedoch im anhang 
anzugeben ist, ordnen wir einem level der bewertungshierarchie des ifrs 13 zu. diese 
bewertungshierarchie sieht drei level für die bewertung vor.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 185
konzernanhang
die zuordnung gibt auskunft darüber, welche der ausgewiesenen zeitwerte über 
transaktionen am markt zustande gekommen sind und in welchem umfang die 
bewertung wegen fehlender markttransaktionen anhand von modellen erfolgt.
bei level 1 handelt es sich um unbereinigte notierte marktpreise auf aktiven märkten 
für identische finanzielle vermögenswerte, auf die munich re zum bewertungsstich-
tag zugreifen kann. ein markt gilt als aktiv, sofern transaktionen in ausreichender häu-
figkeit und ausreichendem umfang stattfinden und somit laufend kursinformationen 
zur verfügung stehen. da ein notierter preis auf einem aktiven markt die zuverlässigste 
indikation des beizulegenden zeitwerts bestimmt, ist dieser bei verfügbarkeit stets zu 
berücksichtigen. wir haben dieser hierarchiestufe überwiegend aktien sowie aktien-
fonds zugeordnet, für die entweder ein börsenkurs verfügbar ist oder für die preise von 
einem preisanbieter zur verfügung gestellt werden, die auf basis tatsächlicher markt-
transaktionen zustande gekommen sind. ebenso ordnen wir börsengehandelte derivate 
und börsengehandelte nachranganleihen level 1 zu.
bei den kapitalanlagen, die level 2 zugeordnet werden, erfolgt die bewertung auf 
basis von modellen, die auf beobachtbaren marktdaten basieren. hierzu verwenden 
wir für das zu bewertende finanzinstrument parameter, die am markt – direkt oder 
indirekt – zu beobachten sind, bei denen es sich jedoch nicht um notierte marktpreise 
handelt. sofern das instrument eine festgelegte vertragslaufzeit besitzt, müssen die 
für die bewertung verwendeten parameter über die gesamte vertragslaufzeit des 
 instruments beobachtbar sein. außerdem ordnen wir diesem level solche kapital-
anlagen zu, für die preise von preisanbietern zur verfügung gestellt werden, aber nicht 
nachweisbar ist, dass diese auf basis tatsächlicher markttransaktionen zustande 
gekommen sind. im wesentlichen haben wir dieser hierarchiestufe inhaberschuldver-
schreibungen und rentenfonds, schuldscheindarlehen, pfandbriefe, nachrangige 
wertpapiere, nicht börsengehandelte derivate sowie physisches gas zugeordnet.
bei kapitalanlagen, die level 3 zugeordnet werden, verwenden wir bewertungsmetho-
den, die auf nicht am markt beobachtbaren parametern basieren. dies ist nur zulässig, 
sofern keine beobachtbaren marktdaten verfügbar sind. die verwendeten parameter 
spiegeln die annahmen von munich re darüber wider, welche einflussgrößen die 
marktteilnehmer bei der preissetzung berücksichtigen würden. wir verwenden dazu 
die besten verfügbaren informationen, einschließlich unternehmensinterner daten. bei 
den dieser bewertungsstufe zugeordneten beständen handelt es sich überwiegend um 
grundstücke und gebäude sowie immobilienfonds, um investitionen in private equity, 
um bestimmte kreditstrukturen und um anteile an verbundenen, assoziierten und 
gemeinschaftsunternehmen, die zum beizulegenden zeitwert bewertet werden. auch 
die versicherungsderivate ordnen wir level 3 zu.
für darlehen, anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen, 
die nach der equity-methode bewertet werden, sowie bankverbindlichkeiten und pas-
sivische anleihen, die nicht auf einem aktiven markt gehandelt werden, entscheiden 
wir im einzelfall, welchem level der bewertungshierarchie die vorliegenden zeitwerte 
entsprechen.
veränderungen einzelner parameter können aufgrund ihrer hebelwirkung den ausge-
wiesenen zeitwert der nach level 3 bewerteten instrumente erheblich beeinflussen. 
wenn wir im einzelfall derartige anpassungen bei der bewertung vornehmen, erläutern 
wir die daraus resultierenden auswirkungen.
nettoergebnis aus kapitalanlagen 
das nettoergebnis aus kapitalanlagen setzt sich zusammen aus den laufenden erträgen, 
erträgen aus zuschreibungen, gewinnen und verlusten aus dem abgang von kapital-
anlagen, sonstigen erträgen, abschreibungen auf kapitalanlagen sowie verwaltungs-, 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
186 konzernabschluss
konzernanhang
zins- und sonstigen aufwendungen. die laufenden erträge und aufwendungen aus 
den nicht ergebniswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten kapitalanlagen 
berechnen sich nach der effektivzinsmethode. das heißt, eventuell vorhandene auf- 
oder abgelder werden den anschaffungskosten bis zur fälligkeit ergebniswirksam ab- 
oder zugeschrieben.
wertminderungen (impairment) 
wir prüfen zu jedem bilanzstichtag, ob es bei unseren finanziellen vermögenswerten 
und gruppen finanzieller vermögenswerte objektive substanzielle hinweise gibt, die 
auf eine wertminderung hindeuten. wertminderungen werden erfolgswirksam in der 
konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. ias 39.59 enthält eine liste derartiger 
hinweise auf wertminderungen finanzieller vermögenswerte. zusätzlich bestimmt 
ias 39.61, dass der wesentliche oder nachhaltige rückgang des beizulegenden zeit-
werts unter die anschaffungskosten bei wertpapieren mit eigenkapitalcharakter als 
objektiver hinweis auf eine wertminderung gilt. diese regelungen werden durch 
interne richtlinien konkretisiert. wir gehen davon aus, dass bei börsennotierten aktien 
ein signifikantes absinken des beizulegenden zeitwerts vorliegt, wenn der marktwert im 
betrachtungszeitpunkt mindestens 20 % oder mindestens 6 monate unter den durch-
schnittlichen historischen gesellschaftseinstandskursen liegt. bei festverzinslichen 
wertpapieren sowie bei darlehen werden zur beurteilung, ob eine wertminderung vor-
liegt, insbesondere hinweise auf erhebliche finanzielle schwierigkeiten des emitten-
ten sowie die aktuelle marktsituation und nachrichtenlage über einen emittenten her-
angezogen.
wir ermitteln die anschaffungskosten auf basis der durchschnittlichen gesellschafts- 
einstandskurse. die abschreibung erfolgt bei wertminderung auf den beizulegenden 
zeitwert zum abschlussstichtag, das heißt grundsätzlich auf den öffentlich notierten 
börsenkurs. bereits einmal wertberichtigte wertpapiere mit eigenkapitalcharakter wer-
den bei einem weiteren absinken des beizulegenden zeitwerts sofort erfolgswirksam 
abgeschrieben. diese erfolgswirksam erfassten wertminderungen dürfen nicht ergeb-
niswirksam rückgängig gemacht werden. fallen die gründe für die abschreibung bei 
festverzinslichen wertpapieren oder darlehen weg, nehmen wir eine erfolgswirksame 
zuschreibung maximal auf die ursprünglichen fortgeführten anschaffungskosten vor.
c k  apitalanlagen mit versicherungsbezug
kapitalanlagen aus fondsgebundenen lebensversicherungsverträgen  
kapitalanlagen der versicherungsnehmer aus fondsge bundenen lebensversicherun-
gen bilanzieren wir zum marktwert. die unrealisierten gewinne oder verluste aus 
marktwertänderungen werden im ergebnis aus kapital anlagen mit versicherungs-
bezug berücksichtigt. ihnen stehen veränderungen der  entsprechenden versicherungs-
technischen rückstellungen (siehe passivseite – d versicherungstechnische rück-
stellungen im bereich der fondsgebundenen lebensver sicherung) in gleicher höhe 
gegenüber, die in das versicherungstechnische ergebnis einbezogen werden. in die 
veränderung der versicherungstechnischen rückstellungen gehen zudem veränderungen 
aus zusätzlichen beitragsbestandteilen ein, die zu passivieren sind. indem wir diese 
kapitalanlagen erfolgswirksam zu marktwerten bewerten, vermeiden wir bewertungs-
inkongruenzen, die sich ansonsten durch die abweichende bewertung der korrespon-
dierenden rückstellungen ergeben würden.
sonstige kapitalanlagen mit versicherungsbezug 
hierbei handelt es sich um kapitalanlagen, die nicht für das asset-liability-manage-
ment eingesetzt werden. dazu gehören versicherungsderivate, derivate zur absiche-
rung von variable annuities, wetter- und rohstoffderivate sowie physisches gas. 
 versicherungsderivate umfassen die in variable annuities eingebetteten derivate, die 
derivativen bestandteile aus naturkatastrophenanleihen und aus verbriefungen von 
sterblichkeits- und morbiditätsrisiken, individuell ausgestaltete derivate auf versiche-
rungsrisiken sowie die derivativen bestandteile, die vom zugrunde liegenden versiche-
rungsvertrag getrennt wurden. zu den versicherungsderivaten gehören auch die in 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 187
konzernanhang
derivater form abgeschlossenen retrozessionen, die der absicherung übernommener 
versicherungsrisiken dienen. unter versicherungsrisiken verstehen wir solche risiken, 
die in modifizierter form auch durch einen versicherungsvertrag im sinne des ifrs 4 
übernommen werden können. die sonstigen kapitalanlagen mit versicherungsbezug 
werden mit dem beizulegenden zeitwert bilanziert, wobei wir wertveränderungen 
erfolgswirksam erfassen. bei physischem gas ist der beizulegende zeitwert um die 
geschätzten verkaufskosten zu reduzieren. liegen als zeitwerte keine preisnotierungen 
auf aktiven märkten vor, bestimmen sich die wertansätze nach anerkannten bewer-
tungsmethoden. dabei verwendet munich re eine vielzahl von bewertungsmodellen. 
informationen zu den bewertungsmodellen sowie zu den bewertungsprozessen finden 
sie in den erläuterungen zur konzernbilanz – aktiva (4) bewertungshierarchie der zeit-
wertbewertung von kapitalanlagen. 
nettoergebnis aus kapitalanlagen mit versicherungsbezug
das nettoergebnis aus diesen kapitalanlagen setzt sich zusammen aus den laufenden 
erträgen, erträgen aus zuschreibungen, gewinnen und verlusten aus dem abgang  
von kapitalanlagen mit versicherungsbezug, sonstigen erträgen, abschreibungen  
auf kapitalanlagen mit versicherungsbezug sowie verwaltungs-, zins- und sonstigen 
 aufwendungen. 
d a   nteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen 
rückstellungen
die anteile unserer rückversicherer an den versicherungstechnischen rückstellungen 
ermitteln wir gemäß den vertraglichen bedingungen aus den jeweiligen versicherungs-
technischen rückstellungen; siehe unter passivseite – c versicherungstechnische 
rückstellungen (brutto). bonitätsrisiken werden berücksichtigt.
e forderungen
wir setzen die laufenden steuerforderungen entsprechend der lokalen steuergesetz-
gebung und die sonstigen forderungen mit ihren fortgeführten anschaffungskosten 
an. bei der werthaltigkeitsprüfung unserer forderungen prüfen wir grundsätzlich 
zunächst, ob einzelne posten für sich betrachtet im wert gemindert sind. ist dies nicht 
der fall sowie bei unwesentlichen posten, führen wir die werthaltigkeitsprüfung auf 
der grundlage von gruppen von forderungen durch. dabei werden solche forderun-
gen nicht berücksichtigt, für die bereits eine einzelwertberichtigung gebildet wurde. 
die höhe des voraussichtlichen verlusts ergibt sich aus der jeweiligen differenz der 
fortgeführten anschaffungskosten und dem barwert der erwarteten künftigen zah-
lungsströme. die so ermittelte wertminderung wird aufwandswirksam erfasst. wert-
minderungen setzen wir grundsätzlich direkt aktivisch – ohne ein wertberichtigungs-
konto einzuschalten – von den betroffenen positionen ab. entfallen die gründe für die 
abschreibung, nehmen wir eine erfolgswirksame zuschreibung maximal auf die 
ursprünglichen fortgeführten anschaffungskosten vor.
die laufenden steuerforderungen umfassen tatsächliche ertragsteuern und gegebe-
nenfalls zinsen auf steuern der einzelnen gesellschaften, die sich auf der grundlage 
der jeweiligen nationalen besteuerung ergeben. sonstige steuerforderungen werden 
unter den sonstigen forderungen ausgewiesen. 
f l   aufende guthaben bei kreditinstituten, schecks und 
kassenbestand
die zahlungsmittelbestände weisen wir mit ihrem nennwert aus.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
188 konzernabschluss
konzernanhang
g aktivierte abschlusskosten
in den aktivierten abschlusskosten werden provisionen und andere variable kosten 
abgegrenzt, die unmittelbar bei abschluss oder verlängerung von versicherungsver-
trägen anfallen. in übereinstimmung mit ifrs 4 wenden wir für die aktivierten 
abschlusskosten des lebenserstversicherungsgeschäfts kein shadow accounting an. 
in der lebensversicherung sowie der langfristigen krankenerstversicherung werden 
die aktivierten abschlusskosten über die planmäßige laufzeit der verträge abgeschrie-
ben. dies geschieht entweder nach fas 60 proportional zu den beitragseinnahmen 
oder nach fas 97 und fas 120 proportional zu den erwarteten bruttomargen der 
jeweiligen verträge, die für das entsprechende jahr der vertragslaufzeit errechnet wur-
den. die zuordnung der einzelnen verträge zu den relevanten fas ist unter passivseite 
– c versicherungstechnische rückstellungen (brutto) dargestellt. bei der bestimmung 
des abschreibungsbetrags berücksichtigen wir eine rechnungsmäßige verzinsung 
sowie eine bestandsveränderung durch den abgang von verträgen. in der schaden- 
und unfallversicherung, der kurzfristigen krankenerstversicherung sowie der kranken-
rückversicherung schreiben wir die aktivierten abschlusskosten linear über die durch-
schnittliche vertragslaufzeit von bis zu fünf jahren ab. die aktivierten abschlusskosten 
werden regelmäßig in einem angemessenheitstest nach ifrs 4 auf ihre werthaltigkeit 
überprüft; siehe unter passivseite – c versicherungstechnische rückstellungen (brutto).
h aktive steuerabgrenzung
aktive latente steuern müssen nach ias 12 bilanziert werden, wenn aktivposten in der 
konzernbilanz niedriger oder passivposten höher anzusetzen sind als in der steuer-
bilanz des betreffenden konzernunternehmens und sich diese differenzen in der zukunft 
mit steuerlicher wirkung wieder ausgleichen (temporäre differenzen). ebenso werden 
aktive latente steuern auf steuerliche verlustvorträge angesetzt. aktive latente steuern 
werden aktiviert, soweit aufgrund der steuerlichen ergebnisplanung eine verwertung 
mit ausreichender sicherheit zu erwarten ist. dabei wird ein in der regel fünfjähriger 
prognosezeitraum betrachtet. wir berücksichtigen die landesspezifischen steuersätze 
und die jeweilige steuerliche situation der konzerngesellschaft; teilweise verwenden 
wir zur vereinfachung einheitliche steuersätze für einzelne sachverhalte oder tochter-
unternehmen. änderungen des steuersatzes und der steuer gesetze, die am bilanz-
stichtag bereits beschlossen sind, beachten wir. 
i übrige aktiva
übrige aktiva bilanzieren wir grundsätzlich mit den fortgeführten anschaffungskosten. 
die unter den übrigen aktiva ausgewiesenen eigengenutzten grundstücke und bauten 
werden bewertet wie unter aktivseite – b kapitalanlagen – grundstücke und bauten 
dargestellt. die betriebs- und geschäftsausstattung wird überwiegend linear abge-
schrieben. die zugrunde gelegten nutzungsdauern betragen zwischen 1 und 50 jahre. 
sofern erforderlich, werden die eigengenutzten grundstücke und bauten und die 
betriebs- und geschäftsausstattung außerplanmäßig ab- oder zugeschrieben. die 
abschreibungen sowie die zuschreibungen werden auf die funktionsbereiche verteilt.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 189
konzernanhang
passivseite
a eigenkapital
 
der posten ausgegebenes kapital und kapitalrücklage enthält die von den aktionären 
der münchener rück ag auf die aktien eingezahlten beträge. das ausgegebene 
 kapital beinhaltet das gezeichnete kapital abzüglich des rechnerischen werts der 
eigenen aktien, welche die münchener rück ag zum bilanzstichtag im bestand hat. 
der teil der anschaffungskosten, der über den rechnerischen wert hinausgeht, wird 
von den gewinnrücklagen abgezogen. die kapitalrücklage enthält gewinne aus der 
veräußerung eigener aktien durch die münchener rück ag.
als gewinnrücklagen weisen wir die gewinne aus, die konzernunternehmen seit ihrer 
zugehörigkeit zu munich re erzielt und nicht ausgeschüttet haben, sowie erträge und 
aufwendungen aus veränderungen des konsolidierungskreises. darüber hinaus wird 
bei einer änderung von bilanzierungs- und bewertungsmethoden der anpassungs betrag 
für frühere perioden, die nicht in den abschluss einbezogen werden, im eröffnungsbilanz-
wert der gewinnrücklagen der frühesten dargestellten periode erfasst. die gewinn-
rücklage wird durch die extern verursachten kosten, die unmittelbar mit eigenkapital-
maßnahmen zusammenhängen, nach berücksichtigung der steuereffekte gemindert.
die eigenen aktien, die tochterunternehmen von munich re zum bilanzstichtag im 
bestand haben, werden direkt von den gewinnrücklagen abgesetzt.
unrealisierte gewinne und verluste aus der bewertung von jederzeit veräußerbaren 
sonstigen wertpapieren zu beizulegenden zeitwerten, aus anteilen an nicht konsolidierten 
verbundenen unternehmen sowie an assoziierten und gemeinschaftsunternehmen, die 
wir nicht nach der equity-methode bewerten, werden in den übrigen rücklagen berück-
sichtigt. die unrealisierten gewinne und verluste aus der equity-bewertung assoziierter 
unternehmen und gemeinschaftsunternehmen und die aus der währungsumrechnung 
ausländischer tochterunternehmen resultierenden umrechnungsdifferenzen werden in 
den übrigen rücklagen ausgewiesen, ebenso das bewertungsergebnis aus der absiche-
rung von zahlungsströmen (cashflow hedges). zudem werden bei wegfall einer wert-
minderung zuschreibungen auf jederzeit veräußerbare sonstige wertpapiere mit eigen-
kapitalcharakter erfolgsneutral vorgenommen und in diesem eigenkapitalposten erfasst.
die nicht beherrschenden anteile bilanzieren wir als teil des eigenkapitals. diese 
umfassen die anteile dritter am eigenkapital konsolidierter tochterunternehmen, die 
nicht zu 100 % direkt oder indirekt der münchener rück ag gehören. die direkten 
fremd anteile an investmentfonds und personengesellschaften werden unter den 
 sonstigen verbindlichkeiten ausgewiesen. den anteil am ergebnis, der auf die nicht 
beherrschenden anteile entfällt, weisen wir im konzernergebnis aus.
b nachrangige verbindlichkeiten
nachrangige verbindlichkeiten umfassen verbindlichkeiten, die im liquidations- oder 
insolvenzfall erst nach den forderungen anderer gläubiger erfüllt werden dürfen. sie 
werden mit fortgeführten anschaffungskosten nach der effektivzinsmethode bewertet.
c versicherungstechnische rückstellungen (brutto)
die versicherungstechnischen rückstellungen werden in der bilanz brutto ausgewiesen, 
das heißt vor abzug des anteils, der auf unsere rückversicherer entfällt; siehe unter aktiv-
seite – d anteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen rückstellungen. 
der rückversicherungsanteil wird anhand der einzelnen rückversicherungsverträge 
ermittelt und bilanziert. die abschlusskosten aus versicherungsverträgen aktivieren wir 
und verteilen sie über die laufzeit der verträge; siehe unter aktivseite – g aktivierte 
abschlusskosten. grundlage für die bewertung der versicherungstechnischen rück-
stellungen sind die standards fas 60, fas 97 und fas 120 der us gaap. kreditver-
sicherungen werden nach den vorschriften des ifrs 4 bilanziert.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
190 konzernabschluss
konzernanhang
die beitragsüberträge entsprechen den bereits vereinnahmten beiträgen, die auf 
künftige risikoperioden entfallen. diese beiträge werden in der erstversicherung für 
jeden versicherungsvertrag taggenau abgegrenzt; in der rückversicherung verwenden 
wir zum teil pauschalsätze, soweit die daten nicht vorliegen, die für eine zeitanteilige 
berechnung erforderlich sind. die bildung von beitragsüberträgen ist auf kurzfristiges 
versicherungsgeschäft beschränkt, bei langfristigem geschäft wird eine deckungs-
rückstellung gebildet. dies betrifft die schadenversicherung sowie teile der unfall- 
und krankenversicherung.
die deckungsrückstellung wird bei langfristigem versicherungsgeschäft für die ver-
pflichtungen aus garantierten ansprüchen der versicherungsnehmer in höhe des ver-
sicherungsmathematisch errechneten werts gebildet. dies betrifft die lebensversiche-
rung sowie teile der kranken- und der unfallversicherung, soweit das geschäft nach 
art des lebensversicherungsgeschäfts betrieben wird. bewertet wird in der regel nach 
der prospektiven methode, indem die differenz der barwerte der zukünftigen leistun-
gen und der zukünftigen beiträge gebildet wird. in die berechnung gehen biometrische 
rechnungsgrundlagen ein, insbesondere annahmen in bezug auf sterblichkeit, invali-
disierung und morbidität, sowie annahmen zur kapitalanlageverzinsung, zum storno 
und zu kosten. diese werden zum zeitpunkt des vertragsabschlusses auf realistischer 
basis geschätzt und umfassen adäquate sicherheitsmargen, die das änderungs-, irr-
tums- und zufallsrisiko berücksichtigen. die rechnungsgrundlagen werden angepasst, 
wenn dies aufgrund eines angemessenheitstests nach ifrs 4 angezeigt ist.
in der rückversicherung erfolgt die bewertung teilweise individuell für jedes einzel-
risiko und teilweise kollektiv für rückgedeckte bestände. dafür werden biometrische 
rechnungsgrundlagen verwendet, die auf tafeln der nationalen aktuarvereinigungen 
basieren. sie werden für den jeweiligen rückversicherten bestand an die beobachteten 
wahrscheinlichkeiten für den eintritt eines versicherungsfalls angepasst. zinssätze 
werden so gewählt, dass sie die bestmögliche schätzung der erwarteten kapital-
erträge widerspiegeln, abzüglich eines sicherheitsabschlags. für den großteil des 
bestands werden diese annahmen zu beginn des vertrags festgelegt und über die 
laufzeit nicht verändert.
in der erstversicherung wird in der regel jedes risiko individuell bewertet. in der deut-
schen lebenserstversicherung werden biometrische rechnungsgrundlagen auf der 
basis der tafeln der deutschen aktuarvereinigung e. v. verwendet. im übrigen erst-
versicherungsgeschäft kommen hauptsächlich die tafeln der nationalen aktuarver-
einigungen zum einsatz. diskontiert wird in der lebenserstversicherung mit einem 
 rechnungszins, der durch den jeweiligen aufsichtsrechtlichen höchstrechnungszins 
begrenzt ist. in der krankenerstversicherung werden zinssätze so gewählt, dass sie der 
bestmöglichen schätzung der erwarteten kapitalerträge abzüglich eines sicherheits-
abschlags entsprechen.
die bewertung der deckungsrückstellung erfolgt je nach art des vertrags nach fas 60 
(lebenserstversicherung ohne erfolgsabhängige überschussbeteiligung, kranken-
erstversicherung sowie der überwiegende teil der rückversicherungsverträge), nach 
fas 97 (lebenserstversicherung nach dem universal-life-modell, fondsgebundene 
lebensversicherungen sowie lebensrückversicherung für übernommene verträge 
nach fas 97) oder nach fas 120 (lebenserstversicherung mit erfolgsabhängiger über-
schussbeteiligung).
für verträge nach fas 60 ergibt sich die deckungsrückstellung aus dem barwert der 
geschätzten künftigen versicherungsleistungen (einschließlich schadenregulierungs-
kosten) abzüglich des barwerts der zukünftigen reserveprämie. die reserveprämie 
(net level premium) entspricht dem anteil des bruttobeitrags, der zur finanzierung 
zukünftiger versicherungsleistungen benötigt wird. die bewertung von lebenserstver-
sicherungsverträgen mit abgekürzter beitragszahlung nach fas 97 erfolgt grundsätz-
lich analog.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 191
konzernanhang
bei allen übrigen verträgen nach fas 97 wird ein konto geführt, auf dem reserve-
prämien und zinsgewinne gutgeschrieben sowie risikobeiträge und verwaltungs-
kosten belastet werden; dabei sind nicht alle gutschriften und belastungen bei 
 vertragsabschluss vertraglich festgelegt. die deckungsrückstellung für lebenserst-
versicherungen, bei denen die versicherungsnehmer das anlagerisiko selbst tragen 
(fondsgebundene lebensversicherung), wird unter passivseite – d versicherungs-
technische rückstellungen im bereich der fondsgebundenen lebensversicherung 
(brutto), gesondert ausgewiesen.
bei verträgen nach fas 120 setzt sich die deckungsrückstellung aus einer rückstel-
lung für garantieleistungen (net level premium reserve) und einer rückstellung für 
schlussüberschussanteile zusammen. die net level premium reserve ergibt sich aus 
dem barwert der garantierten versicherungsleistungen (inklusive erworbener boni, 
aber ohne schadenregulierungskosten) abzüglich des barwerts der zukünftigen 
reserveprämien. die reserveprämie berechnet sich als nettoprämie abzüglich des bei-
tragsanteils, der für die deckung des regulierungsaufwands vorgesehen ist. die rech-
nungsgrundlagen stimmen im regelfall mit denen der beitragskalkulation überein. die 
rückstellung für schlussüberschüsse wird anteilig mit einer festen quote der erwarte-
ten bruttomargen aufgebaut. dafür wird das gleiche verfahren angewendet, nach dem 
die tilgungsbeträge der aktivierten abschlusskosten bestimmt werden.
die rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle wird zum bilanz-
stichtag gebildet für zahlungsverpflichtungen aus versicherungsverträgen, bei denen 
die höhe der versicherungsleistung oder die fälligkeit noch unsicher ist. ein teil der 
rückstellung betrifft bekannte versicherungsfälle, für die wir individuell bestimmte 
rückstellungen bilden. zusätzlich sind aufwendungen für versicherungsfälle berück-
sichtigt, deren eintritt noch nicht bekannt ist (zum beispiel weil sie noch nicht gemeldet 
wurden oder weil sie sich noch nicht manifestiert haben). eine dritte klasse von rück-
stellungen deckt die fälle ab, in denen versicherungsfälle zwar bekannt sind, deren 
ausmaß aber später umfangreicher ist, als zunächst abzusehen war. in all diesen rück-
stellungen sind jeweils aufwendungen für interne und externe schadenregulierungs-
kosten enthalten. die rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle 
beruht auf schätzungen; die tatsächlichen zahlungen können daher höher oder niedri-
ger ausfallen. angesetzt wird der realistisch geschätzte künftige erfüllungsbetrag; 
dabei werden erfahrungen der vergangenheit und annahmen in bezug auf die weitere 
entwicklung (zum beispiel soziale, wirtschaftliche oder technische einflussfaktoren) 
berücksichtigt. die künftigen zahlungsverpflichtungen werden überwiegend nicht 
abgezinst; ausnahmen gelten bei einigen rückstellungen für berufsunfähigkeitsrenten, 
renten in der arbeiterunfallversicherung und in anderen sparten der schaden- und 
unfallversicherung, die wir diskontieren. munich re verwendet bei der bestimmung 
der rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle eine reihe aktuarieller 
projektionsmethoden. sie umfassen das chain-ladder- und das bornhuetter-ferguson-
verfahren. bei der anwendung der statistischen verfahren betrachten wir großschäden 
gesondert. die von uns genutzten aktuariellen standardverfahren werden sowohl auf 
die abwicklungsdreiecke der zahlungen als auch auf die abwicklungsdreiecke der 
berichteten schäden angewandt, sodass wir eine bandbreite von schätzungen für den 
endschaden erhalten. innerhalb dieser bandbreite wird ein realistischer schätzwert für 
den endschaden festgelegt.
die übrigen versicherungstechnischen rückstellungen enthalten überwiegend die 
rückstellung für beitragsrückerstattung in der erstversicherung und die rückstellung 
für gewinnanteile in der rückversicherung. rückstellungen für beitragsrückerstattung 
werden in der lebens- und krankenerstversicherung für verpflichtungen zur über-
schussbeteiligung der versicherungsnehmer gebildet, die am bilanzstichtag noch 
nicht unwiderruflich den einzelnen verträgen zugeordnet sind. soweit diese rückstel-
lungen nach nationalen vorschriften gebildet werden, verwendet man in der regel 
einen retrospektiven ansatz auf der grundlage aufsichtsrechtlicher oder einzelvertrag-
licher regelungen. nach nationalen vorschriften ist die rückstellung für beitragsrück-
erstattung ausschließlich für das deutsche erstversicherungsgeschäft zu bilden. in der 
deutschen krankenerstversicherung werden darüber hinaus die beitragszuschlags-
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
192 konzernabschluss
konzernanhang
rückstellung und die rückstellung für beitragsermäßigung im alter in der rückstellung 
für beitragsrückerstattung ausgewiesen. für lebensversicherungsunternehmen, kran-
kenversicherungsunternehmen und pensionsfonds, die der bundesanstalt für finanz-
dienstleistungsaufsicht unterstehen, sind dabei die aufsichtsrechtlichen vorschriften 
gemäß versicherungsaufsichtsgesetz und entsprechenden verordnungen zu beachten.
daneben werden rückstellungen gebildet für latente beitragsrückerstattung für die 
auf versicherungsnehmer entfallenden anteile an den bewertungsunterschieden 
 zwischen ifrs und lokaler rechnungslegung. dabei werden die erwarteten zukünftigen 
quoten zur überschussbeteiligung zugrunde gelegt. für unrealisierte gewinne und 
verluste aus jederzeit veräußerbaren kapitalanlagen, die direkt im eigenkapital erfasst 
werden (siehe unter aktivseite – b kapitalanlagen), bilden wir die resultierende rück-
stellung für latente beitragsrückerstattung erfolgsneutral; ansonsten berücksichtigen 
wir veränderungen dieser rückstellung erfolgswirksam.
alle versicherungstechnischen rückstellungen werden in einem angemessenheits­
test nach ifrs 4 (liability adequacy test) regelmäßig überprüft. wenn aktuelle erfah-
rungen zeigen, dass die auf der grundlage der ursprünglichen annahmen gebildeten 
rückstellungen abzüglich der aktivierten abschlusskosten und der barwert der zuge-
hörigen beiträge nicht ausreichen, um die erwarteten zukünftigen leistungen zu 
decken, passen wir die betroffenen versicherungstechnischen rückstellungen erfolgs-
wirksam an und weisen dies in den erläuterungen zur konzernbilanz als außerplanmä-
ßige veränderungen aus; siehe erläuterungen zur konzernbilanz – aktiva (2) sonstige 
immaterielle vermögenswerte, aktiva (14) aktivierte abschlusskosten und passiva (22) 
deckungsrückstellung. die angemessenheit der beitragsüberträge sowie der rück-
stellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle überprüfen wir in bezug auf 
den aktuell realistisch geschätzten künftigen erfüllungsbetrag, die angemessenheit 
der deckungsrückstellung prüfen wir auf der basis aktueller realistischer schätzungen 
der rechnungsgrundlagen, des anteiligen ergebnisses aus kapitalanlagen sowie (für 
überschussbeteiligte verträge) der künftigen überschussbeteiligung.
d v  ersicherungstechnische rückstellungen im bereich  
der fondsgebundenen lebensversicherung (brutto)
dieser posten umfasst die deckungsrückstellung zu lebenserstversicherungen, bei 
denen die versicherungsnehmer das anlagerisiko selbst tragen (fondsgebundene 
lebensversicherung). der wert der deckungsrückstellung entspricht im wesentlichen 
dem marktwert der jeweiligen kapitalanlagen, die unter aktivseite – c kapitalanlagen 
mit versicherungsbezug – kapitalanlagen aus fondsgebundenen lebensversicherun-
gen ausgewiesen werden. zudem sind wie bei der deckungsrückstellung nach fas 97 
unter umständen zusätzliche beitragsbestandteile zu passivieren; siehe erläuterungen 
unter passivseite – c versicherungstechnische rückstellungen (brutto). die verände-
rungen dieser rückstellung werden vollständig im versicherungstechnischen ergebnis 
berücksichtigt. soweit sie auf unrealisierten gewinnen und verlusten aus marktwert-
veränderungen der zugehörigen kapitalanlagen beruhen, stehen diesen gegenläufige 
veränderungen im ergebnis aus kapitalanlagen mit versicherungsbezug gegenüber. 
indem wir diese rückstellungen erfolgswirksam zu marktwerten bewerten, vermeiden 
wir bewertungsinkongruenzen, die sich sonst durch die abweichende bewertung der 
korrespondierenden kapitalanlagen ergeben würden.
e andere rückstellungen
der posten umfasst unter anderem die rückstellungen für pensionen und ähnliche 
verpflichtungen. die unternehmen von munich re geben ihren mitarbeitern in der 
regel beitrags- oder leistungsorientierte pensionszusagen. art und höhe der pensions-
zusagen richten sich nach den jeweiligen versorgungsordnungen. sie basieren zumeist 
auf dienstzeit und entgelt der mitarbeiter. bei beitragsorientierten pensionszusagen 
leisten die unternehmen einen festen beitrag an einen versicherer oder einen pensions-
fonds. die verpflichtung des unternehmens ist mit der zahlung des beitrags endgültig 
abgegolten. bei leistungsorientierten pensionszusagen erteilen unternehmen oder 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 193
konzernanhang
pensionsfonds dem mitarbeiter eine bestimmte pensionszusage. die beiträge, die  
das unternehmen zur finanzierung zu zahlen hat, sind nicht im vorhinein festgelegt. 
 stehen den pensionsverpflichtungen vermögenswerte einer rechtlich eigenständigen 
einheit gegenüber (zum beispiel eines fonds oder eines contractual trust agreements 
in form einer doppelseitigen treuhand), die ausschließlich zur bedeckung der erteilten 
pensionsversprechen verwendet werden dürfen und dem zugriff etwaiger gläubiger 
entzogen sind (planvermögen), so sind die pensionsverpflichtungen unter abzug dieser 
vermögenswerte auszuweisen. übersteigt der beizulegende zeitwert der vermögens-
werte die zugehörigen ausgelagerten pensionsverpflichtungen, ist dieser rückzahlungs-
anspruch unter den sonstigen forderungen auszuweisen.
die bewertung der pensionsverpflichtungen erfolgt gemäß ias 19 nach dem anwart-
schaftsbarwertverfahren (projected unit credit method) und fußt auf versicherungs-
mathematischen gutachten. es werden nicht nur die am bilanzstichtag bekannten 
anwartschaften und laufenden renten bewertet, sondern es wird auch ihre zukünftige 
entwicklung berücksichtigt.
der zinssatz, mit dem die pensionsverpflichtungen abgezinst werden, orientiert sich 
an den zinssätzen, die für langfristige anleihen von emittenten bester bonität gelten 
(zum beispiel industrie- oder staatsanleihen).
neubewertungen der pensionsverpflichtung können sich ergeben aus änderungen der 
demografischen oder der finanziellen annahmen oder aus der veränderung der aus-
wirkung der begrenzung eines leistungsorientierten vermögenswerts. sie werden 
erfolgsneutral mit dem eigenkapital verrechnet.
daneben umfasst der posten die übrigen rückstellungen. wir bilden sie in höhe des 
voraussichtlichen bedarfs. sofern der zinseffekt unwesentlich ist, werden sie nicht 
abgezinst.
f verbindlichkeiten
die verbindlichkeiten umfassen anleihen, depotverbindlichkeiten, laufende steuer- 
und sonstige verbindlichkeiten. die finanziellen verbindlichkeiten bilanzieren wir 
grundsätzlich zu fortgeführten anschaffungskosten. derivate (derivative finanzinstru-
mente) werden zu ihrem beizulegenden zeitwert angesetzt. details zur ermittlung  
des beizulegenden zeitwerts sind unter aktivseite – b kapitalanlagen – ermittlung der 
 beizulegenden zeitwerte dargestellt.
die laufenden steuerverbindlichkeiten umfassen tatsächliche ertragsteuern und 
 steuerzinsen der einzelnen gesellschaften, die sich auf der grundlage der jeweiligen 
 nationalen besteuerung ergeben. sonstige steuerverbindlichkeiten werden unter den 
sonstigen verbindlichkeiten ausgewiesen.
steuerverbindlichkeiten für tatsächliche steuern werden ohne abzinsung entsprechend 
den voraussichtlichen steuernachzahlungen für das berichtsjahr und für vorjahre 
angesetzt.
latente steuerverpflichtungen werden unter dem passivposten g ausgewiesen.
die nicht beherrschenden anteile an investmentfonds und an personengesellschaften 
werden zum beizulegenden zeitwert bewertet.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
194 konzernabschluss
konzernanhang
g passive steuerabgrenzung
passive latente steuern müssen nach ias 12 bilanziert werden, wenn aktivposten in 
der konzernbilanz höher oder passivposten niedriger anzusetzen sind als in der steuer-
bilanz des betreffenden konzernunternehmens und sich diese differenzen in der 
zukunft mit steuerlicher wirkung wieder ausgleichen (temporäre differenzen); siehe 
erläuterungen unter aktivseite – h aktive steuerabgrenzung.
währungsumrechnung
die berichtswährung von munich re ist der euro (€). die bilanzen ausländischer tochter-
unternehmen, deren landeswährung nicht der euro ist, rechnen wir gemäß dem kon-
zept der funktionalen währung mit den stichtagskursen vom jahresende in euro um, 
die gewinn- und verlustrechnungen mit quartalsdurchschnittskursen. umrechnungs-
differenzen, die hieraus resultieren, werden im eigenkapital in der rücklage aus der 
währungsumrechnung erfasst.
dagegen werden umrechnungsdifferenzen in den einzelabschlüssen unserer tochter-
unternehmen überwiegend erfolgswirksam ausgewiesen. hierbei handelt es sich um 
die umrechnung von fremdwährungspositionen in die jeweilige funktionale währung 
gemäß ias 21. eine überdeckung, also ein überschuss der aktiva über die passiva in 
einer bestimmten fremdwährung, führt bei steigenden fremdwährungskursen im saldo 
zu einem positiven ergebnisbeitrag, fallende fremdwährungskurse verursachen im 
saldo einen negativen ergebnisbeitrag. bei einer unterdeckung ergeben sich gegen-
läufige effekte.
ziel unseres asset-liability-managements, über das wir auf seite 102 berichten, ist es, 
über- und unterdeckungen in fremdwährungen in der gruppe ökonomisch zu mini-
mieren. sofern dies über konzerngesellschaften mit unterschiedlichen funktionalen 
währungen hinweg erfolgt, resultieren daraus ökonomisch nicht vorhandene schwan-
kungen im konzernergebnis. soweit es bei der umrechnung von fremdwährungs-
geschäften in die jeweilige landeswährung der konzernunternehmen zu währungs-
gewinnen oder -verlusten kommt, werden diese in den sonstigen nicht operativen 
erträgen oder aufwendungen ausgewiesen.
darüber hinaus spiegeln sich effekte aus währungsschwankungen bei perioden-
vergleichen in allen anderen positionen der gewinn- und verlustrechnung wider.
die umrechnungskurse der für uns wichtigsten währungen lauten:
umrechnungskurse                   
7035     bilanz        erfolgsrechnung             erfolgsrechnung
1 € entspricht:    31.12.2014  vorjahr   q4 2014   q3 2014   q2 2014  q1 2014   q4 2013   q3 2013  q2 2013   q1 2013
australischer dollar   1,47865  1,54020  1,46139  1,43264  1,47064  1,52779  1,46934  1,44637  1,31878  1,27085
kanadischer dollar   1,40155  1,46405  1,41862  1,44229  1,49605  1,51090  1,42889  1,37610  1,33657  1,33091
pfund sterling   0,77605  0,83200  0,78902  0,79379  0,81486  0,82797  0,84087  0,85436  0,85048  0,85064
rand   13,99880  14,43230  14,01530  14,26520  14,45910  14,87360  13,82880  13,22540  12,37200  11,81310
schweizer franken   1,20235  1,22550  1,20437  1,21152  1,21910  1,22350  1,22920  1,23438  1,23101  1,22778
us-dollar   1,21005  1,37795  1,24892  1,32546  1,37153  1,37039  1,36146  1,32442  1,30583  1,32006
yen   145,0790  144,8300  142,9660  137,7430  140,0360  140,8670  136,7610  130,9720  128,9230  121,6110
yuan renminbi   7,50715  8,34200  7,67889  8,17218  8,54686  8,36070  8,29215  8,11291  8,03652  8,21540
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 195
konzernanhang
segmentberichterstattung
die basis für die segmentierung unserer geschäftstätigkeit bildet entsprechend dem 
„management-approach“ die interne steuerung von munich re. im zuge der änderung 
der internen steuerung wurde im vierten quartal 2014 die segmentberichterstattung 
angepasst, siehe bilanzierung und bewertung – änderung der bilanzierungs- und 
bewertungsmethoden und weitere anpassungen.
danach haben wir sechs berichtspflichtige segmente identifiziert:
— rückversicherung leben: weltweites lebensrückversicherungsgeschäft
— rückversicherung schaden/unfall: weltweites schaden- und unfallrückversiche-
rungsgeschäft
— ergo leben/gesundheit deutschland: deutsches lebens- und krankenerstver-
sicherungsgeschäft sowie deutsches schaden- und unfallerstversicherungsgeschäft 
aus dem direktvertrieb und weltweites reiseversicherungsgeschäft
— ergo schaden/unfall deutschland: deutsches schaden- und unfallerstversiche-
rungsgeschäft (ohne direktvertrieb)
— ergo international: erstversicherungsgeschäft von ergo außerhalb deutschlands
— munich health: weltweites krankenrückversicherungsgeschäft sowie krankenerst-
versicherungsgeschäft außerhalb deutschlands 
bestimmte erstversicherer, deren geschäft spezialisierte lösungskompetenz benötigt, 
sind an die rückversicherung als risikoträger gekoppelt. deshalb betreiben wir deren 
geschäft aus der rückversicherung heraus; entsprechend sind sie den rückversiche-
rungssegmenten zugeordnet.
munich re setzt unterschiedliche steuerungsgrößen bzw. performancegrößen ein. die 
bedeutsamsten steuerungsgrößen auf gruppenebene sind die ökonomische wert-
schaffung (economic earnings) sowie die risikokapitaladjustierte eigenkapitalrendite 
nach steuern (rorac). zusätzlich sind die ifrs-ergebnisbeiträge grundlage der 
 planung und strategie aller segmente. daher dient als einheitliche bemessungsgrund-
lage für die segmentergebnisgröße ein operatives ergebnis, das um nicht operative 
bestandteile bereinigt wird. das operative ergebnis spalten wir in die teilergebnis-
größen versicherungstechnisches und nicht versicherungstechnisches ergebnis. hier-
bei wird der versicherungstechnik eine zinskomponente in form des technischen 
zinsertrags zugewiesen (vgl. erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung 
– (31) technischer zinsertrag). im nichtversicherungstechnischen ergebnis erfolgt 
zudem ein getrennter ausweis des ergebnisses der kapitalanlagen mit versicherungs-
bezug vom weiteren ergebnis aus kapitalanlagen. die segmente nach ifrs 8 werden 
nach eliminierung aller konzerninternen geschäftsvorfälle (im wesentlichen dividenden-
zahlungen, verkäufe, rückversicherungsbeziehungen, forderungen sowie korrespondie-
rende zinserträge) ausgewiesen. es erfolgt eine darstellung ohne konsolidierungsspalte.
bei konzerninternen verkäufen von vermögenswerten, bei denen eine rückstellung  
für beitragsrückerstattung zu bilden ist, wird diese immer im abgebenden segment 
ausgewiesen.
konzerninterne darlehen werden in der bilanz durch die konsolidierung vollständig 
 eliminiert. dagegen werden die aufwendungen der darlehensnehmer oder erträge der 
darlehensgeber unkonsolidiert in der position „sonstiges nicht operatives ergebnis, 
abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte und finanzierungsergebnis“ der 
jeweiligen segmente ausgewiesen. sämtliche konzerninternen beteiligungsverhält-
nisse werden konsolidiert. alle erwirtschafteten erträge und aufwendungen werden 
im segment der tochtergesellschaft ausgewiesen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
196 konzernabschluss
konzernanhang
segmentaktiva1  » segmentaktiva (xls, 57 kb)                             
            rückversicherung            ergo    munich health    gesamt
                leben/gesundheit    schaden/unfall    inter-       
        leben    schaden/unfall    deutschland    deutschland    national       
      31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12. 
mio. €      2014  vorjahr  2014  vorjahr  2014  vorjahr  2014  vorjahr  2014  vorjahr  2014  vorjahr  2014  vorjahr
a. immaterielle vermögenswerte    160  160  2.099  1.925  664  701  974  972  375  902  11  12  4.283  4.672
b. kapitalanlagen                             
  i.  grundstücke und bauten einschließlich der bauten auf fremden grundstücken  252  263  1.204  1.217  2.016  2.028  140  131  110  113  10  10  3.732  3.762
  ii.  anteile an verbundenen unternehmen, assoziierten unternehmen und                            
    gemeinschaftsunternehmen  30  23  892  841  335  362  70  94  143  100  89  94  1.559  1.514
    davon:                           
    assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen                           
    nach der equity-methode bewertet  6  4  774  750  272  301  35  57  105  86  88  93  1.280  1.291
    davon:                           
    zur veräußerung gehalten  5  –  11  –  9  –  1  –  1  –  –  –  27  –
  iii. darlehen  40  34  156  125  52.181  52.829  1.709  1.808  440  427  24  22  54.550  55.245
  iv. sonstige wertpapiere                           
    1. gehalten bis zur endfälligkeit  –  –  –  –  –  5  –  –  –  –  –  –  –  5
    2. jederzeit veräußerbar  16.261  14.171  57.512  49.608  45.591  39.939  4.791  4.399  16.316  14.802  3.372  2.983  143.843  125.902
    davon:                           
    zur veräußerung gehalten  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  79  –  79  –
    3. erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  77  84  481  1.017  1.159  846  32  29  416  321  4  3  2.169  2.300
      16.338  14.255  57.993  50.625  46.750  40.790  4.823  4.428  16.732  15.123  3.376  2.986  146.012  128.207
  v.  depotforderungen  7.082  7.847  1.286  1.279  39  115  8  5  14  14  321  376  8.750  9.636
  vi. sonstige kapitalanlagen  463  458  1.359  1.653  1.733  1.218  170  123  514  271  85  80  4.324  3.803
      24.205  22.880  62.890  55.740  103.054  97.342  6.920  6.589  17.953  16.048  3.905  3.568  218.927  202.167
c. kapitalanlagen mit versicherungsbezug    803  567  59  41  4.301  3.726  –  –  3.297  2.972  1  1  8.461  7.307
d. anteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen rückstellungen     1.129  1.096  1.966  1.932  8  44  76  112  1.940  1.950  209  171  5.328  5.305
e. übrige segmentaktiva    7.263  6.915  10.473  10.069  10.424  10.381  2.567  2.286  3.597  3.543  1.656  1.667  35.980  34.861
summe der segmentaktiva      33.560  31.618  77.487  69.707  118.451  112.194  10.537  9.959  27.162  25.415  5.782  5.419  272.979  254.312
1   vorjahreswerte angepasst aufgrund ifrs 8 und ias 8, siehe abschnitt „änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden und weitere anpassungen“.
segmentpassiva1  » segmentpassiva (xls, 59 kb)                             
            rückversicherung            ergo    munich health    gesamt
                leben/gesundheit    schaden/unfall    inter-       
        leben    schaden/unfall    deutschland    deutschland    national       
      31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12. 
mio. €      2014  vorjahr  2014  vorjahr  2014  vorjahr  2014  vorjahr  2014  vorjahr  2014  vorjahr  2014  vorjahr
a. nachrangige verbindlichkeiten    1.122  1.138  3.235  3.177  –  –  –  –  25  75  31  34  4.413  4.424
b. versicherungstechnische rückstellungen (brutto)                             
  i.  beitragsüberträge  24  28  5.973  5.587  174  159  443  449  1.363  1.287  396  484  8.373  7.994
  ii.  deckungsrückstellung  13.902  13.633  26  27  84.896  84.375  428  426  12.328  11.990  1.068  976  112.648  111.427
    davon:                           
    zur veräußerung gehalten  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  48  –  48  –
  iii. rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  6.687  5.948  39.868  37.847  2.653  2.598  3.866  3.766  2.231  2.065  1.037  837  56.342  53.061
  iv. übrige versicherungstechnische rückstellungen  220  396  –123  49  17.077  12.315  107  107  1.049  577  162  75  18.492  13.519
      20.833  20.005  45.744  43.510  104.800  99.447  4.844  4.748  16.971  15.919  2.663  2.372  195.855  186.001
c. versicherungstechnische rückstellungen im bereich                              
  der fondsgebundenen lebensversicherung (brutto)    –  –  –  –  4.742  4.109  –  –  3.094  2.933  1  1  7.837  7.043
d. andere rückstellungen    179  164  550  487  1.981  1.769  759  503  856  683  148  136  4.473  3.742
e. übrige segmentpassiva    7.061  5.580  11.498  10.295  5.473  5.676  1.671  1.356  3.044  2.841  1.350  1.166  30.097  26.914
summe der segmentpassiva      29.195  26.887  61.027  57.469  116.996  111.001  7.274  6.607  23.990  22.451  4.193  3.709  242.675  228.124
                            eigenkapital  30.304  26.188
1   vorjahreswerte angepasst aufgrund ifrs 8 und ias 8, siehe abschnitt „änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden und weitere anpassungen“.
                            summe der passiva  272.979  254.312
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 197
konzernanhang
segmentaktiva1                              
            rückversicherung            ergo    munich health    gesamt
                leben/gesundheit    schaden/unfall    inter-       
        leben    schaden/unfall    deutschland    deutschland    national       
      31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12. 
mio. €      2014  vorjahr  2014  vorjahr  2014  vorjahr  2014  vorjahr  2014  vorjahr  2014  vorjahr  2014  vorjahr
a. immaterielle vermögenswerte    160  160  2.099  1.925  664  701  974  972  375  902  11  12  4.283  4.672
b. kapitalanlagen                             
  i.  grundstücke und bauten einschließlich der bauten auf fremden grundstücken  252  263  1.204  1.217  2.016  2.028  140  131  110  113  10  10  3.732  3.762
  ii.  anteile an verbundenen unternehmen, assoziierten unternehmen und                            
    gemeinschaftsunternehmen  30  23  892  841  335  362  70  94  143  100  89  94  1.559  1.514
    davon:                           
    assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen                           
    nach der equity-methode bewertet  6  4  774  750  272  301  35  57  105  86  88  93  1.280  1.291
    davon:                           
    zur veräußerung gehalten  5  –  11  –  9  –  1  –  1  –  –  –  27  –
  iii. darlehen  40  34  156  125  52.181  52.829  1.709  1.808  440  427  24  22  54.550  55.245
  iv. sonstige wertpapiere                           
    1. gehalten bis zur endfälligkeit  –  –  –  –  –  5  –  –  –  –  –  –  –  5
    2. jederzeit veräußerbar  16.261  14.171  57.512  49.608  45.591  39.939  4.791  4.399  16.316  14.802  3.372  2.983  143.843  125.902
    davon:                           
    zur veräußerung gehalten  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  79  –  79  –
    3. erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  77  84  481  1.017  1.159  846  32  29  416  321  4  3  2.169  2.300
      16.338  14.255  57.993  50.625  46.750  40.790  4.823  4.428  16.732  15.123  3.376  2.986  146.012  128.207
  v.  depotforderungen  7.082  7.847  1.286  1.279  39  115  8  5  14  14  321  376  8.750  9.636
  vi. sonstige kapitalanlagen  463  458  1.359  1.653  1.733  1.218  170  123  514  271  85  80  4.324  3.803
      24.205  22.880  62.890  55.740  103.054  97.342  6.920  6.589  17.953  16.048  3.905  3.568  218.927  202.167
c. kapitalanlagen mit versicherungsbezug    803  567  59  41  4.301  3.726  –  –  3.297  2.972  1  1  8.461  7.307
d. anteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen rückstellungen     1.129  1.096  1.966  1.932  8  44  76  112  1.940  1.950  209  171  5.328  5.305
e. übrige segmentaktiva    7.263  6.915  10.473  10.069  10.424  10.381  2.567  2.286  3.597  3.543  1.656  1.667  35.980  34.861
summe der segmentaktiva      33.560  31.618  77.487  69.707  118.451  112.194  10.537  9.959  27.162  25.415  5.782  5.419  272.979  254.312
segmentpassiva1                              
            rückversicherung            ergo    munich health    gesamt
                leben/gesundheit    schaden/unfall    inter-       
        leben    schaden/unfall    deutschland    deutschland    national       
      31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12. 
mio. €      2014  vorjahr  2014  vorjahr  2014  vorjahr  2014  vorjahr  2014  vorjahr  2014  vorjahr  2014  vorjahr
a. nachrangige verbindlichkeiten    1.122  1.138  3.235  3.177  –  –  –  –  25  75  31  34  4.413  4.424
b. versicherungstechnische rückstellungen (brutto)                             
  i.  beitragsüberträge  24  28  5.973  5.587  174  159  443  449  1.363  1.287  396  484  8.373  7.994
  ii.  deckungsrückstellung  13.902  13.633  26  27  84.896  84.375  428  426  12.328  11.990  1.068  976  112.648  111.427
    davon:                           
    zur veräußerung gehalten  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  48  –  48  –
  iii. rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  6.687  5.948  39.868  37.847  2.653  2.598  3.866  3.766  2.231  2.065  1.037  837  56.342  53.061
  iv. übrige versicherungstechnische rückstellungen  220  396  –123  49  17.077  12.315  107  107  1.049  577  162  75  18.492  13.519
      20.833  20.005  45.744  43.510  104.800  99.447  4.844  4.748  16.971  15.919  2.663  2.372  195.855  186.001
c. versicherungstechnische rückstellungen im bereich                              
  der fondsgebundenen lebensversicherung (brutto)    –  –  –  –  4.742  4.109  –  –  3.094  2.933  1  1  7.837  7.043
d. andere rückstellungen    179  164  550  487  1.981  1.769  759  503  856  683  148  136  4.473  3.742
e. übrige segmentpassiva    7.061  5.580  11.498  10.295  5.473  5.676  1.671  1.356  3.044  2.841  1.350  1.166  30.097  26.914
summe der segmentpassiva      29.195  26.887  61.027  57.469  116.996  111.001  7.274  6.607  23.990  22.451  4.193  3.709  242.675  228.124
                            eigenkapital  30.304  26.188
                            summe der passiva  272.979  254.312
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
198 konzernabschluss
konzernanhang
segment-gewinn- und verlustrechnung1  » segment-gewinn- und verlustrechnung (xls, 46 k b)                            
            rückversicherung            ergo    munich health    gesamt
                leben/gesundheit    schaden/unfall    inter-       
        leben    schaden/unfall    deutschland    deutschland    national       
mio. €      2014  vorjahr  2014  vorjahr  2014  vorjahr  2014  vorjahr  2014  vorjahr  2014  vorjahr  2014  vorjahr
gebuchte bruttobeiträge      10.040  10.829  16.730  17.013  9.812  9.987  3.115  3.172  3.809  3.508  5.342  6.551  48.848  51.060
  1. verdiente beiträge netto  9.627  10.374  16.150  16.237  9.761  9.909  3.080  3.139  3.479  3.191  5.287  6.322  47.384  49.172
  2. technischer zinsertrag  683  683  1.209  1.183  4.823  4.177  99  103  652  579  37  39  7.503  6.764
  3. leistungen an kunden netto  –7.895  –8.098  –9.728  –10.013  –12.923  –12.136  –1.971  –2.043  –2.816  –2.572  –4.360  –5.065  –39.693  –39.927
  4. aufwendungen für den versicherungsbetrieb netto  –2.135  –2.600  –5.239  –4.939  –1.517  –1.567  –994  –1.022  –1.179  –1.075  –887  –1.161  –11.951  –12.364
  5. versicherungstechnisches ergebnis (1.–4.)  280  359  2.392  2.468  144  383  214  177  136  123  77  135  3.243  3.645
  6. ergebnis aus kapitalanlagen  811  810  1.785  1.766  4.453  3.785  204  238  662  551  87  95  8.002  7.245
  7. ergebnis aus kapitalanlagen mit versicherungsbezug  –1  17  –77  –5  320  265  –  –  172  135  –  –  414  412
  8. sonstiges operatives ergebnis  53  39  –67  –47  –50  –68  –15  –21  –40  –20  –9  –23  –128  –140
  9. umgliederung technischer zinsertrag  –683  –683  –1.209  –1.183  –4.823  –4.177  –99  –103  –652  –579  –37  –39  –7.503  –6.764
 10. nicht versicherungstechnisches ergebnis (6.–9.)  180  183  432  531  –100  –195  90  114  142  87  41  33  785  753
 11. operatives ergebnis  460  542  2.824  2.999  44  188  304  291  278  210  118  168  4.028  4.398
 12. sonstiges nicht operatives ergebnis, abschreibungen auf geschäfts- oder                           
   firmenwerte und finanzierungsergebnis  –95  –109  –235  –454  –188  –185  –94  –119  –553  –87  –4  –3  –1.169  –957
 13. ertragsteuern  45  –30  –106  –173  413  155  –34  –16  –1  –29  –5  –15  312  –108
 14. konzernergebnis  410  403  2.483  2.372  269  158  176  156  –276  94  109  150  3.171  3.333
1   vorjahreswerte angepasst aufgrund ifrs 8 und ias 8, siehe abschnitt „änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden und weitere anpassungen“.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 199
konzernanhang
segment-gewinn- und verlustrechnung1                               
            rückversicherung            ergo    munich health    gesamt
                leben/gesundheit    schaden/unfall    inter-       
        leben    schaden/unfall    deutschland    deutschland    national       
mio. €      2014  vorjahr  2014  vorjahr  2014  vorjahr  2014  vorjahr  2014  vorjahr  2014  vorjahr  2014  vorjahr
gebuchte bruttobeiträge      10.040  10.829  16.730  17.013  9.812  9.987  3.115  3.172  3.809  3.508  5.342  6.551  48.848  51.060
  1. verdiente beiträge netto  9.627  10.374  16.150  16.237  9.761  9.909  3.080  3.139  3.479  3.191  5.287  6.322  47.384  49.172
  2. technischer zinsertrag  683  683  1.209  1.183  4.823  4.177  99  103  652  579  37  39  7.503  6.764
  3. leistungen an kunden netto  –7.895  –8.098  –9.728  –10.013  –12.923  –12.136  –1.971  –2.043  –2.816  –2.572  –4.360  –5.065  –39.693  –39.927
  4. aufwendungen für den versicherungsbetrieb netto  –2.135  –2.600  –5.239  –4.939  –1.517  –1.567  –994  –1.022  –1.179  –1.075  –887  –1.161  –11.951  –12.364
  5. versicherungstechnisches ergebnis (1.–4.)  280  359  2.392  2.468  144  383  214  177  136  123  77  135  3.243  3.645
  6. ergebnis aus kapitalanlagen  811  810  1.785  1.766  4.453  3.785  204  238  662  551  87  95  8.002  7.245
  7. ergebnis aus kapitalanlagen mit versicherungsbezug  –1  17  –77  –5  320  265  –  –  172  135  –  –  414  412
  8. sonstiges operatives ergebnis  53  39  –67  –47  –50  –68  –15  –21  –40  –20  –9  –23  –128  –140
  9. umgliederung technischer zinsertrag  –683  –683  –1.209  –1.183  –4.823  –4.177  –99  –103  –652  –579  –37  –39  –7.503  –6.764
 10. nicht versicherungstechnisches ergebnis (6.–9.)  180  183  432  531  –100  –195  90  114  142  87  41  33  785  753
 11. operatives ergebnis  460  542  2.824  2.999  44  188  304  291  278  210  118  168  4.028  4.398
 12. sonstiges nicht operatives ergebnis, abschreibungen auf geschäfts- oder                           
   firmenwerte und finanzierungsergebnis  –95  –109  –235  –454  –188  –185  –94  –119  –553  –87  –4  –3  –1.169  –957
 13. ertragsteuern  45  –30  –106  –173  413  155  –34  –16  –1  –29  –5  –15  312  –108
 14. konzernergebnis  410  403  2.483  2.372  269  158  176  156  –276  94  109  150  3.171  3.333
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
200 konzernabschluss
konzernanhang
langfristige vermögenswerte nach ländern1  » langfristige ve rmögenswerte nach ländern (xls, 39 kb)
mio. €  31.12.2014  vorjahr
deutschland  7.268  7.798
usa  2.062  1.798
großbritannien  489  511
schweden  262  287
österreich  235  358
italien  211  234
polen  192  182
niederlande  169  156
frankreich  152  154
spanien   139  123
schweiz  92  92
portugal  61  61
übrige  271  237
gesamt  11.603  11.991
1   die langfristigen vermögenswerte beinhalten im wesentlichen die immateriellen vermögenswerte (insbesondere   
geschäfts- oder firmenwert), den eigen- und f remdgenutzten grundbesitz sowie anlagen in regenerative energien.
investitionen in langfristige vermögenswerte pro segment1     
mio. €  2014  vorjahr
rückversicherung leben  49  105
rückversicherung schaden/unfall  165  380
ergo leben/gesundheit deutschland  33  33
ergo schaden/unfall deutschland  72  45
ergo international  179  488
munich health  35  46
gesamt  533  1.097
1   die langfristigen vermögenswerte beinhalten im wesentlichen die immateriellen vermögenswerte (insbesondere  
geschäfts- oder firmenwert), den eigen- und fremdgenutzten grundbesitz sowie anlagen in regenerative energien.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 201
konzernanhang
gebuchte bruttobeiträge1               
    rückversicherer    ergo    munich health    gesamt
mio. €  2014  vorjahr  2014  vorjahr  2014  vorjahr  2014  vorjahr
europa               
deutschland  1.154  1.138  12.593  12.827  75  68  13.822  14.033
großbritannien  3.993  3.830  319  286  304  207  4.616  4.323
belgien  51  79  423  415  484  466  958  960
spanien  475  535  51  50  695  658  1.221  1.243
polen  1.200  8  1.188  1.012  –  –  2.388  1.020
übrige  1.318  2.685  2.133  2.061  324  391  3.775  5.137
  8.191  8.275  16.707  16.651  1.882  1.790  26.780  26.716
nordamerika               
usa  8.148  8.189  –  –  384  1.120  8.532  9.309
kanada  3.891  4.709  9  3  2.570  3.111  6.470  7.823
  12.039  12.898  9  3  2.954  4.231  15.002  17.132
asien und australasien               
australien  1.857  1.602  –  –  –  –  1.857  1.602
china  1.200  1.348  –  1  51  42  1.251  1.391
japan  472  516  –  –  1  2  473  518
taiwan  212  327  –  –  28  42  240  369
übrige  783  659  17  6  41  100  841  765
  4.524  4.452  17  7  121  186  4.662  4.645
afrika, naher und                
mittlerer osten               
südafrika  330  326  –  –  –  –  330  326
vereinigte                
arabische emirate  22  15  –  –  286  230  308  245
übrige  346  363  –  1  99  85  445  449
  698  704  –  1  385  315  1.083  1.020
lateinamerika  1.318  1.513  3  5  –  29  1.321  1.547
gesamt  26.770  27.842  16.736  16.667  5.342  6.551  48.848  51.060
1   die zuordnung der beiträge erfolgt in der regel nach dem ort des versicherten risikos.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
202 konzernabschluss
konzernanhang
erläuterungen zur konzernbilanz – aktiva
1 geschäfts- oder firmenwert 
entwicklung des geschäfts- oder firmen werts        
        rückversicherung
geschäfts- oder firmenwert aus dem erwerb von    munich re america    übrige
mio. €  2014  vorjahr  2014  vorjahr
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   1.001  1.046  440  454
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr  –  –  –51  –51
8000 a + b bilanzwert 31.12. vorjahr  1.001  1.046  389  403
währungsänderungen  139  –45  51  –16
zugänge  –  –  2  2
umgliederungen  –  –  –  –
abschreibungen außerplanmäßig  –  –  –  –
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  1.140  1.001  442  389
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr  –  –  –51  –51
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr  1.140  1.001  493  440
       
        erstversicherung
geschäfts- oder firmenwert aus dem erwerb von     ergo versicherungsgruppe    übrige
mio. €  2014  vorjahr  2014  vorjahr
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   1.754  1.754  557  554
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr  –  –  –409  –381
bilanzwert 31.12. vorjahr  1.754  1.754  148  173
währungsänderungen  –  –  –2  –
zugänge  –  –  26  3
umgliederungen  –  –  –  –
abschreibungen außerplanmäßig  –440  –  –5  –28
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  1.314  1.754  167  148
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr  –440  –  –414  –409
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr  1.754  1.754  581  557
       
   munich health    gesamt
geschäfts- oder firmenwert aus dem erwerb von    übrige   
mio. €  2014  vorjahr  2014  vorjahr
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   156  156  3.908  3.964
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr  –156  –156  –616  –588
bilanzwert 31.12. vorjahr  –  –  3.292  3.376
währungsänderungen  –  –  188  –61
zugänge  –  –  28  5
umgliederungen  –  –  –  –
abschreibungen außerplanmäßig  –  –  –445  –28
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  –  –  3.063  3.292
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr  –156  –156  –1.061  –616
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr  156  156  4.124  3.908
zuordnung der geschäfts- oder firmenwerte zu zahlungsmittelgenerierenden
einheiten
für die werthaltigkeitsprüfung werden die geschäfts- oder firmenwerte den zahlungs-
mittelgenerierenden einheiten bzw. gruppen von zahlungsmittelgenerierenden ein-
heiten zugeordnet, die aus den synergien des unternehmenszusammenschlusses nut-
zen ziehen. gleichzeitig stellt die einheit bzw. die gruppe von einheiten, welcher der 
geschäfts- oder firmenwert zugeordnet wurde, die niedrigste ebene dar, auf welcher 
der geschäfts- oder firmenwert für interne managementzwecke überwacht wird. in 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 203
konzernanhang
der rückversicherung haben wir die geschäfts- oder firmenwerte den ressorts oder 
gruppen von ressorts zugeordnet, in der erstversicherung den segmenten ergo 
leben/gesundheit deutschland und ergo schaden/unfall deutschland sowie legalen 
einheiten.
unsere geschäfts- oder firmenwerte wurden vollständig den folgenden zahlungs-
mittelgenerierenden einheiten oder gruppen von zahlungsmittelgenerierenden 
 einheiten zugeordnet: 
 zuordnung der geschäfts- oder firmenwerte zu zahlungsmittelgenerierenden einheiten       
  segment  segment  segment  diverse 8003
  rückver-  ergo  ergo  zahlungs-
  sicherung  leben/  schaden/  mittel-
 
  schaden/  gesundheit  unfall  generierende
mio. €  unfall  deutschland  deutschland  einheiten
geschäfts- oder firmenwert zum 31.12.2014  1.565  489  910  99
 
der geschäfts- oder firmenwert aus dem erwerb von munich re america wurde einer 
gruppe von ressorts (zahlungsmittelgenerierender einheiten) zugeordnet, die zusam-
men dem „segment rückversicherung schaden/unfall“ entsprechen. der hierüber 
ausgewiesene buchwert beinhaltet außer dem geschäfts- oder firmenwert aus dem 
erwerb von munich re america weitere geschäfts- oder firmenwerte, deren wert-
haltigkeitsprüfung auf basis von zahlungsmittelgenerierenden einheiten auf ebene der 
ressorts oder gruppen von ressorts innerhalb des segments erfolgt. diese weiteren 
geschäfts- oder firmenwerte sind nicht signifikant im vergleich zum gesamten 
geschäfts- oder firmenwert und werden auf basis der gleichen wesentlichen annah-
men auf ihre werthaltigkeit überprüft wie der geschäfts- oder firmenwert aus dem 
erwerb von munich re america. der geschäfts- oder firmenwert aus dem erwerb von 
anteilen an der ergo versicherungsgruppe wurde ursprünglich der zahlungsmittel-
generierenden einheit „ergo“ zugeordnet. die änderung der steuerung und die damit 
verbundene umstellung der segmentberichterstattung (siehe bilanzierung und 
bewertung – änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden und weitere 
anpassungen) erforderten eine neuzuordnung des geschäfts- oder firmenwerts, da 
sich die zusammensetzung der bisher zugrunde gelegten zahlungsmittelgenerieren-
den einheit „ergo“ geändert hat. der geschäfts- oder firmenwert wurde auf der 
grundlage eines relativen wert ansatzes auf die neuen segmente der erstversicherung 
ergo leben/gesundheit deutschland, ergo schaden/unfall deutschland und 
ergo international verteilt. der dem segment ergo international anteilig zugeord-
nete geschäfts- oder firmenwert aus dem erwerb von anteilen an der ergo versiche-
rungsgruppe wurde nach erfolgter werthaltigkeitsprüfung vollständig abgeschrieben 
(siehe wertminderungsaufwand der periode).
die geschäfts- oder firmenwerte, die den übrigen diversen zahlungsmittelgenerieren-
den einheiten oder gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten zugeordnet 
wurden, sind einzeln und in summe nicht signifikant im vergleich zum gesamten 
geschäfts- oder firmenwert. als signifikant im sinne von ias 36.134 und ias 36.135 
betrachten wir beträge, die 10 % oder mehr des gesamten geschäfts- oder firmenwerts 
ausmachen. 
wesentliche annahmen zur ermittlung des erzielbaren betrags im rahmen der 
werthaltigkeitsprüfungen
die werthaltigkeitsprüfungen der zahlungsmittelgenerierenden einheiten, denen ein 
wesentlicher teil des geschäfts- oder firmenwerts zugeordnet wurde, wurden auf 
grundlage folgender annahmen durchgeführt:
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
204 konzernabschluss
konzernanhang
zahlungsmittelgenerierende einheit   segment 
bzw. gruppe von zahlungsmittel-  rückversicherung  segment ergo leben/  segment ergo schaden/
generierenden einheiten  schaden/unfall  gesundheit deutschland  unfall deutschland
grundlage für die berechnung des  nutzungswert  nutzungswert  nutzungswert
erzielbaren betrags
wesentliche annahmen in bezug   in der detailplanungsphase  für die detailplanung (3 jahre)  für die detailplanung (3 jahre)
auf die planungsrechnung   (3 jahre) rechneten wir mit  erwarteten wir zunächst  erwarteten wir bei steigenden
(zum zeitpunkt der planung)  steigenden beitrags-   fallende ergebnisse.  beitragseinnahmen eine
  einnahmen bei einer höheren    deutlich verbesserte
  schaden-kosten-quote.    schaden-kosten-quote.
    
  grundsätzlich gingen wir von   grundsätzlich gingen wir von  grundsätzlich gingen wir von
  moderat steigenden  moderat steigenden  moderat steigenden
  aktienmärkten und von einem  aktienmärkten und von einem  aktienmärkten und von einem
  stabilen zinsniveau aus.  stabilen zinsniveau aus.  stabilen zinsniveau aus.
wachstumsraten nach   1,5 %  1,0 %  1,5 %
detailplanungsphase  
diskontsatz  9,8 %  13,2 %  11,0 %
 
die berechnung dieser nutzungswerte erfolgt auf der grundlage von ausschüttungs-
fähigen planergebnissen, basierend auf dem gegenwärtigen marktumfeld und der 
aktuellsten vom management genehmigten unternehmensplanung. die unternehmens-
pläne werden im dialog zwischen den operativen bereichen, den zuständigen control-
ling-einheiten und dem vorstand erstellt, mindestens quartalsweise überprüft und 
fortgeschrieben. die oben dargestellten wesentlichen annahmen zur entwicklung der 
beitragseinnahmen, der schaden-kosten-quoten und der ergebnisse resultieren aus 
der aggregation der einzelunternehmenspläne der gesellschaften einer zahlungsmittel-
generierenden einheit. die wesentlichen annahmen zur entwicklung des aktienmarkts 
und des zinsniveaus werden einheitlich von munich re (gruppe) auf der grundlage 
des gegenwärtigen marktumfelds festgelegt. nach der detailplanungsphase schätzen 
wir das langfristig erzielbare planergebnis auf basis eines angepassten letzten plan-
jahres und einer unter berücksichtigung von makroökonomischen prognosen abgelei-
teten wachstumsrate.
als diskontsätze wurden mithilfe des capital asset pricing model (capm) abgeleitete 
eigenkapitalkostensätze verwendet. die berechnungen erfolgten auf basis von aus-
schüttungsfähigen planergebnissen nach berücksichtigung von normalisierten steuern. 
in obiger tabelle wird für ausweiszwecke jeweils ein korrespondierender diskontsatz 
vor steuern angegeben. es wurden sensitivitätsanalysen für die diskontsätze, die 
wachstumsraten und die ausschüttungsfähigen planergebnisse durchgeführt. dabei 
wurde kein wertminderungsbedarf identifiziert. 
wertminderungsaufwand der periode
bei der werthaltigkeitsprüfung von geschäfts- oder firmenwerten wurden im geschäfts-
jahr 2014 wertminderungen in höhe von insgesamt –445 millionen € ermittelt. diese 
wurden erfolgswirksam in der position abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte 
erfasst und sind insbesondere auf folgenden sachverhalt zurückzuführen:
der aus dem erwerb von anteilen an der ergo versicherungsgruppe entstandene und 
dem segment ergo international anteilig zugeordnete geschäfts- oder firmenwert  
in höhe von 440 millionen € wurde im vierten quartal 2014 vollständig abgeschrieben. 
der erzielbare betrag des segments ergo international beträgt 2.117 millionen €. die 
wertminderung ist insbesondere auch auf das niedrige zinsumfeld zurückzuführen. 
der wertminderungsbedarf wurde durch die ermittlung des erzielbaren betrags auf 
der grundlage des beizulegenden zeitwerts abzüglich verkaufskosten identifiziert. 
um die unterschiedlichen geschäftsaktivitäten und reifegrade der gesellschaften im 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 205
konzernanhang
segment ergo international berücksichtigen zu können, wurde eine sum-of-the-parts-
bewertung durchgeführt. hierbei erfolgte die bewertung großer lebensversicherungs-
gesellschaften mittels des market consistent embedded value (mcev)  zuzüglich des 
werts aus dem erwarteten neugeschäft. der wert des erwarteten neugeschäfts wurde 
mittels eines gesellschaftsspezifisch ermittelten multiplikators (bandbreite zwischen 
null und 10,7-fachem) des barwerts des letzten jährlichen neu geschäfts ermittelt. den 
mcev-berechnungen liegen die in den märkten jeweils relevanten zinsswapkurven 
zugrunde. für ergo italien und ergo österreich haben wir zusätzlich eine marktkon-
sistent abgeleitete illiquiditätsprämie von 28 basispunkten berücksichtigt. die weite-
ren gesellschaften des segments wurden überwiegend mit dem ertragswertverfahren 
bewertet. den ertragswertberechnungen wurden diskontsätze vor normalisierter 
steuer zwischen 9,6 % und 15,5 % zugrunde gelegt. die detailplanungsphasen umfas-
sen in der regel drei jahre. die wachstumsraten nach der detailplanungsphase liegen 
zwischen 0 % und 4,8 % . bei der bewertung aller gesellschaften von ergo internatio-
nal wurden das aktuelle bewertungsniveau von bör sennotierten versicherungsgesell-
schaften sowie kaufpreise kürzlich stattgefundener markttransaktionen berücksichtigt. 
der so ermittelte beizulegende zeitwert wird level 3 der bewertungshierarchie zuge-
ordnet. der resultierende wertminderungs aufwand wurde im segment ergo interna-
tional erfasst.
2 sonstige immaterielle vermögenswerte
entwicklung der sonstigen immateriellen vermögenswerte           
    erworbene        
    versicherungsbestände        software 8006 a
        selbst geschaffen    sonstige
mio. €  2014  vorjahr  2014  vorjahr  2014  vorjahr
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   1.309  1.311  358  350  956  889
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr   –924  –818  –256  –220  –697  –659
bilanzwert 31.12. vorjahr   385  493  102  130  259  230
währungsänderungen   8  –3  –  –  5  –4
zugänge            
unternehmenszusammenschlüsse  –  –  2  –  –  –
sonstige  –  1  24  11  99  105
abgänge            
verlust der beherrschung  –  –  –  –  –  –
sonstige  –  –  –9  –  –5  –3
umgliederungen   –  –  –  –  –  –
zuschreibungen   –  –  –  –  –  –
abschreibungen           
planmäßig   –69  –63  –37  –35  –78  –65
außerplanmäßig   –6  –43  –  –4  –1  –4
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr   318  385  82  102  279  259
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr   –1.002  –924  –285  –256  –770  –697
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr   1.320  1.309  367  358  1.049  956
fortsetzung auf der nächsten seite.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
206 konzernabschluss
konzernanhang
           
        erworbene   
    erworbene    vertriebsnetze/    erworbene
    markennamen    kundenstämme    lizenzen/patente
8006 b
mio. €  2014  vorjahr  2014  vorjahr  2014  vorjahr
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   223  283  613  710  289  291
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr   –192  –242  –317  –367  –36  –19
bilanzwert 31.12. vorjahr   31  41  296  343  253  272
währungsänderungen   4  –1  20  –8  11  –5
zugänge            
unternehmenszusammenschlüsse  2  –  36  –  –  9
sonstige  –  –  2  1  –  –
abgänge            
verlust der beherrschung  –  –  –  –  –  –
sonstige  –  –1  –19  –  –  –
umgliederungen   –  –  –  –  –  –
zuschreibungen   –  –  –  –  –  –
abschreibungen           
planmäßig   –1  –8  –37  –40  –8  –13
außerplanmäßig   –  –  –86  –  –3  –10
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr   36  31  212  296  253  253
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr   –196  –192  –468  –317  –47  –36
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr   232  223  680  613  300  289
           
           
        übrige    gesamt
    selbst geschaffen    sonstige   
mio. €  2014  vorjahr  2014  vorjahr  2014  vorjahr
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   –  –  88  83  3.836  3.917
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr   –  –  –34  –28  –2.456  –2.353
bilanzwert 31.12. vorjahr   –  –  54  55  1.380  1.564
währungsänderungen   –  –  1  –1  49  –22
zugänge            
8006 c
unternehmenszusammenschlüsse  –  –  –  –  40  9
sonstige  –  –  1  8  126  126
abgänge            
verlust der beherrschung  –  –  –  –  –  –
sonstige  –  –  –7  –  –40  –4
umgliederungen   –  –  –  –  –  –
zuschreibungen   –  –  –  –  –  –
abschreibungen           
planmäßig   –  –  –9  –8  –239  –232
außerplanmäßig   –  –  –  –  –96  –61
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr   –  –  40  54  1.220  1.380
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr   –  –  –47  –34  –2.815  –2.456
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr   –  –  87  88  4.035  3.836
 
 
die außerplanmäßigen abschreibungen verteilen sich auf die folgenden segmente: in 
der rückversicherung entfallen –1 (–3) million € auf leben und –27 (–11) millionen € auf 
schaden/unfall, im geschäftsfeld ergo –6 (–43) millionen € auf leben/gesundheit 
deutschland, – (–1) millionen € auf schaden/unfall deutschland und –62 (–) millionen € 
auf international. das segment munich health ist mit – (–3) millionen € von außerplan-
mäßigen abschreibungen betroffen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 207
konzernanhang
immaterielle vermögenswerte aus dem erwerb von vertriebsnetzen/kundenstämmen 
wurden überwiegend aufgrund verringerter geschäftsaussichten um –86 millionen € 
abgeschrieben. die wertminderungen wurden in den segmenten rückversicherung 
schaden/unfall (–25 millionen €) und ergo international (–61 millionen €) erfasst.
verfügungsbeschränkungen und verpfändungen als sicherheit bestehen in höhe von 
159 (160) millionen €. verpﬂichtungen zum erwerb sonstiger immaterieller vermögens-
werte belaufen sich auf 8 (7) millionen €. bei software-projekten wurden aufwendungen 
für forschung und entwicklung von –4 (–3) millionen € nicht aktiviert, sondern als auf-
wand erfasst.
3 g  rundstücke und bauten einschließlich der bauten auf  
fremden grundstücken
entwicklung der grundstücke und bauten einschließlich der bauten auf fremden grundstücken   
mio. €  2014  vorjahr
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   4.892  4.912
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr   –1.130  –1.081
bilanzwert 31.12. vorjahr   3.762  3.831
währungsänderungen   –13  –12
zugänge    
nachträgliche anschaffungskosten  16  9
unternehmenszusammenschlüsse  –  –
sonstige  17  29
abgänge   
verlust der beherrschung  –  –
sonstige  –11  –11
zuschreibungen  33  20
abschreibungen   
planmäßig  –78  –80
außerplanmäßig  –9  –14
umgliederung   15  –10
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr   3.732  3.762
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr   –1.197  –1.130
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr   4.929  4.892
die zuschreibungen verteilen sich auf die folgenden segmente: in der rückversicherung 
entfallen auf leben 2 (1) millionen € und auf schaden/unfall 8 (4) millionen €, im 
geschäftsfeld ergo auf leben/gesundheit deutschland 22 (15) millionen € und auf 
schaden/unfall deutschland 1 (–) million €. 
zuschreibungen sind im wesentlichen auf wertzuwächse aufgrund der revitalisierung 
von immobilien sowie der positiven marktentwicklung zurückzuführen.
die außerplanmäßigen abschreibungen verteilen sich auf die folgenden segmente:  
in der rückversicherung entfallen auf leben –1 (–1) millionen € und auf schaden/unfall 
–1 (–2) millionen €, im geschäftsfeld ergo auf leben/gesundheit deutschland 
–6 (–11) millionen € und auf schaden/unfall deutschland –1 (–) million €. 
die außerplanmäßigen abschreibungen wurden im wesentlichen durch den über-
schrittenen lebenszyklus von immobilien ausgelöst.
der beizulegende zeitwert der fremdgenutzten grundstücke und bauten beträgt zum 
bilanzstichtag 5.738 (5.525) millionen €. bewertungen führen für den direkt gehaltenen 
bestand konzerninterne gutachter und für den indirekt gehaltenen bestand externe 
gutachter durch. die grundstücke und bauten sind level 3 der bewertungshierarchie 
zugeordnet; siehe aktivseite – b kapitalanlagen – ermittlung der beizulegenden zeit-
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
208 konzernabschluss
konzernanhang
werte. maßgeblich für die bewertung ist die ermittlung der nachhaltigkeit von ein-
nahmen- und ausgabenströmen unter berücksichtigung der entwicklung der 
 markt gegebenheiten am standort der immobilie. der beizulegende zeitwert wird 
objektindividuell bestimmt, indem die zukünftigen einzahlungsüberschüsse auf den 
bewertungszeitpunkt diskontiert werden. je nach objektart und objektindividuellem 
chancen-/risikoprofil der immobilie werden dabei zinssätze für wohngebäude von 
2,75 % bis 4,00 %, für bürogebäude von 3,75 % bis 7,00 % sowie für einzelhandel von 
3,75 % bis 7,25 % verwendet.
für den grundbesitz bestehen verfügungsbeschränkungen und verpfändungen als 
sicherheit in höhe von 835 (838) millionen €. die verpﬂichtungen zum erwerb von 
grundbesitz belaufen sich auf 29 (14) millionen €.
4 bewertungshierarchie der zeitwertbewertung von kapitalanlagen
alle kapitalanlagen, die zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, sowie solche 
kapitalanlagen, die zwar in der bilanz nicht zum beizulegenden zeitwert bewertet 
 werden, dieser jedoch im anhang anzugeben ist, ordnen wir einem level der bewer-
tungshierarchie des ifrs 13 zu. ausführungen zu den kriterien für die zuordnung zu 
den einzelnen leveln der bewertungshierarchie finden sie in den erläuterungen unter 
aktivseite b kapitalanlagen – ermittlung der beizulegenden zeitwerte. wir überprüfen 
regelmäßig zu jedem stichtag, ob die zuordnung unserer kapitalanlagen zu den leveln 
der bewertungshierarchie noch zutreffend ist. sofern sich veränderungen bei der basis 
für die bewertung ergeben haben, weil beispielsweise ein markt nicht mehr aktiv ist 
oder weil bei der bewertung auf parameter zurückgegriffen wurde, die eine andere 
zuordnung erforderlich machen, nehmen wir die notwendigen anpassungen vor.
die folgende tabelle enthält eine übersicht über die modelle, anhand derer die 
 beizulegenden zeitwerte unserer bestände ermittelt werden:
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 209
konzernanhang
bewertungsmodelle
anleihen  preismethode  parameter  preismodell
zinsrisiken     
schuldscheindarlehen/  theoretischer kurs  sektoren-, rating- bzw.  barwertmethode
namensschuldverschreibungen    emittentenspezifische zinsstrukturkurve 
katastrophenanleihe (host)  theoretischer kurs  zinsstrukturkurve  barwertmethode
mortgage loans  theoretischer kurs  sektorenspezifische zinsstrukturkurve  barwertmethode
     
derivate  preismethode  parameter  preismodell
aktien- und indexrisiken     
otc aktienoptionen  theoretischer kurs  notierung underlying  black-scholes (europ.),
    effektive volatilitäten   cox, ross und rubinstein 
    geldmarktzinssatz  (amerik.)
    dividendenrendite  monte-carlo-simulation
aktien-forwards  theoretischer kurs  notierung underlying  barwertmethode
    geldmarktzinssatz 
    dividendenrendite 
zinsrisiken     
zins-swaps  theoretischer kurs  swap-kurve  barwertmethode
    geldmarkt-zinsstrukturkurve 
swaptions/zinsgarantie  theoretischer kurs  at-the-money volatilitätsmatrix und  black-76
    skew swap-kurve 
    geldmarkt-zinsstrukturkurve 
zins-währungs-swaps  theoretischer kurs  swap-kurve  barwertmethode
    geldmarkt-zinsstrukturkurve 
    devisenkassakurse 
inﬂation-swaps  theoretischer kurs   zero-coupon-inﬂation-swap sätze  barwertmethode
    swap-kurve 
    geldmarkt-zinsstrukturkurve 
währungsrisiken     
devisenoptionen  theoretischer kurs  at-the-money volatilität  garman-kohlhagen (europ.)
    devisenkassakurse 
    geldmarkt-zinsstrukturkurve 
devisentermingeschäfte  theoretischer kurs  devisenkassakurse  barwertmethode
    geldmarkt-zinsstrukturkurve 
sonstige geschäfte     
versicherungsderivate   theoretischer kurs   marktwerte katastrophenanleihen  barwertmethode
(ohne variable annuities)    historische ereignisdaten
    zinsstrukturkurve 
versicherungsderivate   theoretischer kurs  biometrische raten und stornoraten  barwertmethode
(variable annuities)    volatilitäten 
    zinsstrukturkurve 
    devisenkassakurse 
credit-default-swaps  theoretischer kurs   credit spreads  barwertmethode
    recovery rates  isda cds standard modell
    zinsstrukturkurve 
total-return-swaps auf  theoretischer kurs  notierung underlying index  indexverhältnisberechnung
commodities     
commodity-optionen  theoretischer kurs  notierung underlying  black-scholes (europ.),
    effektive volatilitäten  cox, ross und rubinstein 
    geldmarktzinssatz  (amerik.)
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
210 konzernabschluss
konzernanhang
anleihen mit eingebetteten  preismethode  parameter  preismodell
derivaten
kündbare anleihen  theoretischer kurs  geldmarkt-/swap-zinsstrukturkurve  hull-white modell
    emittentenspezifische spreads 
    volatilitätsmatrix 
cms floater  theoretischer kurs  geldmarkt-/swap-zinsstrukturkurve  hull-white modell
    emittentenspezifische spreads 
    volatilitätsmatrix 
zero-to-coupon switchable anleihen  theoretischer kurs  geldmarkt-/swap-zinsstrukturkurve  hull-white modell
    emittentenspezifische spreads 
    volatilitätsmatrix 
zero-to-cms switchable anleihen  theoretischer kurs  geldmarkt-/swap-zinsstrukturkurve  libor-market modell
    emittentenspezifische spreads 
    volatilitätsmatrix 
volatilitätsanleihen  theoretischer kurs  geldmarkt-/swap-zinsstrukturkurve  libor-market modell
    emittentenspezifische spreads 
    volatilitätsmatrix 
cms floater mit variablen cap  theoretischer kurs  geldmarkt-/swap-zinsstrukturkurve  replikationsmodell (hagan)
    emittentenspezifische spreads 
    volatilitätsmatrix 
inverse cms floater  theoretischer kurs  geldmarkt-/swap-zinsstrukturkurve  replikationsmodell (hagan)
    emittentenspezifische spreads 
    volatilitätsmatrix 
cms steepener  theoretischer kurs  geldmarkt-/swap-zinsstrukturkurve  replikationsmodell (hagan)
    emittentenspezifische spreads 
    volatilitätsmatrix 
    korrelationsmatrix 
dax-cliquet  theoretischer kurs  notierung underlying  black-scholes (europ.),
    volatilitäten  barwertmethode
    emittentenspezifische spreads 
    geldmarkt-/swap-zinsstrukturkurve 
konvergenzanleihen  theoretischer kurs  geldmarkt-/swap-zinsstrukturkurven  libor-market modell
    emittentenspezifische spreads 
    volatilitätsmatrix 
    korrelationsmatrix 
multitranchen  theoretischer kurs  at-the-money volatilitätsmatrix und  black-76, barwertmethode
    skew swap-kurve 
    geldmarkt-zinsstrukturkurve 
     sektoren-, rating- bzw. 
    emittentenspezifische zinsstrukturkurve 
fis-schuldscheindarlehen  theoretischer kurs  at-the-money volatilitätsmatrix und  black-76, barwertmethode
    skew swap-kurve 
    geldmarkt-zinsstrukturkurve 
    sektoren-, rating- bzw. 
    emittentenspezifische zinsstrukturkurve 
swaption notes  theoretischer kurs  at-the-money volatilitätsmatrix und  black-76, barwertmethode
    skew swap-kurve 
    geldmarkt-zinsstrukturkurve 
    sektoren-, rating- bzw. 
    emittentenspezifische zinsstrukturkurve 
fonds  preismethode  parameter  preismodell
immobilienfonds  –  –  net-asset-value 
alternative investmentfonds  
(z. b. private equity, rent,  
infrastruktur, forst)  –  –  net-asset-value 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 211
konzernanhang
sonstiges  preismethode  parameter  preismodell
immobilien  theoretischer marktwert  zinsstrukturkurve  barwertmethode oder 
    marktmieten   wertgutachten
alternative direktinvestments   theoretischer marktwert  u. a. zinsstrukturkurve  barwertmethode oder
(z. b. rent, infrastruktur, forst)    strompreis- und   wertgutachten
    inﬂationsprognose 
versicherungsderivate (ohne variable annuities) werden level 3 der bewertungs-
hierarchie zugeordnet. für die derivativen bestandteile aus katastrophenbonds basiert 
deren bewertung auf den durch broker zugelieferten werten für die zugehörigen 
anleihen, weshalb eine quantifizierung der verwendeten nicht beobachtbaren para-
meter nicht möglich ist. falls für individuell ausgestaltete versicherungsderivate keine 
beobachtbaren eingabeparameter zur verfügung stehen, werden die bewertungen 
mittels barwertmethode anhand aktueller zinsstrukturkurven und historischer ereig-
nisdaten vorgenommen. aufgrund des geringen volumens sind die auswirkungen 
alternativer eingangsparameter und annahmen unwesentlich.
die bewertung von variable annuities erfolgt bei munich re auf einer vollständig markt-
konsistenten basis. die für die bewertung zu berücksichtigenden parameter werden 
entweder direkt aus marktdaten abgeleitet, insbesondere volatilitäten, zinsstruktur-
kurven und devisenkassakursen, oder sie werden von aktuariellen daten  abgeleitet, 
insbesondere biometrischen raten und stornoraten. die verwendeten stornoraten 
werden in abhängigkeit vom spezifischen versicherungsprodukt und von den aktuellen 
kapitalmärkten dynamisch modelliert und liegen zwischen 0,5 % und 20 %. ein anstieg 
oder rückgang der stornoraten von 10 % würde zu einer veränderung des beizulegen-
den zeitwerts des portfolios von –/+1 % führen. die annahmen zur sterblichkeit basie-
ren auf den veröffentlichten sterbetafeln, die im hinblick auf die zielmärkte und die 
erwartungen der aktuare angepasst werden. der einﬂuss dieser sowie weiterer nicht 
beobachtbarer annahmen ist nicht materiell. die abhängigkeit zwischen unterschied-
lichen kapitalmarktparametern wird durch entsprechende korrelations matrizen darge-
stellt. da bei der bewertung auch parameter verwendet werden, die nicht am markt 
beobachtbar sind, ordnen wir diese produkte level 3 der bewertungshierarchie zu.
bei den übrigen kapitalanlagen mit zuordnung auf level 3 handelt es sich überwiegend 
um externe fondsanteile (insbesondere private equity sowie immobilien) sowie relativ 
illiquide kreditstrukturen (insbesondere collateralized mortgage-backed securities 
sowie credit linked obligations). für erstere gibt es keine regelmäßige kursversor-
gung, sondern es werden von den jeweiligen assetmanagern die net asset values (navs) 
zugeliefert. für letztere existieren ebenfalls keine ausreichend guten kursquellen bei 
marktdaten-providern; wir greifen bei der bewertung daher auf broker-bewertungen 
zurück. bei diesen kapitalanlagen findet somit durch uns keine eigene bewertung 
anhand nicht beobachtbarer parameter statt; diese erfolgt vielmehr durch die zuliefern-
den broker. wir führen eine regelmäßige plausibilisierung der zugelieferten bewertun-
gen anhand vergleichbarer kapitalanlagen durch.
zum 31. dezember 2014 werden rund 11 (12) % der zum beizulegenden zeitwert bewer-
teten kapitalanlagen level 1 der bewertungshierarchie zugeordnet, 86 (84) % level 2 
und 3 (4) % level 3.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
212 konzernabschluss
konzernanhang
zuordnung der kapitalanlagen (inklusive der kapitalanlagen mit versicherungsbezug) zu einem level der bewertungshierachie       
        31.12.2014
mio. €  level 1   level 2   level 3   gesamt
zum beizulegenden zeitwert bewertete kapitalanlagen        
8012 a + b anteile an verbundenen unternehmen, zum zeitwert bewertet  –  –  274  274
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen,
zum zeitwert bewertet   –  –  5  5
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar       
festverzinslich  736  126.523  2.547  129.806
nicht festverzinslich  10.801  841  2.395  14.037
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet       
handelsbestände sowie derivate mit bilanziellem sicherungscharakter1  252  1.916  –  2.168
bestände, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert  –  205  –  205
sonstige kapitalanlagen  –  10  –  10
kapitalanlagen mit versicherungsbezug  4.605  3.747  109  8.461
gesamt  16.394  133.242  5.330  154.966
kapitalanlagen, die nicht zu beizulegenden zeitwerten bewertet werden       
darlehen  –  68.178  673  68.851
sonstige wertpapiere, gehalten bis zur endfälligkeit  –  –  –  –
gesamt  –  68.178  673  68.851
       
        vorjahr
mio. €  level 1   level 2   level 3   gesamt
zum beizulegenden zeitwert bewertete kapitalanlagen        
anteile an verbundenen unternehmen, zum zeitwert bewertet  38  –  176  214
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen, 
zum zeitwert bewertet  –  –  9  9
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar       
festverzinslich  769  110.125  2.777  113.671
nicht festverzinslich  8.092  2.032  2.107  12.231
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet       
handelsbestände sowie derivate mit bilanziellem sicherungscharakter1  783  2.092  77  2.952
bestände, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert  –  164  –  164
sonstige kapitalanlagen  –  31  –  31
kapitalanlagen mit versicherungsbezug2  6.135  564  –  6.699
gesamt  15.817  115.008  5.146  135.971
kapitalanlagen, die nicht zu beizulegenden zeitwerten bewertet werden       
darlehen  25  60.456  619  61.100
sonstige wertpapiere, gehalten bis zur endfälligkeit  –  5  –  5
gesamt  25  60.461  619  61.105
1   enthalten sind die unter den übrigen aktiva ausgewiesenen derivate mit bilanziellem sicherungscharakter in höhe von 204 (229) millionen €.
2  aufgrund der 2014 geänderten bilanzstruktur weisen wir die versicherungsderivate für 2013 noch unter den handelsbeständen aus.
im geschäftsjahr haben wir teile der asset-backed securities (abs) in unserem bestand 
von level 3 auf level 2 umgegliedert. bei der bewertung dieser bestände werden nun 
ausschließlich beobachtbare marktparameter verwendet. darüber hinaus haben wir 
die zuordnung zu den bewertungsleveln unverändert beibehalten.
bei den handelsbeständen, die level 3 zugeordnet werden, handelt es sich ausschließ-
lich um derivate.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 213
konzernanhang
die überleitungsrechnung vom anfangs- auf den endbestand für die kapitalanlagen, 
die level 3 der bewertungshierarchie zugeordnet werden, ist der folgenden tabelle zu 
entnehmen.
überleitungsrechnung der level 3 zugeordneten kapitalanlagen       
       anteile an assoziierten
   anteile an verbundenen   unternehmen und gemein- 
    unternehmen, zum    schaftsunternehmen, 8015 a + b
    zeitwert bewertet    zum zeitwert bewertet
       
mio. €  2014  vorjahr  2014  vorjahr
bilanzwert 31.12. vorjahr   176  194  9  16
gewinne und verluste  14  –15  –1  –7
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung        
erfasste gewinne (verluste)  –4  –4  –  –6
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)  18  –11  –1  –1
erwerb  61  21  –  –
verkäufe  –15  –10  –1  –
übertragung in level 3  38  5  –  –
übertragung aus level 3  –  –19  –2  –
marktwertänderung derivate   –  –  –  –
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  274  176  5  9
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste       
gewinne (verluste), die auf die zum ende des geschäftsjahres       
ausgewiesenen kapitalanlagen entfallen  –6  –4  –  –6
       
       
        sonstige wertpapiere,
        jederzeit veräußerbar
    festverzinslich    nicht festverzinslich
mio. €  2014  vorjahr  2014  vorjahr
bilanzwert 31.12. vorjahr   2.777  2.118  2.107  1.978
gewinne und verluste  163  –3  173  45
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung        
erfasste gewinne (verluste)  11  27  1  –18
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)  152  –30  172  63
erwerb  1.151  1.895  460  299
verkäufe  –1.529  –1.627  –344  –214
übertragung in level 3  6  488  4  1
übertragung aus level 3  –21  –93  –5  –1
marktwertänderung derivate   –  –1  –  –1
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  2.547  2.777  2.395  2.107
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste       
gewinne (verluste), die auf die zum ende des geschäftsjahres       
ausgewiesenen kapitalanlagen entfallen  11  33  –5  –21
fortsetzung auf der nächsten seite.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
214 konzernabschluss
konzernanhang
           
    handelsbestände       
    sowie derivate       
    mit bilanziellem    kapitalanlagen mit   
    sicherungscharakter     versicherungsbezug    gesamt
           
mio. €  2014  vorjahr  2014  vorjahr1  2014  vorjahr
bilanzwert 31.12. vorjahr   –  33  77  –  5.146  4.339
gewinne und verluste  –  38  83  –  432  58
in der konzern-gewinn- und        
verlustrechnung erfasste gewinne            
(verluste)  –  39  78  –  86  38
im eigenkapital erfasste gewinne            
(verluste)  –  –1  5  –  346  20
 
erwerb  –  14  48  –  1.720  2.229
verkäufe  –  –9  –99  –  –1.988  –1.860
übertragung in level 3  –  –  –  –  48  494
übertragung aus level 3  –  –  –  –  –28  –113
marktwertänderung derivate  –  1  –  –  –  –1
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  –  77  109  –  5.330  5.146
in der konzern-gewinn- und verlust-           
rechnung erfasste gewinne (verluste),            
die auf die zum ende des geschäfts-           
jahres ausgewiesenen kapitalanlagen           
entfallen  –  36  39  –  39  38
1  aufgrund der 2014 geänderten bilanzstruktur weisen wir die bestände für 2013 noch unter den handelsbeständen aus.
5 a  nteile an verbundenen unternehmen, assoziierten unternehmen 
und gemeinschaftsunternehmen
zusammensetzung der anteile an verbundenen unternehmen,    
assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen   
mio. €  31.12.2014  vorjahr
anteile an verbundenen unternehmen    
zum beizulegenden zeitwert bewertet  274  214
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen   
nach der equity-methode bewertet  1.280  1.291
zum beizulegenden zeitwert bewertet  5  9
gesamt  1.559  1.514
der beizulegende zeitwert der anteile an assoziierten unternehmen und gemein-
schaftsunternehmen, bewertet nach der equity-methode, beträgt zum stichtag 
8018 1.796 (1.721) millionen €. im geschäftsjahr wurden anteile an den verlusten assoziier-
ter unternehmen und gemeinschaftsunternehmen von – (2) millionen € bilanziell nicht 
erfasst. insgesamt betragen die bilanziell nicht erfassten verluste – (4) millionen €.
die zuschreibungen auf assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen 
betrugen 22 (1) millionen €. sie verteilen sich auf folgende segmente: in der rückver-
sicherung entfallen auf schaden/unfall 16 (1) millionen €, im geschäftsfeld ergo 
betragen die zuschreibungen in leben/gesundheit deutschland 5 (–) millionen € und 
in schaden/unfall deutschland 1 (–) million €. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 215
konzernanhang
die abschreibungen auf diese unternehmen betrugen –34 (–101) millionen €. sie vertei-
len sich auf folgende segmente: in der rückversicherung entfallen auf leben – (–1) mil-
lionen € und auf schaden/unfall –16 (–81) millionen €, im geschäftsfeld ergo betragen 
die abschreibungen in leben/gesundheit deutschland –1 (–4) million € und schaden/
unfall deutschland –2 (–15) millionen € sowie bei munich health –15 (–) millionen €. 
es bestehen zum bilanzstichtag eventualverbindlichkeiten in bezug auf anteile an 
assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen in höhe von 26 (24) millio-
nen €. es handelt sich im wesentlichen um eine zahlungsverpﬂichtung.
ferner bestehen sonstige finanzielle verpﬂichtungen in bezug auf gemeinschafts-
unternehmen in höhe von 104 (95) millionen €. es handelt sich im wesentlichen um 
investitionsverpﬂichtungen zur finanzierung.
diese eventualverbindlichkeiten und sonstigen finanziellen verpﬂichtungen sind auch 
im abschnitt sonstige angaben – (51) eventualverbindlichkeiten, sonstige finanzielle 
verpﬂichtungen ausgewiesen.
maßgebliche beschränkungen auf die möglichkeit von assoziierten unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen, dividenden oder ﬂüssige mittel auf die münchener 
rück ag und ihre tochterunternehmen zu übertragen oder darlehen an die münchener 
rück ag und ihre tochterunternehmen zurückzuzahlen, bestanden nicht.  
 aggregierte finanzinformationen über anteile an assoziierten unternehmen   
und gemeinschaftsunternehmen:   
mio. €  31.12.2014  vorjahr
jahresergebnis nach steuern aus fortgeführten geschäftsbereichen  109  131 8019
ergebnis nach steuern aus aufgegebenen geschäftsbereichen   –  –
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen  –12  2
gesamte erfasste erträge und aufwendungen  97  133
 
die summe der beteiligungsbuchwerte der assoziierten unternehmen und gemein-
schaftsunternehmen betrug im berichtszeitraum 1.285 (1.300) millionen €.
weitere angaben zu assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen finden 
sie in der aufstellung des gesamten anteilsbesitzes im abschnitt „aufstellung des 
anteilsbesitzes zum 31. dezember 2014 gemäß § 313 abs. 2 hgb“.
6 darlehen
zusammensetzung der darlehen   
    bilanzwerte 8021
mio. €  31.12.2014  vorjahr
hypothekendarlehen   4.440  4.482
darlehen und vorauszahlungen auf  versicherungsscheine   519  593
übrige darlehen   49.591  50.170
gesamt  54.550  55.245
bei den übrigen darlehen handelt es sich überwiegend um pfandbriefe, staatsanleihen 
sowie schuldscheindarlehen von banken.
der beizulegende zeitwert der darlehen bestimmt sich nach anerkannten bewertungs-
methoden in einklang mit dem barwertprinzip unter berücksichtigung beobachtbarer 
marktparameter; siehe hierzu unter (4) bewertungshierarchie der zeitwertbewertung 
von kapitalanlagen. er beträgt zum stichtag 68.950 (61.316) millionen €.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
216 konzernabschluss
konzernanhang
vertragliche restlaufzeit   
    bilanzwerte
mio. €  31.12.2014  vorjahr
bis zu einem jahr   2.722  2.016
8024 mehr als ein jahr und bis zu zwei jahre   1.852  2.723
mehr als zwei jahre und bis zu drei jahre   2.427  1.947
mehr als drei jahre und bis zu vier jahre  2.059  2.498
mehr als vier jahre und bis zu fünf jahre  2.885  2.209
mehr als fünf jahre und bis zu zehn jahre  13.537  13.394
mehr als zehn jahre  29.068  30.458
gesamt  54.550  55.245
rating der übrigen darlehen auf der basis der bilanzwerte
mio. €  31.12.2014  vorjahr
aaa   23.934  23.784
aa   17.694  18.277
8027 a   4.993  4.743
bbb und niedriger  2.211  2.770
kein rating  759  596
gesamt  49.591  50.170
 
die ratingkategorien orientieren sich an der einteilung der führenden internationalen 
ratingagenturen. bei den hypothekendarlehen sowie den darlehen und vorauszahlun-
gen auf versicherungsscheine besteht praktisch kein kreditrisiko.
7 sonstige wertpapiere, gehalten bis zur endfälligkeit
unter der kategorie „sonstige wertpapiere, gehalten bis zur endfälligkeit“ weisen wir 
zum 31. dezember 2014 schuldtitel von kreditinstituten von – (5) millionen € aus. der 
beizulegende zeitwert dieser schuldtitel beträgt – (5) millionen €. diesen bestimmen 
wir nach anerkannten bewertungsmethoden in einklang mit dem barwertprinzip unter 
berücksichtigung beobachtbarer marktparameter.
vertragliche restlaufzeit        
    bilanzwerte    beizulegende zeitwerte
mio. €  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr
bis zu einem jahr   –  5  –  5
8030 mehr als ein jahr und bis zu zwei jahre   –  –  –  –
gesamt  –  5  –  5
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 217
konzernanhang
8 sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar
zusammensetzung der sonstigen wertpapiere, jederzeit veräußerbar           
        unrealisierte    fortgeführte 8033
    bilanzwerte    gewinne/verluste    anschaffungskosten
mio. €  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr
festverzinsliche wertpapiere            
staatsanleihen           
deutschland  8.692  7.858  1.195  302  7.497  7.556
übrige eu  27.285  21.751  3.417  920  23.868  20.831
usa  14.793  10.784  952  254  13.841  10.530
sonstige  16.069  11.933  1.045  265  15.024  11.668
schuldtitel von kapitalgesellschaften  50.796  50.322  3.821  2.330  46.975  47.992
sonstige  12.171  11.023  1.537  590  10.634  10.433
  129.806  113.671  11.967  4.661  117.839  109.010
nicht festverzinsliche wertpapiere            
aktien  9.786  7.700  1.776  1.683  8.010  6.017
investmentfonds           
aktienfonds  487  438  58  44  429  394
rentenfonds  1.548  2.019  85  65  1.463  1.954
immobilienfonds  560  540  36  26  524  514
sonstige  1.656  1.534  315  157  1.341  1.377
  14.037  12.231  2.270  1.975  11.767  10.256
gesamt  143.843  125.902  14.237  6.636  129.606  119.266
 
bei mehr als der hälfte der schuldtitel von kapitalgesellschaften handelt es sich um 
pfandbriefe sowie emissionen von förderbanken und vergleichbaren instituten. der 
übrige bestand setzt sich zusammen aus emissionen von unternehmen außerhalb des 
bankensektors, wobei jedes einzelrisiko weniger als 1 % ausmacht, anleihen von banken 
sowie von landesbanken (mit gewährträgerhaftung) und asset-backed securities/
mortgage-backed securities. der weitgehende anteil an asset-backed securities/
mortgage-backed securities wird in die ratingkategorie a oder besser eingestuft. 
 verfügungsbeschränkungen und verpfändungen als sicherheit bestehen in höhe von 
7.327 (7.309) millionen €. 2.073 (1.525) millionen € der ausgewiesenen wertpapiere 
sind an dritte verliehen. diese papiere werden nicht ausgebucht, da die wesentlichen 
chancen und risiken, die aus ihnen resultieren, weiterhin bei munich re bleiben. von 
den unrealisierten gewinnen und verlusten von 14.237 (6.636) millionen € sind 
5.773 (3.121) millionen € – nach abzug der rückstellung für latente beitragsrück-
erstattung, latenter steuern, von nicht beherrschenden anteilen am eigenkapital 
und der konsolidierungs- und währungseffekte – im eigenkapital (übrige rücklagen) 
enthalten.
erlöse aus veräußerungen im geschäftsjahr    
mio. €  2014  vorjahr 8036
festverzinsliche wertpapiere   40.798  43.641
nicht festverzinsliche wertpapiere    
börsennotiert   16.867  20.491
nicht börsennotiert  190  789
gesamt  57.855  64.921
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
218 konzernabschluss
konzernanhang
realisierte gewinne und verluste    
mio. €  2014  vorjahr
gewinne aus dem abgang   2.691  2.083
festverzinsliche wertpapiere  1.309  1.043
8039 nicht festverzinsliche wertpapiere  1.382  1.040
verluste aus dem abgang  –327  –441
festverzinsliche wertpapiere  –123  –250
nicht festverzinsliche wertpapiere  –204  –191
gesamt  2.364  1.642
vertragliche restlaufzeit der festverzinslichen wertpapiere       
        fortgeführte
    bilanzwerte    anschaffungskosten
mio. €  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr
8042
bis zu einem jahr  8.634  8.812  8.570  8.737
mehr als ein jahr und bis zu zwei jahre  10.384  10.109  10.146  9.862
mehr als zwei jahre und bis zu drei jahre  11.449  11.224  11.034  10.785
mehr als drei jahre und bis zu vier jahre  9.884  10.546  9.381  10.079
mehr als vier jahre und bis zu fünf jahre  11.571  9.775  10.825  9.278
mehr als fünf jahre und bis zu zehn jahre  38.566  32.712  35.323  31.154
mehr als zehn jahre  39.318  30.493  32.560  29.115
gesamt  129.806  113.671  117.839  109.010
rating der festverzinslichen wertpapiere auf der basis beizulegender zeitwerte
mio. €  31.12.2014  vorjahr
aaa   42.905  39.968
aa   40.440  35.486
8045 a   19.234  15.897
bbb  22.394  19.071
niedriger  4.563  3.064
kein rating  270  185
gesamt  129.806  113.671
 
die ratingkategorien orientieren sich an der einteilung der führenden internationalen 
ratingagenturen.
9 s  onstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  
und kapitalanlagen mit versicherungsbezug
die als erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten wertpapiere umfassen handels-
bestände von 1.964 (2.136) millionen € und wertpapiere, die als erfolgswirksam zum 
 zeitwert bewertet klassifiziert werden, von 205 (164) millionen €.
die handelsbestände enthalten festverzinsliche wertpapiere von 45 (647) millionen €, 
nicht festverzinsliche wertpapiere von 45 (37) millionen € sowie derivate von 
1.874 (1.452) millionen €. von den wertpapieren, die als erfolgswirksam zum zeitwert 
bewertet klassifiziert werden, entfallen 204 (163) millionen € auf festverzinsliche wert-
papiere und 1 (1) million € auf nicht festverzinsliche wertpapiere. 37 millionen € der als 
erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten wertpapiere sind innerhalb eines jahres fällig.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 219
konzernanhang
rating der festverzinslichen wertpapiere auf der basis beizulegender zeitwerte   
mio. €  31.12.2014  vorjahr
aaa  66  472
aa  22  107
a  91  136 8048
bbb  70  95
niedriger  –  –
kein rating  –  –
gesamt  249  810
die ratingkategorien orientieren sich an der einteilung der führenden internationalen 
ratingagenturen. 
die kapitalanlagen mit versicherungsbezug beinhalten kapitalanlagen aus fondsge-
bundenen lebensversicherungsverträgen von 7.592 (6.699) millionen € und sonstige 
kapitalanlagen mit versicherungsbezug von 869 (608) millionen €. 
derivative finanzinstrumente werden bei munich re eingesetzt, um zinsänderungs-, 
währungs- und sonstige marktpreisrisiken zu steuern und abzusichern. dies geschieht 
innerhalb der einzelnen konzernunternehmen im rahmen der jeweiligen aufsichts-
rechtlichen vorschriften sowie zusätzlicher innerbetrieblicher richtlinien. ein ausfall-
risiko ist bei börsengehandelten produkten praktisch nicht gegeben. die außerbörslich 
abgeschlossenen over-the-counter-derivate enthalten hingegen ein theoretisches risiko 
in höhe der wiederbeschaffungskosten. daher wählt munich re für diese geschäfte nur 
solche kontrahenten aus, die eine sehr hohe bonität aufweisen.
munich re hält zum 31. dezember 2014 für derivate sicherheiten in form von wert-
papieren mit einem rating von mindestens aa, die veräußert oder als sicherheit 
 weitergereicht werden dürfen. der beizulegende zeitwert dieser sicherheiten beträgt 
867 (1.056) millionen €.
ausweis der derivate nach bilanzposten
mio. €      31.12.2014  vorjahr 8051
  bilanzierung als      
beizulegender zeitwert  sicherungsbeziehung  bilanzausweis   
  nein  kapitalanlagen, sonstige wertpapiere,    
    erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  1.874  1.452
positiv
  nein  kapitalanlagen mit versicherungsbezug  839  587
  ja  übrige aktiva  204  229
  nein     
negativ verbindlichkeiten, sonstige verbindlichkeiten  –1.903  –955
  ja 
gesamt        1.014  1.313
in der folgenden tabelle zeigen wir die beizulegenden zeitwerte sowie die zugehörigen 
nominalwerte unserer gesamten offenen positionen, gegliedert nach risikoarten. 
 positive und negative zeitwerte haben wir saldiert. mit 1.019 (1.313) millionen € betrugen 
die offenen positionen am 31. dezember 2014 0,4 (0,5) % der bilanzsumme.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
220 konzernabschluss
konzernanhang
offene positionen               
              31.12. 
fälligkeit in jahren  < 1  1–2  2–3  3–4  4–5  > 5  2014  vorjahr
mio. €               
zinsrisiken               
börsengehandelt               
zeitwerte  –5  –  –  –  –  –  –5  9
nominalwerte  9.739  –  –  –  –  –  9.739  8.283
over-the-counter               
zeitwerte  62  46  203  –6  –5  398  698  1.036
nominalwerte  458  936  1.635  169  2.131  20.065  25.394  25.373
summe zinsrisiken               
zeitwerte  57  46  203  –6  –5  398  693  1.045
nominalwerte  10.197  936  1.635  169  2.131  20.065  35.133  33.656
währungsrisiken               
börsengehandelt               
zeitwerte  –  –  –  –  –  –  –  –
nominalwerte  –  –  –  –  –  –  –  20
over-the-counter               
zeitwerte  4  1  –  –  –  24  29  12
nominalwerte  20.100  36  –  –  –  219  20.355  19.838
summe währungsrisiken               
zeitwerte  4  1  –  –  –  24  29  12
nominalwerte  20.100  36  –  –  –  219  20.355  19.858
aktien- und indexrisiken               
börsengehandelt               
zeitwerte  103  17  –  –  –  –  120  47
nominalwerte  7.488  262  –  –  –  –  7.750  6.464
over-the-counter               
zeitwerte  –  –  –  –  –  –  –  8
nominalwerte  8  1  –  –  –  –  9  154
summe aktien- und indexrisiken               
zeitwerte  103  17  –  –  –  –  120  55
nominalwerte  7.496  263  –  –  –  –  7.759  6.618
kreditrisiken               
over-the-counter               
zeitwerte  –  –  –  2  66  –  68  57
nominalwerte  19  5  15  21  3.161  25  3.246  2.598
wetterrisiken               
börsengehandelt               
zeitwerte  –8  –  –  –  –  –  –8  1
nominalwerte  19  –  –  –  –  –  19  3
over-the-counter               
zeitwerte  –32  –  –  –  –  –  –32  –1
nominalwerte  74  2  –  –  –  –  76  53
summe wetterrisiken               
zeitwerte  –40  –  –  –  –  –  –40  –
nominalwerte  93  2  –  –  –  –  95  56
rohstoffrisiken               
8054 börsengehandelt               
zeitwerte  10  –  –  –  –  –  10  1
nominalwerte  181  –  –  –  –  –  181  200
over-the-counter               
zeitwerte  –5  2  4  1  –  –  2  1
nominalwerte  674  193  163  39  –  –  1.069  1.173
summe rohstoffrisiken               
zeitwerte  5  2  4  1  –  –  12  2
nominalwerte  855  193  163  39  –  –  1.250  1.373
versicherungsrisiken               
over-the-counter               
zeitwerte  –92  55  26  39  17  92  137  142
nominalwerte  1.618  1.058  1.058  1.035  1.149  9.231  15.149  13.424
summe aller risiken               
zeitwerte  37  121  233  36  78  514  1.019  1.313
nominalwerte  40.378  2.493  2.871  1.264  6.441  29.540  82.987  77.583
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 221
konzernanhang
unter der risikoart versicherungsrisiken subsumieren wir hier die derivate, die in der 
position sonstige kapitalanlagen mit versicherungsbezug enthalten sind. davon aus-
genommen sind die derivate, die unter die risikoart wetter- bzw. rohstoffrisiken fallen. 
informationen zu den sonstigen kapitalanlagen mit versicherungsbezug sind unter 
aktivseite – c kapitalanlagen mit versicherungsbezug enthalten.
obwohl munich re derivate grundsätzlich dazu einsetzt, um risiken zu steuern und 
ökonomisch zu sichern, erfüllt nur ein anteil von 190 (219) millionen € die vorgaben 
des ias 39 für eine bilanzierung als sicherungsbeziehung.
ias 39 unterscheidet zwischen der absicherung beizulegender zeitwerte (fair-value- 
hedge) und der absicherung von zahlungsströmen (cashﬂow hedge).
fair-value-hedge bei der absicherung beizulegender zeitwerte wird die änderung 
des zeitwerts des sicherungsinstruments zusammen mit der änderung des zeitwerts 
des abgesicherten instruments erfolgswirksam in der konzern-gewinn- und verlust-
rechnung grundsätzlich unter den posten erträge oder aufwendungen für kapitalanla-
gen ausgewiesen. im fall der gesicherten nachranganleihe der münchener rück ag 
erfolgt der ausweis im finanzierungsergebnis. bei munich re werden sicherungsbe-
ziehungen in form einer absicherung beizulegender zeitwerte eingesetzt, um gezielt 
und effizient risiken aus zins- und sonstigen marktpreisänderungen zu mindern. für 
die absicherungen werden im wesentlichen swaps und forwards verwendet. der bei-
zulegende zeitwert der hierfür eingesetzten derivate beträgt zum stichtag 153 (184) 
millionen €. 2014 erfassten wir wertänderungen für die sicherungsinstrumente von 
–31 millionen € sowie für die zugehörigen grundgeschäfte von 30 millionen € erfolgs-
wirksam in der konzern-gewinn- und verlustrechnung.
cashﬂow hedge die absicherung von zahlungsströmen spielt bei schwankungen eine 
rolle, die beispielsweise durch variable zinszahlungen verursacht werden. bei munich re 
werden mit cashﬂow hedges überwiegend zinsrisiken abgesichert. hierfür setzen  
wir hauptsächlich zinsswaps ein. änderungen des beizulegenden zeitwerts des siche-
rungsinstruments verbuchen wir zu diesem zweck erfolgsneutral im eigenkapital.  
erst mit dem tatsächlichen kapitalab- oder -zuﬂuss, den der abgesicherte sachverhalt 
verursacht, wird die so gebildete eigenkapitalposition erfolgswirksam aufgelöst.
die dem ineffektiven teil der absicherung zuzuschreibende wertänderung des zeit-
werts des sicherungsinstruments ist zum stichtag zu vernachlässigen.
zum stichtag ergibt sich eine eigenkapitalposition aus der absicherung von zahlungs-
strömen von –2 (3) millionen €. der saldierte beizulegende zeitwert der derivate, die in 
diese kategorie fallen, beläuft sich zum stichtag auf 37 (35) millionen €.
restlaufzeit und höhe der am bilanzstichtag abgesicherten zahlungsströme               
mio. €  < 1 jahr  1– 2 jahre  2–3 jahre  3–4 jahre  4–5 jahre  > 5 jahre  31.12.2014  vorjahr
nominalbeträge abge-               
sicherter transaktionen  68  37  25  –  50  200  380  389
8057
10 depotforderungen
die depotforderungen dienen unmittelbar als sicherheit für die von den zedenten in 
rückdeckung übernommenen versicherungstechnischen rückstellungen. sie lösen 
keine zahlungsströme aus und können von den zedenten nicht unabhängig verwertet 
werden. daher ist das kreditrisiko begrenzt. höhe und veränderungen der depotfor-
derungen im geschäftsjahr leiten sich im regelfall aus dem wert der veränderungen  
der zugehörigen versicherungstechnischen rückstellungen für das in rückdeckung 
genommene versicherungsgeschäft ab. insofern haben depotforderungen keine ver-
traglich fixierte fälligkeit, ihre abwicklung erfolgt grundsätzlich in abhängigkeit von 
der abwicklung der korrespondierenden rückstellungen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
222 konzernabschluss
konzernanhang
11 sonstige kapitalanlagen 
die sonstigen kapitalanlagen enthalten einlagen bei kreditinstituten von 3.513 (3.006) 
millionen €, anlagen in regenerative energien von 470 (498) millionen €, physisches 
gold von 331 (290) millionen € und forstinvestments von 10 (9) millionen €. unter den 
einlagen bei kreditinstituten weisen wir 347 (144) millionen € forderungen gegenüber 
dem pensionsgeber für unsere als pensionsnehmer getätigten echten pensionsge-
schäfte aus.
von den einlagen bei kreditinstituten sind 3.473 (2.993) millionen € innerhalb eines 
jahres fällig. bei diesen einlagen entspricht der beizulegende zeitwert deshalb wei t-
gehend den buchwerten. für die einlagen bei kreditinstituten bestehen verfügungs-
beschränkungen und verpfändungen als sicherheit von 16 (10) millionen €.
entwicklung der anlagen in regenerative energien   
mio. €  2014  vorjahr
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   584  545
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr   –86  –45
bilanzwert 31.12. vorjahr   498  500
währungsänderungen  5  –3
zugänge    
8060 unternehmenszusammenschlüsse  –  38
sonstige  1  4
abgänge   
verlust der beherrschung  –  –
sonstige  –1  –
zuschreibungen  5  –
abschreibungen   
planmäßig  –31  –31
außerplanmäßig  –7  –10
umgliederung   –  –
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr   470  498
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr   –119  –86
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr   589  584
die zuschreibungen verteilen sich auf die folgenden segmente: in der rückversiche-
rung entfallen 1 (–) million € auf leben und 4 (–) millionen € auf schaden/unfall.
die außerplanmäßigen abschreibungen verteilen sich auf folgende segmente: in der 
rückversicherung entfallen –1 (–2) million € auf leben und –6 (–8) millionen € auf 
schaden/unfall.
für anlagen in regenerative energien bestehen verfügungsbeschränkungen und 
 verpfändungen als sicherheit von 245 (253) millionen €.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 223
konzernanhang
12 a  nteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen 
rückstellungen
anteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen rückstellungen       
        rückversicherung
8063 a–c
    leben    schaden/unfall
mio. €  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr
beitragsüberträge  –  –  160  109
deckungsrückstellung  775  736  –  –
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  351  363  1.802  1.817
übrige versicherungstechnische rückstellungen  3  –3  4  6
gesamt  1.129  1.096  1.966  1.932
            ergo
   leben/gesundheit    schaden/unfall   
    deutschland    deutschland    international
mio. €  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr
beitragsüberträge  2  10  –1  –  99  83
deckungsrückstellung  3  23  –  –  1.570  1.644
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  3  11  79  113  270  222
übrige versicherungstechnische rückstellungen  –  –  –2  –1  1  1
gesamt  8  44  76  112  1.940  1.950
    munich health    gesamt
       
mio. €  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr
beitragsüberträge  71  74  331  276
deckungsrückstellung  7  7  2.355  2.410
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  131  90  2.636  2.616
übrige versicherungstechnische rückstellungen  –  –  6  3
gesamt  209  171  5.328  5.305
 
details zu den anteilen der rückversicherer an den versicherungstechnischen rück-
stellungen sind dargestellt unter den erläuterungen zur konzernbilanz – passiva (21) 
beitragsüberträge, (22) deckungsrückstellung, (23) rückstellung für noch nicht abge-
wickelte versicherungsfälle, (24) übrige versicherungstechnische rückstellungen 
sowie unter den erläuterungen zu risiken aus versicherungsverträgen und finanz-
instrumenten (41) bonitätsrisiken aus passivem rückversicherungsgeschäft.
13 sonstige forderungen
zusammensetzung der sonstigen forderungen   
8066
mio. €  31.12.2014  vorjahr
forderungen aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft   1.373  1.345
abrechnungsforderungen aus dem rückversicherungsgeschäft   4.382  4.255
zinsen und mieten   2.748  2.722
übrige forderungen  2.966  3.053
gesamt  11.469  11.375
von den forderungen aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft entfal-
len 549 (498) millionen € auf forderungen gegenüber versicherungsvermittlern. in den 
übrigen forderungen enthalten sind forderungen von 1.079 (887) millionen €, die aus 
verträgen ohne signifikanten risikotransfer resultieren. diese verträge fallen nicht in 
den anwendungsbereich des ifrs 4.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
224 konzernabschluss
konzernanhang
verfügungsbeschränkungen und verpfändungen als sicherheit der übrigen forderungen 
bestehen in höhe von 47 (35) millionen €.
in den übrigen forderungen sind gestellte barsicherheiten für überwiegend derivate-
geschäfte in höhe von 244 (437) millionen € enthalten.
vertragliche restlaufzeit der sonstigen forderungen auf der basis von bilanzwerten   
    bilanzwerte
mio. €  31.12.2014  vorjahr
8069
bis zu einem jahr   10.246  10.061
mehr als ein jahr und bis zu zwei jahre   128  91
mehr als zwei jahre und bis zu drei jahre   74  100
mehr als drei jahre und bis zu vier jahre  269  386
mehr als vier jahre und bis zu fünf jahre  31  24
mehr als fünf jahre und bis zu zehn jahre  539  87
mehr als zehn jahre  182  626
gesamt  11.469  11.375
 
da der weitaus größte teil der sonstigen forderungen eine laufzeit von weniger als 
einem jahr aufweist, entsprechen die beizulegenden zeitwerte dieser forderungen 
weitgehend den buchwerten.
zum 31. dezember 2014 verteilten sich unsere abrechnungsforderungen aus dem 
abgegebenen rückversicherungsgeschäft in anlehnung an die ratingkategorien von 
standard & poor’s folgendermaßen:
rating der abrechnungsforderungen
mio. €  31.12.2014  vorjahr
aaa  2  –
aa  23  26
a  29  61
8072 bbb und geringer  –  1
ohne externes rating  133  113
 
von allen unseren forderungen aus dem versicherungsgeschäft waren am bilanzstich-
tag 255 (367) millionen € länger als 90 tage fällig. die durchschnittlichen forderungs-
ausfälle der vergangenen drei jahre belaufen sich auf 202 (161) millionen €.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 225
konzernanhang
14 aktivierte abschlusskosten
aktivierte abschlusskosten       
        rückversicherung 8075 a
    leben    schaden/unfall
mio. €  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr
brutto  2.466  2.365  1.336  1.327
anteil der rückversicherer  –1  –1  –48  –31
netto  2.465  2.364  1.288  1.296
            ergo
    leben/gesundheit    schaden/unfall   
    deutschland    deutschland    international
mio. €  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr
brutto  4.166  4.362  344  367  1.138  1.090
anteil der rückversicherer  –  –1  1  –  –19  –15
netto  4.166  4.361  345  367  1.119  1.075
    munich health    gesamt
       
mio. €  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr
brutto  105  92  9.555  9.603
anteil der rückversicherer  –12  –13  –79  –61
netto  93  79  9.476  9.542
entwicklung der aktivierten abschlusskosten (brutto)       
        rückversicherung
    leben    schaden/unfall 8078 b
mio. €  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr
stand 31.12. vorjahr  2.365  1.984  1.327  1.271
währungsänderungen  119  –150  117  –59
veränderungen konsolidierungskreis/sonstiges  –  –  6  –
neu aktivierte abschlusskosten  279  729  1.373  1.573
veränderungen       
planmäßig  –273  –198  –1.396  –1.458
außerplanmäßig  –24  –  –91  –
stand 31.12. geschäftsjahr  2.466  2.365  1.336  1.327
            ergo
    leben/gesundheit    schaden/unfall   
    deutschland    deutschland    international
mio. €  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr
stand 31.12. vorjahr  4.362  4.507  367  384  1.090  1.008
währungsänderungen  –  –  –  –  –21  –11
veränderungen konsolidierungskreis/sonstiges  –  –11  –  –  5  –3
neu aktivierte abschlusskosten  386  396  127  138  352  352
veränderungen           
planmäßig  –477  –466  –150  –155  –286  –249
außerplanmäßig  –105  –64  –  –  –2  –7
stand 31.12. geschäftsjahr  4.166  4.362  344  367  1.138  1.090
fortsetzung auf der nächsten seite.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
226 konzernabschluss
konzernanhang
    munich health    gesamt
       
mio. €  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr
stand 31.12. vorjahr  92  102  9.603  9.256
währungsänderungen  3  –7  218  –227
veränderungen konsolidierungskreis/sonstiges  –  –  11  –14
neu aktivierte abschlusskosten  188  173  2.705  3.361
veränderungen       
planmäßig  –179  –176  –2.761  –2.702
außerplanmäßig  1  –  –221  –71
stand 31.12. geschäftsjahr  105  92  9.555  9.603
 
in den planmäßigen veränderungen ist neben abschreibungen auch eine planmäßige 
verzinsung enthalten. unter die außerplanmäßigen veränderungen fallen zu- und 
abschreibungen aufgrund von änderungen der den berechnungen zugrunde liegen-
den annahmen, die eine anpassung der bewertung erforderlich machen. 
eine anpassung der annahmen führte zu einer außerplanmäßigen abschreibung der 
aktivierten abschlusskosten in den segmenten rückversicherung leben und rück-
versicherung schaden/unfall.
im segment ergo leben/gesundheit deutschland erfolgte 2014 eine anpassung der 
annahmen über die zukünftige sterblichkeit, das zukünftige storno und die zukünftige 
gewinnbeteiligung sowie das langfristige zinsniveau, das sich an der nachhaltigen lau-
fenden verzinsung der kapitalanlagen orientiert. diese anpassung führte insgesamt 
zu einer außerplanmäßigen abschreibung der aktivierten abschlusskosten. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 227
konzernanhang
15 steuerabgrenzung
die in der konzernbilanz ausgewiesenen aktiven und passiven latenten steuern 
 betreffen die nachfolgenden bilanzpositionen:
steuerabgrenzung           
      31.12.2014    vorjahr
8100
mio. €    aktiv  passiv  aktiv  passiv
aktiva         
a. immaterielle vermögenswerte   81  255  179  288
b.  kapitalanlagen   2.018  3.708  2.324  2.643
c. kapitalanlagen mit versicherungsbezug  2  11  –  11
e. forderungen  129  76  21  96
i.  übrige aktiva  751  1.055  663  912
gesamt aktiva    2.981  5.105  3.187  3.950
         
passiva         
c.  versicherungstechnische rückstellungen (netto)  2.232  4.292  2.157  3.856
e.  andere rückstellungen  1.199  346  765  373
f.  verbindlichkeiten  303  33  340  9
gesamt passiva     3.734  4.671  3.262  4.238
         
außerbilanziell         
verlustvorträge und steuergutschriften    886  –  546  –
gesamt     7.601  9.776  6.995  8.188
in den steuerabgrenzungen für versicherungstechnische rückstellungen sind die 
steuerabgrenzungen für aktivierte abschlusskosten sowie 2.625 (2.207) millionen € 
für schwankungsrückstellungen, die nach ifrs nicht gebildet werden, enthalten.
der überschuss der passiven über die aktiven latenten steuern beträgt 2.175 (1.193) mil-
lionen €. die veränderung von –982 (1.387) millionen € wurde in höhe von –837 
(1.008) millionen € erfolgsneutral und in höhe von –166 (419) millionen € erfolgswirk-
sam gebucht. die restliche veränderung resultiert aus der übernahme und dem verlust 
der beherrschung sowie aus währungsumrechnungen.
auf temporäre differenzen von 54 (45) millionen € in verbindung mit anteilen an 
 tochterunternehmen und assoziierten unternehmen, sogenannte outside basis 
 differences, wurden keine latenten steuern gebildet.
nachfolgend haben wir die vorhandenen aktiven latenten steuern auf verlustvorträge 
sowie die verlustvorträge selbst aufgegliedert:
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
228 konzernabschluss
konzernanhang
entwicklung der aktiven latenten steuern auf verlustvorträge und steuergutschriften         
         
              zu- und     
    abgänge     
    aufgrund  zugänge   
8103     geänderter   aufgrund   
    wertbe-  neuer  verbrauch/ 
mio. €  vorjahr  richtigungen  verluste  abgang  31.12.2014
aktive latente steuer auf         
körperschaftsteuerliche verlustvorträge  489  –52  284  –271  450
gewerbesteuerliche verlustvorträge  19  –  322  –2  339
steuerliche verlustvorträge aus veräußerungsverlusten  –  –  –  –  –
steuergutschriften  38  –  60  –1  97
gesamt  546  –52  666  –274  886
in der spalte „verbrauch/abgang“ sind auch änderungen aufgrund des verlusts der 
beherrschung und währungsänderungen erfasst.
steuerliche verlustvorträge und steuergutschriften           
      31.12.2014      vorjahr
  mit darauf   ohne darauf    mit darauf   ohne darauf 
8106   gebildeter   gebildete    gebildeter   gebildete 
  aktiver   aktive    aktiver   aktive 
  steuer-  steuer-    steuer-  steuer- 
mio. €  abgrenzung  abgrenzung  gesamt  abgrenzung  abgrenzung  gesamt
körperschaftsteuerliche verlustvorträge           
bis zu drei jahre vortragsfähig  124  103  227  84  98  182
mehr als drei und bis zu zehn jahre vortragsfähig  110  103  213  489  64  553
mehr als zehn jahre vortragsfähig  234  126  360  469  17  486
zeitlich unbeschränkt vortragsfähig  1.598  909  2.507  563  690  1.253
  2.066  1.241  3.307  1.605  869  2.474
gewerbesteuerliche verlustvorträge           
zeitlich unbeschränkt vortragsfähig  1.995  181  2.176  121  135  256
  1.995  181  2.176  121  135  256
steuerliche verlustvorträge aus veräußerungsverlusten           
bis zu drei jahre vortragsfähig  –  –  –  –  –  –
mehr als drei und bis zu zehn jahre vortragsfähig  –  72  72  –  18  18
mehr als zehn jahre vortragsfähig  –  –  –  –  –  –
zeitlich unbeschränkt vortragsfähig  –  –  –  –  –  –
  –  72  72  –  18  18
steuergutschriften           
bis zu drei jahre vortragsfähig  4  –  4  –  –  –
mehr als drei und bis zu zehn jahre vortragsfähig  13  –  13  –  –  –
mehr als zehn jahre vortragsfähig  3  –  3  –  –  –
zeitlich unbeschränkt vortragsfähig  77  –  77  38  –  38
  97  –  97  38  –  38
 
 
die verlustvorträge ohne aktive latente steuern stammen im wesentlichen aus 
australien und neuseeland. ausgehend von den planungen des zukünftigen zu 
versteuernden einkommens wurden dort auf den weit überwiegenden teil der 
verlustvorträge keine aktiven latenten steuern gebildet.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 229
konzernanhang
16 übrige aktiva 
die übrigen aktiva enthalten im wesentlichen eigengenutzte grundstücke und bauten 
von 2.424 (2.419) millionen €, betriebs- und geschäftsausstattung von 274 (249) milli-
onen €, vorausgezahlte versicherungsleistungen von 384 (389) millionen €, derivate 
von 204 (229) millionen €, sonstige rechnungsabgrenzungsposten von 162 (134) milli-
onen € sowie rückforderungen gegenüber versicherungsnehmern von 38 (33) millio-
nen €. von den eigengenutzten grundstücken und bauten betreffen – (12) millionen € 
finanzierungs-leasingverhältnisse.
entwicklung der sachanlagen       
  eigen-  betriebs-   
  genutzte  und    8109 a + b
  grundstücke  geschäfts-   
mio. €  und bauten  ausstattung  übrige  gesamt
  2014  2014  2014  2014
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   3.510  978  51  4.539
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr   –1.091  –729  –31  –1.851
bilanzwert 31.12. vorjahr   2.419  249  20  2.688
währungsänderungen  15  4  2  21
zugänge       
unternehmenszusammenschlüsse  –  –  –  –
sonstige  81  129  5  215
abgänge        
verlust der beherrschung  –  –  –  –
sonstige  –17  –11  –16  –44
zuschreibungen  7  –  –  7
abschreibungen       
planmäßig  –61  –96  –3  –160
außerplanmäßig  –5  –1  –  –6
umgliederung  –15  –  –  –15
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  2.424  274  8  2.706
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr  –1.137  –758  –34  –1.929
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr  3.561  1.032  42  4.635
         
  eigen-  betriebs-   
  genutzte  und   
  grundstücke  geschäfts-   
mio. €  und bauten  ausstattung  übrige  gesamt
  vorjahr  vorjahr  vorjahr  vorjahr
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   3.417  962  55  4.434
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr   –1.026  –689  –34  –1.749
bilanzwert 31.12. vorjahr   2.391  273  21  2.685
währungsänderungen  –11  –4  –  –15
zugänge       
unternehmenszusammenschlüsse  –  –  –  –
sonstige  84  95  7  186
abgänge        
verlust der beherrschung  –  –  –  –
sonstige  –  –7  –3  –10
zuschreibungen  7  –  –  7
abschreibungen       
planmäßig  –58  –105  –5  –168
außerplanmäßig  –4  –2  –  –6
umgliederung  10  –1  –  9
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  2.419  249  20  2.688
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr  –1.091  –729  –31  –1.851
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr  3.510  978  51  4.539
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
230 konzernabschluss
konzernanhang
die zuschreibungen verteilen sich auf folgende segmente: in der rückversicherung 
entfallen auf leben 2 (1) millionen € und auf schaden/unfall 2 (1) millionen €, im 
geschäftsfeld ergo betragen die zuschreibungen in leben/gesundheit deutschland 
2 (5) millionen € sowie bei munich health 1 (–) million €.
die außerplanmäßigen abschreibungen verteilen sich auf folgende segmente: in der 
rückversicherung entfallen auf leben –2 (–) millionen € und auf schaden/unfall –2  
(–) millionen €, im geschäftsfeld ergo betragen die außerplanmäßigen abschreibun-
gen in leben/gesundheit deutschland – (–4) million €, in schaden/unfall deutsch-
land –1 (–1) million € sowie bei munich health –1 (–1) million €.
der beizulegende zeitwert der grundstücke und bauten beläuft sich auf 2.909 (2.828) 
millionen €. dieser ist level 3 der bewertungshierarchie zugeordnet; siehe aktivseite – 
b kapitalanlagen – ermittlung der beizulegenden zeitwerte. die methodik zur ermitt-
lung der beizulegenden zeitwerte ist unter (3) grundstücke und bauten einschließlich 
der bauten auf fremden grundstücken beschrieben.
die aktivierten ausgaben für anlagen im bau betragen 21 (78) millionen € für 
 grundbesitz und 21 (15) millionen € für betriebs- und geschäftsausstattung. 
verpﬂichtungen zum erwerb von grundbesitz machen 5 (33) millionen € und zum 
erwerb von betriebs- und geschäftsausstattung 12 (13) millionen € aus. verfügungs-
beschränkungen und verpfändungen als sicherheit bestehen für betriebs- und 
geschäftsausstattung nicht.
17 z  ur veräußerung gehaltene und in der berichtsperiode verkaufte 
langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen
im dritten quartal 2014 veräußerte die ergo versicherungsgruppe ag über ihre toch-
tergesellschaft victoria lebensversicherung aktiengesellschaft, düsseldorf, ihre 
anteile an den assoziierten gesellschaften tertianum besitzgesellschaft berlin pas-
sauer strasse 5-7 mbh, münchen, tertianum besitzgesellschaft konstanz markt-
stätte 2-6 und sigismundstrasse 5-9 mbh, münchen, tertianum besitzgesellschaft 
münchen jahnstrasse 45 mbh, münchen, tertianum seniorenresidenz betriebs-
gesellschaft münchen mbh, münchen und tertianum seniorenresidenzen betriebs-
gesellschaft mbh, konstanz. der verkaufspreis betrug für alle fünf gesellschaften  
26,9 millionen €. der verkauf belastete unser operatives ergebnis mit 0,7 millionen €.
im vierten quartal 2014 beschloss die munich health holding ag, münchen, ihre 
anteile an der vollkonsolidierten gesellschaft dkv luxembourg s.a., luxembourg, zu 
verkaufen. die veräußerung ist für das erste halbjahr 2015 geplant.
im vierten quartal 2014 veräußerte die meag munich ergo assetmanagement 
gmbh mit wirkung voraussichtlich im ersten halbjahr 2015 die anteile an ihrem asso-
ziierten unternehmen picc asset management company limited, shanghai. die 
beteiligung ist nach der equity-methode bilanziert. wir erwarten ein positives 
abgangsergebnis im niedrigen einstelligen millionen-euro-bereich. der verkauf steht 
unter dem vorbehalt der zustimmung durch aufsichtsbehörden.
die zuordnung der zur veräußerung gehaltenen langfristigen vermögenswerte auf die 
segmente ist in der segmentberichterstattung dargestellt.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 231
konzernanhang
erläuterungen zur konzernbilanz – passiva
 
18 eigenkapital  
das grundkapital von 587.725.396,48 € gliedert sich zum 31. dezember 2014 in insge-
samt 172.942.618 volleingezahlte und stimmberechtigte nennwertlose namensaktien. 
die anzahl der aktien im umlauf hat sich wie folgt entwickelt:
entwicklung der aktien im umlauf   
stückzahl  2014   vorjahr 8112
stand 31.12. vorjahr  177.421.900  178.527.270
zugänge   
veräußerung aus absicherung der wertsteigerungsrechte   
der langfristigen incentive-pläne  10.944  816.883
abgänge   
erwerb zur einziehung (aktienrückkaufprogramm)   –8.917.837  –1.905.838
erwerb zur absicherung der wertsteigerungsrechte   
der langfristigen incentive-pläne  –  –16.415
stand 31.12. geschäftsjahr  168.515.007  177.421.900
 
am 31. dezember 2014 waren 4.427.611 aktien der münchener rück ag mit einem 
rechnerischen nennwert von ca. 15,0 millionen € im bestand von konzerngesellschaften. 
das entspricht einem anteil am grundkapital von rund 2,6 %.
am 7. november 2013 hat der vorstand der münchener rück ag ein aktienrückkauf-
programm beschlossen und damit von der am 20. april 2011 durch die hauptversamm-
lung gemäß § 71 abs. 1 nr. 8 aktg beschlossenen ermächtigung gebrauch gemacht. 
vom 14. november 2013 bis zum 22. april 2014 wurden 6.398.594 aktien der münche-
ner rück ag über die börse erworben. davon wurden 4.492.756 aktien zu einem 
durchschnittskurs von 155,81 € im kalenderjahr 2014 erworben. alle eigenen aktien 
aus diesem rückkaufprogramm wurden am 30. april 2014 im vereinfachten verfahren 
ohne herabsetzung des grundkapitals durch anpassung des rechnerischen betrags 
der übrigen stückaktien eingezogen.
am 20. märz 2014 hat der vorstand der münchener rück ag ein weiteres aktienrück-
kaufprogramm beschlossen. der aktienrückkauf ist auf einen für den erwerb der 
aktien insgesamt aufzuwendenden kaufpreis (ohne nebenkosten) von maximal 1 milli-
arde € bis zur hauptversammlung 2015 beschränkt. der vorstand der münchener 
rück ag hat dabei von der am 30. april 2014 durch die hauptversammlung gemäß § 71 
abs. 1 nr. 8 aktg beschlossenen ermächtigung gebrauch gemacht. vom 14. mai 2014 
bis zum 31. dezember 2014 wurden 4.425.081 aktien zu einem durchschnittskurs von 
156,74 € im rahmen dieses neuen programms erworben. 
die meag munich ergo assetmanagement gmbh hat im geschäftsjahr 2014 im 
rahmen der absicherung von verpﬂichtungen aus dem langfristigen incentive-plan 
10.944 münchener-rück-aktien zu einem durchschnittskurs von 158,94 € verkauft. 
aus dem verkauf wurde ein veräußerungserlös von 1,7 millionen € erzielt, der zur 
 stärkung der liquiden mittel verwendet wurde. zusammen mit den münchener-rück-
aktien, die in den vorjahren zur absicherung ausgegebener wertsteigerungsrechte 
erworben worden waren und im bestand verblieben sind, ergibt sich bei der meag 
zum 31. dezember 2014 ein gesamtbestand von 2.530 aktien.
die anschaffungskosten der aktien, die zum geschäftsjahresende im besitz von 
 konzerngesellschaften waren, betrugen insgesamt 693.905.654,78 €.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
232 konzernabschluss
konzernanhang
für das geschäftsjahr 2013 wurden im berichtsjahr 1.254 millionen € an die anteils-
eigner der münchener rück ag ausgeschüttet. dies entsprach einer dividende von 
7,25 € je gewinnberechtigter aktie.
zusammensetzung des genehmigten kapitals 
mio. €  31.12.2014
genehmigtes kapital 2011 (bis zum 19. april 2016)  10
genehmigtes kapital 2013 (bis zum 24. april 2018)  280
gesamt  290
zusammensetzung des bedingten kapitals 
mio. €  31.12.2014
bedingtes kapital 2010 (bis zum 27. april 2015)  117
gesamt  117
eigenkapitalzusammensetzung   
8118
mio. €  31.12.2014  vorjahr
ausgegebenes kapital  572  581
kapitalrücklage  6.845  6.845
gewinnrücklagen  13.005  12.841
übrige rücklagen  6.458  2.374
konzernergebnis auf anteilseigner der münchener rück ag entfallend  3.153  3.304
nicht beherrschende anteile am eigenkapital  271  243
8121 eigenkapital gesamt  30.304  26.188
die gewinnrücklagen enthalten 6.837 (6.084) millionen € schwankungsrückstellungen. 
diese rückstellungen werden nach nationalen vorschriften gebildet, um schwankungen 
im schadenverlauf künftiger jahre auszugleichen. bei der bilanzierung nach ifrs 
 werden sie im eigenkapital berücksichtigt.
die übrigen rücklagen enthalten 434 (–997) millionen € aus der währungsumrechnung 
und –2 (3) millionen € aufgrund des bewertungsergebnisses aus cashﬂow hedges. 
außerdem sind in den übrigen rücklagen unrealisierte gewinne und verluste enthalten, 
die sich wie folgt auf die verschiedenen posten verteilen:
unrealisierte gewinne und verluste   
mio. €  31.12.2014  vorjahr
nicht konsolidierte verbundene, nicht nach der equity-methode    
bewertete assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  168  158
nach der equity-methode bewertete assoziierte unternehmen    
und gemeinschaftsunternehmen  113  100
8124 sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar   
festverzinslich  11.967  4.661
nicht festverzinslich  2.270  1.975
abzüglich   
erfolgsneutral gebildete rückstellung für latente beitragsrückerstattung  –6.384  –2.754
erfolgsneutral gebildete latente steuern  –1.986  –796
nicht beherrschende anteile am eigenkapital  –24  –8
konsolidierungs- und währungseffekte  –98  32
gesamt  6.026  3.368
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 233
konzernanhang
steuereffekte, die in den direkt im eigenkapital erfassten erträgen und aufwendungen enthalten sind           
      2014      vorjahr
  vor     nach  vor     nach
mio. €  steuern  steuer  steuern  steuern  steuer  steuern
währungsumrechnung  1.428  –  1.428  –709  –  –709
unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlagen  3.851  –1.190  2.661  –3.821  1.209  –2.612 8127
veränderung aus der equity-bewertung  9  –  9  35  –  35
veränderung aus cashﬂow hedges  1  –  1  –1  –  –1
neubewertungen aus leistungsorientierten            
versorgungszusagen  –780  259  –521  282  –98  184
sonstige veränderungen  23  –  23  2  –  2
direkt im eigenkapital erfasste            
erträge und aufwendungen  4.532  –931  3.601  –4.212  1.111  –3.101
die direkt im eigenkapital erfassten steuern in höhe von –931 (1.111) millionen € 
be inhalten laufende steuern auf unrealisierte gewinne und verluste in den kapital-
anlagen in höhe von –94 (103) millionen € und mit dem restbetrag von –837 (1.008) 
millionen € latente steuern.
nicht beherrschende anteile am eigenkapital   
mio. €  31.12.2014  vorjahr
unrealisierte gewinne und verluste  24  8
konzernergebnis  18  29
übriges eigenkapital  229  206
gesamt  271  243
 
 
im wesentlichen handelt es sich bei den nicht beherrschenden anteilen um anteile 
konzernfremder gesellschafter am eigenkapital einzelner gesellschaften der erstver-
sicherungsgruppe. die direkten fremdanteile an spezialfonds und personengesell-
schaften weisen wir unter den sonstigen verbindlichkeiten aus. im geschäftsjahr 2014 
gab es keine wesentlichen änderungen der beteiligungsquote an konsolidierten tochter-
unternehmen.
angaben zum kapitalmanagement finden sie im lagebericht unter finanzlage – kapital-
management und zu den mindestkapitalanforderungen unter finanzlage – gruppen-
solvabilität.
19 bewertungshierarchie verbindlichkeiten
alle finanziellen verbindlichkeiten, die zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, 
bzw. solche finanziellen verbindlichkeiten, die zwar in der bilanz nicht zum beizule-
genden zeitwert bewertet werden, dieser jedoch im anhang anzugeben ist, ordnen wir 
einem level der bewertungshierarchie des ifrs 13 zu.
wir überprüfen regelmäßig zu jedem stichtag, ob die zuordnung dieser verbindlich-
keiten zu den leveln der bewertungshierarchie noch zutreffend ist. sofern sich ver-
änderungen bei der basis für die bewertung ergeben haben, weil beispielsweise ein 
markt nicht mehr aktiv ist oder weil bei der bewertung auf parameter zurückgegriffen 
wurde, die eine andere zuordnung erforderlich machen, nehmen wir die notwendigen 
anpassungen vor.
für die zur bewertung von derivaten verwendeten bewertungsmodelle verweisen wir 
auf die tabelle und ausführungen unter erläuterungen zur konzernbilanz – aktiva (4) 
bewertungshierarchie der zeitwertbewertung von kapitalanlagen. die bewertung der 
nachranganleihen, für die keine marktpreise verfügbar sind, erfolgt anhand von bar-
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
234 konzernabschluss
konzernanhang
wertverfahren unter berücksichtigung beobachtbarer marktparameter. für die bewer-
tung der von uns begebenen anleihe verwenden wir die von preisprovidern zur verfügung 
gestellten marktwerte der korrespondierenden aktiva. die ermittlung der beizulegen-
den zeitwerte unserer verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten erfolgt anhand der 
barwertmethode, teilweise ausschließlich unter verwendung beobacht barer markt-
parameter, teilweise auch unter berücksichtigung nicht beobachtbarer parameter.
die folgende tabelle zeigt die zuordnung der finanziellen verbindlichkeiten zu einem 
level der bewertungshierarchie.
zuordnung der verbindlichkeiten zu einem level der bewertungshierarchie       
8131 a+b         31.12.2014
mio. €  level 1   level 2   level 3   gesamt
zum beizulegenden zeitwert bewertete verbindlichkeiten        
sonstige verbindlichkeiten       
derivate  96  1.526  276  1.898
gesamt  96  1.526  276  1.898
nicht zum beizulegenden zeitwert bewertete verbindlichkeiten       
nachrangige verbindlichkeiten  4.955  62  –  5.017
anleihen  371  –  –  371
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  1  184  276  461
gesamt  5.327  246  276  5.849
       
        vorjahr
mio. €  level 1   level 2   level 3   gesamt
zum beizulegenden zeitwert bewertete verbindlichkeiten        
sonstige verbindlichkeiten       
derivate  127  681  147  955
gesamt  127  681  147  955
nicht zum beizulegenden zeitwert bewertete verbindlichkeiten       
 
nachrangige verbindlichkeiten  4.716  112  –  4.828
 
anleihen  309  –  –  309
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  –  8  30  38
gesamt  5.025  120  30  5.175
 
im abschluss bewerten wir derzeit nur derivate mit negativem marktwert zum 
 beizu legenden zeitwert. von diesen ordnen wir die versicherungsderivate level 3  
der bewertungshierarchie zu.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 235
konzernanhang
die überleitungsrechnung vom anfangs- auf den endbestand für die sonstigen 
 verbindlichkeiten, die level 3 der bewertungshierarchie zugeordnet werden, ist der 
 folgenden tabelle zu entnehmen:
überleitungsrechnung der level 3 zugeordneten verbindlichkeiten   
    sonstige verbindlichkeiten,
    erfolgswirksam zum
    zeitwert bewertet 8132
mio. €  31.12.2014  vorjahr
bilanzwert 31.12. vorjahr  147  191
gewinne und verluste  –173  84
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung    
erfasste gewinne (verluste)  –161  78
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)  –12  6
erwerb  104  68
verkäufe  –150  –29
übertragung in level 3  2  –
übertragung aus level 3  –  –
marktwertänderung derivate  –  1
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  276  147
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste    
gewinne (verluste), die auf die zum ende des geschäftsjahres    
ausgewiesenen verbindlichkeiten entfallen  –121  72
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
236 konzernabschluss
konzernanhang
20 nachrangige verbindlichkeiten der beizulegende zeitwert der nachranganleihe der münchener rück ag vom 
juni 2007 wird in bezug auf den risikolosen zins über einen zinsswap abgesichert. die 
8139 a–c zusammensetzung der nachrangigen verbindlichkeiten              abgesicherten wertveränderungen der nachrangigen anleihe sowie des zinsswaps 
werden jeweils erfolgswirksam im finanzierungsergebnis ausgewiesen.
8133   kenn-  a.m.         
mio. €  nummer  best  fitch  moody’s  s&p  31.12.2014  vorjahr der beizulegende zeitwert der nachrangigen verbindlichkeiten beträgt zum bilanz-
münchener rück ag, münchen,   wkn: a1ml16            stichtag 5.017 (4.828) millionen €. für die anleihen der münchener rück ag liegen als 
bis 2022 6,25 %, anschließend   isin: xs0764278528            beizulegende zeitwerte die börsenwerte vor. für die übrigen nachrangigen verbind-
variabel, 900 millionen €,   reuters: de076427852=            lichkeiten ziehen wir barwertverfahren unter verwendung beobachtbarer marktpara-
anleihe 2012/2042  bloomberg: munre  a  a  –  a  894  893 meter heran, um die beizulegenden zeitwerte zu ermitteln.
münchener rück ag, münchen,   wkn: a1ml15           
bis 2022 6,625 %,   isin: xs0764278288           
21 beitragsüberträge
anschließend variabel, 450 millionen £,   reuters: de076427828=           
anleihe 2012/2042  bloomberg: munre  a+  a  –  a  578  539
münchener rück ag, münchen,  wkn: a1kqyj           
bis 2021 6,00 %, anschließend  isin: xs0608392550            8136 a–c
variabel, 1.000 millionen €,  reuters: de060839255=           
anleihe 2011/2041  bloomberg: munre  a  a  –  a  991  990
münchener rück ag, münchen,   wkn: a0n4ex           
bis 2017 5,767 %, anschließend variabel,   isin: xs0304987042           
1.349 millionen €, anleihe 2007/  reuters: de030498704=           
unbegrenzte laufzeit  bloomberg: munre  a  a  a3 (hyb)  a  1.502  1.531
münchener rück ag, münchen,  wkn: 843449           
bis 2018 7,625 %, anschließend  isin: xs0167260529           
variabel, 300 millionen £,   reuters: de016726052=           
anleihe 2003/2028  bloomberg: munre  a+  a  a2 (hyb)  a  385  359
ergo versicherung aktiengesellschaft, wien,             
4,95 %, 50 millionen €1,              
namensschuldverschreibungen 2004/2014    –  –  –  –  –  50
ergo versicherung aktiengesellschaft, wien,             
sekundärmarktrendite bund (österreich)              
+70 bp, 12 millionen €2, namensschuld-             
verschreibung 2001/unbegrenzte laufzeit    –  –  –  –  12  12
ergo versicherung aktiengesellschaft, wien,             
sekundärmarktrendite bund (österreich)              
+70 bp, 13 millionen €3, namensschuld-             
verschreibung 1998/unbegrenzte laufzeit    –  –  –  –  13  13
hsb group inc., delaware,             
libor +91 bp, 76 millionen us$,              
anleihe 1997/2027    –  –  –  –  38  37
gesamt            4.413  4.424
1   im 1. quartal 2014 hat die emittentin anleihen im nominalwert von 50 millionen € getilgt.
2   die ergo international ag hält anleihen mit einem nominalwert von 3 millionen € im bestand; das ausstehende volumen ist entsprechend reduziert.
3  die ergo versicherungsgruppe ag hält anleihen mit einem nominalwert von 3 millionen € im bestand; das ausstehende volumen ist entsprechend reduziert.
bis zum zeitpunkt der frühesten kündigungsmöglichkeit in den jahren 2022, 2021, 
2017 und 2018 erfolgen bei den anleihen der münchener rück ag liquiditätsabﬂüsse 
in höhe der jeweiligen zinszahlungen. im geschäftsjahr betrugen diese –259 millio-
nen €. danach sind die liquiditätsabﬂüsse variabel und hängen vom jeweiligen zins-
niveau ab. die namensschuldverschreibungen der ergo versicherung aktiengesell-
schaft, wien, von 2004 mit einem nominalvolumen von 50 millionen € haben wir am 
2. januar 2014 vollständig getilgt. für deren namensschuldverschreibungen von 2001 
und 1998 sowie für die anleihe der hsb group ist der mittelabﬂuss variabel in abhän-
gigkeit vom jeweiligen zinsniveau.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 237
konzernanhang
der beizulegende zeitwert der nachranganleihe der münchener rück ag vom 
juni 2007 wird in bezug auf den risikolosen zins über einen zinsswap abgesichert. die 
8139 a–c abgesicherten wertveränderungen der nachrangigen anleihe sowie des zinsswaps 
werden jeweils erfolgswirksam im finanzierungsergebnis ausgewiesen.
der beizulegende zeitwert der nachrangigen verbindlichkeiten beträgt zum bilanz-
stichtag 5.017 (4.828) millionen €. für die anleihen der münchener rück ag liegen als 
beizulegende zeitwerte die börsenwerte vor. für die übrigen nachrangigen verbind-
lichkeiten ziehen wir barwertverfahren unter verwendung beobachtbarer marktpara-
meter heran, um die beizulegenden zeitwerte zu ermitteln.
21 beitragsüberträge
beitragsüberträge       
        rückversicherung 8136 a–c
    leben    schaden/unfall
mio. €  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr
brutto  24  28  5.973  5.587
anteil der rückversicherer  –  –  –160  –109
netto  24  28  5.813  5.478
            ergo
    leben/gesundheit    schaden/unfall   
    deutschland    deutschland    international
mio. €  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr
brutto  174  159  443  449  1.363  1.287
anteil der rückversicherer  –2  –10  1  –  –99  –83
netto  172  149  444  449  1.264  1.204
    munich health    gesamt
       
mio. €  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr
brutto  396  484  8.373  7.994
anteil der rückversicherer  –71  –74  –331  –276
netto  325  410  8.042  7.718
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
238 konzernabschluss
konzernanhang
entwicklung der beitragsüberträge (brutto)       
        rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr
stand 31.12. vorjahr  28  37  5.587  5.776
währungsänderungen  3  –2  506  –282
veränderung konsolidierungskreis  –  –  –  –
gebuchte beiträge  10.040  10.829  16.730  17.013
verdiente beiträge  –10.047  –10.836  –16.850  –16.920
stand 31.12. geschäftsjahr  24  28  5.973  5.587
            ergo
    leben/gesundheit    schaden/unfall   
    deutschland    deutschland    international
mio. €  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr
stand 31.12. vorjahr  159  156  449  455  1.287  1.258
währungsänderungen  –1  –1  –1  –  –9  –14
veränderung konsolidierungskreis  –  –  –  –  –  –32
gebuchte beiträge  9.812  9.987  3.115  3.172  3.809  3.508
verdiente beiträge  –9.796  –9.983  –3.120  –3.178  –3.724  –3.433
stand 31.12. geschäftsjahr  174  159  443  449  1.363  1.287
    munich health    gesamt
       
mio. €  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr
stand 31.12. vorjahr  484  452  7.994  8.134
währungsänderungen  20  –29  518  –328
veränderung konsolidierungskreis  –  –  –  –32
gebuchte beiträge  5.342  6.551  48.848  51.060
verdiente beiträge  –5.450  –6.490  –48.987  –50.840
stand 31.12. geschäftsjahr  396  484  8.373  7.994
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 239
konzernanhang
22 deckungsrückstellung
deckungsrückstellung       
        rückversicherung
8200 a–c
    leben    schaden/unfall
mio. €  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr
brutto  13.902  13.633  26  27
anteil der rückversicherer  –775  –736  –  –
netto  13.127  12.897  26  27
            ergo
    leben/gesundheit    schaden/unfall   
    deutschland    deutschland    international
mio. €  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr
brutto  84.896  84.375  428  426  12.328  11.990
anteil der rückversicherer  –3  –23  –  –  –1.570  –1.644
netto  84.893  84.352  428  426  10.758  10.346
    munich health    gesamt
       
mio. €  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr
brutto  1.068  976  112.648  111.427
anteil der rückversicherer  –7  –7  –2.355  –2.410
netto  1.061  969  110.293  109.017
deckungsrückstellung nach art des versicherungsschutzes (brutto)   
mio. €  31.12.2014  vorjahr
8203
leben  82.659  82.815
rückversicherung  13.902  13.633
erstversicherung  68.757  69.182
risiko-lebensversicherung  3.046  2.975
sonstige lebensversicherung  32.734  35.676
rentenversicherung  31.654  29.286
berufsunfähigkeitsversicherung  1.299  1.221
verträge mit kombination mehrerer risiken  24  24
gesundheit  29.525  28.151
munich health  1.068  976
erstversicherung  28.457  27.175
schaden/unfall  464  461
rückversicherung  26  27
erstversicherung  438  434
gesamt  112.648  111.427
die deckungsrückstellung in der lebensrückversicherung bezieht sich zum größten 
teil auf verträge mit dominierendem todesfall- oder invaliditätsrisiko. in der rück-
versicherung haben rentenversicherungen ein deutlich geringeres gewicht als in der 
erstversicherung.
um die deckungsrückstellung im bestandsgeschäft zu bewerten, werden im wesent-
lichen die gleichen rechnungsgrundlagen verwendet wie im vorjahr. in der deutschen 
erstversicherung, auf die ca. 87 % der deckungsrückstellung für die erstversicherung 
entfallen, werden biometrische rechnungsgrundlagen auf der basis der tafeln der 
deutschen aktuarvereinigung e. v. verwendet.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
240 konzernabschluss
konzernanhang
im segment ergo leben/gesundheit deutschland erfolgte 2014 eine anpassung der 
annahmen über die zukünftige sterblichkeit, das zukünftige storno und die zukünftige 
gewinnbeteiligung sowie das langfristige zinsniveau, das sich an der nachhaltigen 
 laufenden verzinsung der kapitalanlagen orientiert. die deckungsrückstellung wurde 
aufgrund dieser anpassung erhöht.
weitere angaben zu den versicherungstechnischen risiken und diskontzinsen ﬁnden 
sie unter erläuterungen zu risiken aus versicherungsverträgen und finanzinstrumen-
ten (39) risiken aus dem lebens- und krankenversicherungsgeschäft und (40) risiken 
aus dem schaden- und unfallversicherungsgeschäft.
entwicklung der deckungsrückstellung (brutto)   
8206 mio. €  2014   vorjahr
stand 31.12. vorjahr   111.427  109.769
währungsänderungen   770  –571
veränderung konsolidierungskreis/sonstiges   –103  2.220
veränderungen   
planmäßig  361  –60
außerplanmäßig  193  69
stand 31.12. geschäftsjahr  112.648  111.427
 
die unter sonstiges ausgewiesene veränderung betrifft mit 433 (361) millionen € 
sparbeiträge für kapitalisierungsprodukte und mit –647 (1.266) millionen € portfolio-
ein- und -austritte. in den planmäßigen veränderungen der deckungsrückstellung sind 
die aus der prospektiven kalkulation resultierenden veränderungen aufgrund von bei-
tragszahlungen, leistungsfällen und der abwicklung der diskontierung im berichts-
jahr enthalten.
23 rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle       
8209 a–c         rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr
brutto  6.687  5.948  39.868  37.847
anteil der rückversicherer  –351  –363  –1.802  –1.817
netto      6.336  5.585  38.066  36.030
            ergo
    leben/gesundheit    schaden/unfall   
    deutschland    deutschland    international
mio. €  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr
brutto  2.653  2.598  3.866  3.766  2.231  2.065
anteil der rückversicherer  –3  –11  –79  –113  –270  –222
netto  2.650  2.587  3.787  3.653  1.961  1.843
    munich health    gesamt
       
mio. €  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr
brutto  1.037  837  56.342  53.061
anteil der rückversicherer  –131  –90  –2.636  –2.616
netto  906  747  53.706  50.445
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 241
konzernanhang
art der rückstellung (brutto)       
        rückversicherung
    leben    schaden/unfall 8212 a–c
mio. €  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr
rentendeckungsrückstellung  4.136  3.520  263  260
einzelschadenrückstellung (case-reserve)  1.033  951  17.095  16.970
rückstellung für spätschäden (ibnr-reserve)  1.518  1.477  22.510  20.617
gesamt  6.687  5.948  39.868  37.847
            ergo
    leben/gesundheit    schaden/unfall   
    deutschland    deutschland    international
mio. €  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr
rentendeckungsrückstellung  1.277  1.232  392  379  112  91
einzelschadenrückstellung (case-reserve)  1.145  1.128  2.653  2.510  1.708  1.598
rückstellung für spätschäden (ibnr-reserve)   231  238  821  877  411  376
gesamt  2.653  2.598  3.866  3.766  2.231  2.065
    munich health    gesamt
       
mio. €  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr
rentendeckungsrückstellung  39  38  6.219  5.520
einzelschadenrückstellung (case-reserve)  460  352  24.094  23.509
rückstellung für spätschäden (ibnr-reserve)  538  447  26.029  24.032
gesamt  1.037  837  56.342  53.061
 
 
die rentendeckungsrückstellung bezieht sich auf regelmäßige zahlungen für berufs-
unfähigkeits- und invaliditätsfälle und wickelt sich für gewöhnlich langfristig ab. ein 
großteil dieser rückstellung wird in den segmenten rückversicherung leben und 
erstversicherung leben für zukünftige rentenzahlungen gebildet, ein kleiner teil 
bezieht sich auf rentenzahlungen für unfall-, haftpflicht- und arbeiterunfallversiche-
rung. die biometrischen rechnungsgrundlagen sind aktuariell angemessen gewählt. 
rentendeckungsrückstellungen werden als barwert der erwarteten zukünftigen zah-
lungen berechnet. die verwendeten diskontzinsen werden unter den erläuterungen zu 
risiken aus versicherungsverträgen und finanzinstrumenten (39) risiken aus dem 
lebens- und krankenversicherungsgeschäft und unter (40) risiken aus dem schaden- 
und unfallversicherungsgeschäft dargestellt.
die einzelschadenrückstellung ist der betrag, der erwartungsgemäß benötigt wird, um 
die schäden zu regulieren, die am bilanzstichtag bekannt sind und bereits gemeldet 
wurden. der größte teil dieser rückstellung wird zum nominalwert bewertet. die rück-
stellung für spätschäden wird mithilfe aktuarieller methoden auf der basis historischer 
schadenentwicklungsdaten und unter berücksichtigung absehbarer zukünftiger 
trends berechnet.
erwartete auszahlungen aus den rückstellungen für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle (nur schaden/unfall)       
    rückversicherung    erstversicherung
%  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr
bis zu einem jahr   31,9  29,8  35,1  37,3
mehr als ein jahr und bis zu fünf jahre   43,0  44,7  39,4  39,4 8215
mehr als fünf jahre und bis zu zehn jahre  13,6  14,3  14,3  13,3
mehr als zehn jahre und bis zu fünfzehn jahre  5,4  5,4  5,6  4,9
mehr als fünfzehn jahre  6,1  5,8  5,6  5,1
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
242 konzernabschluss
konzernanhang
die ermittlung der erwarteten auszahlungstermine aus den rückstellungen für noch 
nicht abgewickelte versicherungsfälle kann mit beträchtlicher unsicherheit verbunden 
sein.
entwicklung der schadenrückstellung im segment schaden/unfall1           
8218       2014     vorjahr
    anteil der      anteil der 
    rück-      rück- 
mio. €  brutto  versicherer  netto  brutto  versicherer  netto
stand 31.12. vorjahr  43.494  –2.121  41.373  44.493  –2.317  42.176
währungsänderungen  2.682  –143  2.539  –1.604  55  –1.549
veränderung konsolidierungskreis  –  –  –  –25  1  –24
schadenaufwendungen           
für das berichtsjahr  14.415  –387  14.028  14.426  –343  14.083
für vorjahre  –1.358  88  –1.270  –917  12  –905
gesamte schadenaufwendungen  13.057  –299  12.758  13.509  –331  13.178
aufzinsung der diskontierten rückstellungen  60  –3  57  56  –2  54
abzüglich zahlungen           
für das berichtsjahr  –5.357  98  –5.259  –5.566  72  –5.494
für vorjahre  –8.184  359  –7.825  –7.369  401  –6.968
gesamte zahlungen  –13.541  457  –13.084  –12.935  473  –12.462
stand 31.12. geschäftsjahr  45.752  –2.109  43.643  43.494  –2.121  41.373
1  umfasst die segmente rückversicherung schaden/unfall, ergo schaden/unfall deutschland und das schaden- und unfallversicherungsgeschäft im segment 
ergo international.
die dargestellten schadenaufwendungen für das berichtsjahr umfassen sowohl die  
für das berichtsjahr geleisteten zahlungen als auch aufwendungen zur bildung der 
rückstellung für die schadenfälle des berichtsjahres. die rückstellungen für schäden 
aus vorjahren werden regelmäßig unter berücksichtigung der exposure- und schaden-
informationen sowie der schadenerfahrungen der vergangenheit als bestmögliche 
schätzungen aktualisiert. die zugehörige veränderung gegenüber dem vorjahres-
stand zeigen wir unter „schadenaufwendungen für vorjahre“.
die meisten branchen verzeichneten im berichtsjahr eine vergleichsweise geringe 
schadenmeldeaktivität aus vorjahren, was einen positiven einfluss auf die prognose 
des endschadens hatte.
nettoabwicklungsergebnis schaden/unfall die werte in den folgenden abwicklungs-
dreiecken beziehen sich auf mehr als 99 % des schaden- und unfallversicherungs-
geschäfts unseres konzerns.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 243
konzernanhang
schadenzahlungen für die einzelnen anfalljahre (pro kalenderjahr, netto)                       
mio. €   anfalljahr                     8221 / 8224 / 8227
kalenderjahr  ≤ 2004  2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  gesamt
2004  10.811                     
2005  6.722  3.517                   
2006  3.533  3.720  3.366                 
2007  2.635  1.714  2.554  4.205               
2008  2.729  552  1.374  2.820  4.309             
2009  2.005  506  579  1.291  3.287  4.425           
2010  1.593  258  445  831  1.685  3.215  4.900         
2011  1.850  162  284  525  614  1.327  3.311  5.827       
2012  1.019  105  176  212  442  504  1.630  4.217  5.768     
2013  848  62  27  36  199  353  720  1.998  2.966  5.679   
2014  806  94  135  182  281  348  602  1.112  1.410  3.219  5.389  13.578
schadenrückstellungen für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen stichtag (netto)                       
mio. €   anfalljahr                    
datum  ≤ 2004  2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  gesamt
31.12.2004  36.763                     
31.12.2005  27.801  9.328                   
31.12.2006  24.439  5.848  7.668                 
31.12.2007  21.995  4.123  5.055  7.986               
31.12.2008  19.219  3.145  3.561  5.361  9.085             
31.12.2009  16.820  2.598  2.779  3.980  6.043  8.767           
31.12.2010  15.388  1.905  2.061  3.074  4.329  5.544  8.738         
31.12.2011  13.516  1.562  1.683  2.503  3.433  3.769  5.662  11.804       
31.12.2012  12.394  1.252  1.341  1.932  2.867  3.163  3.913  7.674  8.728     
31.12.2013  11.501  1.114  1.351  1.679  2.488  2.813  3.284  5.358  5.614  8.800   
31.12.2014  10.637  954  1.099  1.422  1.952  2.160  2.693  3.913  3.998  5.772  9.002  43.602
endschadenstand für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen stichtag (netto)                       
mio. €   anfalljahr                    
datum  ≤ 2004  2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  gesamt
31.12.2004  47.574                     
31.12.2005  45.334  12.845                   
31.12.2006  45.505  13.085  11.034                 
31.12.2007  45.696  13.074  10.975  12.191               
31.12.2008  45.649  12.648  10.855  12.386  13.394             
31.12.2009  45.255  12.607  10.652  12.296  13.639  13.192           
31.12.2010  45.416  12.172  10.379  12.221  13.610  13.184  13.638         
31.12.2011  45.394  11.991  10.285  12.175  13.328  12.736  13.873  17.631       
31.12.2012  45.291  11.786  10.119  11.816  13.204  12.634  13.754  17.718  14.496     
31.12.2013  45.246  11.710  10.156  11.599  13.024  12.637  13.845  17.400  14.348  14.479   
31.12.2014  45.188  11.644  10.039  11.524  12.769  12.332  13.856  17.067  14.142  14.670  14.391  177.622
nettoabwicklungs-                       
ergebnis  2.386  1.201  995  667  625  860  –218  564  354  –191  n/a  7.243
veränderung                        
2013 auf 2014  58  66  117  75  255  305  –11  333  206  –191  n/a  1.213
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
244 konzernabschluss
konzernanhang
der endschaden eines anfalljahres enthält alle zahlungen, die bis zum bilanzstichtag 
für dieses anfalljahr geleistet wurden, sowie die zu diesem zeitpunkt verbleibende 
schadenrückstellung. bei vollständiger kenntnis aller bis zum bilanzstichtag verur-
sachten schäden würde der endschadenstand für jedes anfalljahr unverändert bleiben. 
in der praxis zeigt sich aber, dass der auf schätzung beruhende endschadenstand 
schwankungen ausgesetzt ist, die den wachsenden kenntnisstand über die schaden-
fälle reflektieren. jedoch können auch änderungen im konsolidierungskreis, insbeson-
dere zugänge, oder die zusammensetzung der berichtspflichtigen segmente den end-
schadenstand beeinflussen.
die abwicklungsdreiecke beruhen auf währungsbereinigten größen. zu diesem zweck 
wurden alle werte von der jeweiligen landeswährung in die konzernwährung (euro) 
umgerechnet, wobei durchgehend die währungskurse zum ende des berichtsjahres 
(kurse vom 31. dezember 2014) verwendet wurden. dadurch wird sichergestellt, dass 
die währungsumrechnung nicht zu abwicklungseffekten führt.
24 übrige versicherungstechnische rückstellungen
zusammensetzung der übrigen versicherungstechnischen rückstellungen               
8230     rückversicherung    erstversicherung    munich health    gesamt
mio. €  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr
rückstellung für beitragsrückerstat-               
tung nach nationalen vorschriften  4  3  7.553  6.649  –  –  7.557  6.652
rückstellung für latente               
beitragsrückerstattung  –  –  10.609  6.238  13  5  10.622  6.243
davon: aufgrund unrealisierter               
gewinne und verluste aus                
kapitalanlagen (erfolgsneutral)  –  –  6.325  2.736  25  14  6.350  2.750
davon: aufgrund sonstiger               
umbewertungen (erfolgswirksam)  –  –  4.284  3.502  –12  –9  4.272  3.493
rückstellung für gewinnanteile  67  414  –  –  93  21  160  435
sonstige  26  28  71  112  56  49  153  189
gesamt (brutto)  97  445  18.233  12.999  162  75  18.492  13.519
von der rückstellung für beitragsrückerstattung nach nationalen vorschriften entfallen 
87 (84) millionen € auf die schaden- und unfallversicherung. die rückstellung für 
latente beitragsrückerstattung wird ausschließlich in der lebens- und krankenver-
sicherung gebildet.
der anteil der rückversicherer an den übrigen versicherungstechnischen rückstellun-
gen beträgt 6 (3) millionen €, davon entfallen – (2) millionen € auf die in rückdeckung 
gegebene rückstellung für beitragsrückerstattung nach nationalen vorschriften.
entwicklung der rückstellung für beitragsrückerstattung nach nationalen vorschriften    
mio. €  2014  vorjahr
8233 stand 31.12. vorjahr  6.652  6.403
veränderung konsolidierungskreis  –  –33
zuführung/entnahme  905  282
stand 31.12. geschäftsjahr  7.557  6.652
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 245
konzernanhang
entwicklung der rückstellung für latente beitragsrückerstattung   
mio. €  2014  vorjahr
stand 31.12. vorjahr  6.243  6.849
veränderung konsolidierungskreis  –  –231
veränderung aufgrund unrealisierter gewinne   
und verluste aus kapitalanlagen (erfolgsneutral)  3.600  –952
8236
veränderung aufgrund sonstiger umbewertungen (erfolgswirksam)  779  577
stand 31.12. geschäftsjahr  10.622  6.243
 
die veränderung der rückstellung für latente beitragsrückerstattung aufgrund unrea-
lisierter gewinne und verluste aus kapitalanlagen reflektiert den auf die erwartete 
zukünftige überschussbeteiligung der versicherungsnehmer entfallenden anteil an 
der im vergangenen jahr eingetretenen veränderung der marktwerte. veränderungen 
der rückstellung für latente beitragsrückerstattung sind nur insoweit in der konzern-
gewinn- und verlustrechnung berücksichtigt, als sie aus erfolgswirksam erfassten 
bewertungsdifferenzen resultieren.
um den auf die rückstellung für latente beitragsrückerstattung entfallenden anteil der 
bewertungsdifferenzen zu bestimmen, werden quoten zwischen 50 % und 92,5 % 
nach steuern verwendet.
25 v  ersicherungstechnische rückstellungen im bereich 
der fondsgebundenen lebensversicherung (brutto)
entwicklung der rückstellung (brutto)   
mio. €  2014  vorjahr 8239
stand 31.12. vorjahr  7.043  6.258
veränderung konsolidierungskreis und sonstige einflüsse  148  107
sparbeiträge  722  780
unrealisierte gewinne/verluste aus fondsvermögen  495  401
entnahme für kosten und risiko  –84  –80
entnahme für leistungen  –487  –423
stand 31.12. geschäftsjahr  7.837  7.043
diese rückstellungen werden retrospektiv bewertet. die entnahme für versicherungs-
technische risiken aus den beiträgen und der deckungsrückstellung erfolgt auf der 
grundlage vorsichtiger annahmen in bezug auf die erwartete sterblichkeit und invali-
disierung. dabei verwenden wir analog zur deckungsrückstellung für die nicht fonds-
gebundene lebensversicherung rechnungsgrundlagen auf der basis bester schätz-
werte mit angemessenen sicherheitszuschlägen.
die rückstellungen werden unmittelbar bedeckt durch die kapitalanlagen aus fonds-
gebundenen lebensversicherungsverträgen. geringe differenzbeträge zu diesen 
 kapitalanlagen ergeben sich aus passivierten, noch nicht verdienten beitragsanteilen 
in den rückstellungen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
246 konzernabschluss
konzernanhang
26 andere rückstellungen
zusammensetzung der anderen rückstellungen   
8242 mio. €  31.12.2014  vorjahr
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen  2.965  2.140
übrige rückstellungen  1.508  1.602
gesamt  4.473  3.742
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
für die mitarbeiter von munich re wird in der regel über beitrags- oder leistungsorien-
tierte pensionszusagen für die zeit nach der pensionierung vorgesorgt. dabei werden 
regionale besonderheiten hinsichtlich der wirtschaftlichen, rechtlichen und steuerlichen 
rahmenbedingungen berücksichtigt. die art der pensionszusage richtet sich nach der 
jeweiligen versorgungsordnung. die pensionsverpflichtungen umfassen zusagen sowohl 
an aktive oder mit unverfallbarer anwartschaft ausgeschiedene anwärter als auch lau-
fende rentenleistungen. leistungsorientierte pensionszusagen werden sowohl intern 
über pensionsrückstellungen als auch extern ﬁnanziert. die externe finanzierung erfolgt 
über fonds oder rückdeckungsversicherungen.
für beitragsorientierte pensionszusagen betrug der aufwand im geschäftsjahr 
–72 (–69) millionen €. der aufwand für beiträge an staatliche pläne betrug im 
geschäftsjahr –114 (–117) millionen €.
der barwert der erdienten ansprüche aus leistungsorientierten pensionszusagen beträgt 
5.584 (3.992) millionen €, das zu saldierende planvermögen beträgt 2.741 (2.012) millio-
nen €. die leistungsorientierten pensionszusagen umfassen folgende wesentliche pläne:
auf die pensionszusagen der münchener rück ag münchen entfallen 1.484 (1.014) mil-
lionen € des barwerts der erdienten ansprüche der leistungsorientierten pensions zusagen 
und 1.432 (1.022) millionen € des planvermögens. die zusagen umfassen leistungen 
für die versorgungsfälle invalidität und alter sowie eine versorgung der hinterbliebe-
nen im todesfall. die höhe der zusagen orientiert sich in der regel an dienstzeit und 
gehalt. die bis 31. dezember 2007 erteilten leistungszusagen werden über einen 
fonds ﬁnanziert. für neueintritte ab 1. januar 2008 erfolgt die versorgung über beitrags-
orientierte leistungszusagen, die über rückdeckungsversicherungen ﬁnanziert werden. 
sowohl der fonds als auch die rückdeckungsversicherungen wurden in ein contractual 
trust agreement (cta-modell) eingebracht.
auf die pensionszusagen der ergo versicherungsgruppe entfallen 2.779 (1.966) milli-
onen € des barwerts der erdienten ansprüche der leistungsorientierten pensionszu-
sagen und 285 (194) millionen € des planvermögens. die zusagen umfassen leistungen 
für die versorgungsfälle invalidität und alter sowie eine versorgung der hinterbliebe-
nen im todesfall. die höhe der zusagen orientiert sich in der regel an dienstzeit und 
gehalt. die zusagen sind gewöhnlich über pensionsrückstellungen ﬁnanziert. für neu-
eintritte erfolgt die versorgung über beitragsorientierte leistungszusagen, die über 
konzerneigene rückdeckungsversicherungen ﬁnanziert werden. es bestehen zusagen 
über medizinische versorgung.
auf die pensionszusagen von munich re america entfallen 695 (524) millionen € des 
barwerts der erdienten ansprüche der leistungsorientierten pensionszusagen und 
466 (326) millionen € des planvermögens. die zusagen umfassen leistungen für 
ruhe gelder für die mitarbeiter und deren hinterbliebene. die höhe der zusagen orien-
tiert sich in der regel am ruhegeldfähigen gehalt und an der dienstzeit. der plan ist 
über einen fonds und über pensionsrückstellungen ﬁnanziert. er wurde für eintritte ab 
dem 1. januar 2006 geschlossen. für die verbliebenen begünstigten wurde der plan 
dann zum 31. dezember 2011 ebenfalls geschlossen. für alle begünstigten erfolgt die 
versorgung ab dem 1. januar 2012 über einen beitragsorientierten plan. es bestehen 
zusagen über medizinische versorgung im alter.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 247
konzernanhang
entwicklung des barwerts der erdienten ansprüche aus leistungsorientierten pensionszusagen   
mio. €  2014  vorjahr
stand 31.12. vorjahr  3.992  4.234
währungsänderungen  122  –60
veränderungen konsolidierungskreis  –1  –1
laufender dienstzeitaufwand  118  125
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand  17  10
gewinne und verluste aus planabgeltungen  –14  –
arbeitnehmerbeiträge  4  5
zinsaufwand  145  132 8245
zahlungen  –121  –110
zahlungen aus planabgeltungen  –28  –2
übertragung von verpflichtungen  1  6
versicherungsmathematische gewinne/verluste:    
änderung demograﬁscher annahmen  35  2
versicherungsmathematische gewinne/verluste:    
änderung ﬁnanzieller annahmen  1.281  –319
versicherungsmathematische gewinne/verluste:    
erfahrungsbedingte anpassungen  28  –34
übrige  5  4
stand 31.12. geschäftsjahr  5.584  3.992
die leistungsorientierten pensionszusagen umfassen auch leistungen für medizinische 
versorgung. der barwert der erdienten ansprüche für diese leistungen beträgt zum 
bilanzstichtag 285 (207) millionen €.
die planabgeltungen resultieren hauptsächlich aus einem angebot von munich re 
america auf abﬁndung von pensionszusagen an mitarbeiter, die mit unverfallbarer 
anwartschaft ausgeschieden sind.
der barwert der erdienten ansprüche aus leistungsorientierten pensionszusagen 
 verteilt sich wie folgt:
aufteilung des barwerts   
%  31.12.2014  vorjahr 8246
aktive anwärter  53  50
ausgeschiedene anwärter  13  13
leistungsempfänger  34  37
gesamt  100  100
die konzernunternehmen legen bei der bewertung ihrer pensionsverpflichtungen 
 folgende annahmen (gewichtete durchschnittswerte) zugrunde:
versicherungsmathematische annahmen   
%  2014   vorjahr
rechnungszins  2,1  3,6 8247
anwartschafts-/gehaltstrend  1,9  2,0
rententrend  1,5  1,5
kostentrend für medizinische versorgung  3,9  3,9
bei der bewertung der pensionsverpflichtungen werden allgemein anerkannte 
 biometrische rechnungsgrundlagen verwendet. diese werden in der regel auf 
unternehmensspeziﬁsche verhältnisse angepasst.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
248 konzernabschluss
konzernanhang
entwicklung des planvermögens für leistungsorientierte pensionszusagen   
mio. €  2014   vorjahr
stand 31.12. vorjahr  2.012  2.000
8248 währungsänderungen  86  –43
veränderungen konsolidierungskreis  –  –
zinsertrag   80  67
erträge ohne zinsertrag  516  –54
übertragene beträge – arbeitgeber  120  75
übertragene beträge – arbeitnehmer  3  5
zahlungen  –43  –33
zahlungen aus planabgeltungen  –32  –4
übertragung von vermögenswerten  –  1
übrige  –1  –2
stand 31.12. geschäftsjahr  2.741  2.012
zusammensetzung des planvermögens zur bedeckung der pensionsverpflichtungen   
%  31.12.2014   vorjahr
marktpreisnotierung an einem aktiven markt   
8250 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   1  2
eigenkapitalinstrumente  9  11
schuldinstrumente  51  52
grundstücke und bauten  –  –
derivate  –  –
wertpapierfonds  18  17
forderungsbesicherte wertpapiere  –  –
strukturierte schulden  –  –
versicherungsverträge  20  17
übrige  1  1
gesamt  100  100
 
 
das planvermögen enthält wie im vorjahr keine eigenen aktien.
für das geschäftsjahr 2015 werden kapitalüberträge auf das planvermögen in höhe 
von 78 (63) millionen € erwartet.
entwicklung der erstattungsansprüche für leistungsorientierte pensionszusagen   
mio. €  2014   vorjahr
8251 stand 31.12. vorjahr  177  167
zinsertrag  6  5
erträge ohne zinsertrag  46  –12
übertragene beträge – arbeitgeber  16  15
übertragene beträge – arbeitnehmer  –  –
zahlungen  –5  –5
übertragung von vermögenswerten  –  7
übrige  7  –
stand 31.12. geschäftsjahr  247  177
 
die erstattungsansprüche ergeben sich aus rückdeckungsversicherungen, die 
 abgeschlossen wurden, um die versorgungsverpflichtungen abzusichern.
es ergaben sich keine effekte aus der begrenzung eines vermögenswerts, der aus 
überdotierten leistungsorientierten plänen resultiert.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 249
konzernanhang
finanzierungsstatus der leistungsorientierten pensionszusagen   
mio. €  31.12.2014   vorjahr
rückstellungsfinanzierte pensionszusagen   
barwert der erdienten pensionsansprüche  2.763  1.968
übrige  –  –
bilanzierte nettoverbindlichkeit  2.763  1.968
über planvermögen finanzierte pensionszusagen   
barwert der erdienten pensionsansprüche  2.821  2.024
planvermögen   –2.741  –2.012 8254
vermögenswerte aus leistungsorientierter pensionszusage  122  160
begrenzung des leistungsorientierten vermögenswerts  –  –
übrige  –  –
bilanzierte nettoverbindlichkeit  202  172
pensionszusagen unabhängig von der finanzierung   
barwert der erdienten pensionsansprüche  5.584  3.992
planvermögen   –2.741  –2.012
vermögenswerte aus leistungsorientierter pensionszusage  122  160
begrenzung des leistungsorientierten vermögenswerts  –  –
übrige  –  –
bilanzierte nettoverbindlichkeit  2.965  2.140
 
das planvermögen dient ausschließlich der erfüllung der zugeordneten leistungsorien-
tierten pensionszusagen und als vorsorge für künftige mittelabflüsse. dies ist in einigen 
ländern gesetzlich vorgeschrieben, in anderen ländern erfolgt die bereitstellung von 
planvermögen auf freiwilliger basis.
das verhältnis von beizulegendem zeitwert des planvermögens zum barwert der 
erdienten ansprüche aus leistungsorientierten pensionszusagen wird als finanzierungs-
grad bezeichnet. übersteigt der barwert der erdienten ansprüche aus leistungsorientier-
ten pensionszusagen den jeweiligen beizulegenden zeitwert des planvermögens, stellt 
dies eine unterdeckung dar, die dann über pensionsrückstellungen ﬁnanziert wird. 
übersteigt der zeitwert des planvermögens den barwert der erdienten ansprüche aus 
leistungsorientierten pensionszusagen, entsteht ein vermögenswert aus der leistungs-
orientierten pensionszusage. da diese betrachtung für jeden plan einzeln durchgeführt 
wird, kann in summe sowohl eine pensionsrückstellung als auch ein vermögenswert 
aus leistungsorientierten pensionszusagen entstehen.
aufgrund von marktschwankungen kann es im zeitablauf zu veränderungen des beizu-
legenden zeitwerts des planvermögens kommen. durch veränderung der versicherungs-
mathematischen annahmen (zum beispiel lebenserwartung, rechnungszins) oder 
durch abweichungen des tatsächlichen risikoverlaufs vom angenommenen risikover-
lauf kann es zu veränderungen des barwerts der erdienten ansprüche aus leistungs-
orientierten pensionszusagen kommen. beide faktoren können damit zu schwankungen 
des finanzierungsgrads führen. um diese schwankungen möglichst zu vermeiden, 
wird bei der wahl der kapitalanlage darauf geachtet, dass sich bei der veränderung 
von bestimmten einflussfaktoren die schwankungen des beizulegenden zeitwerts des 
planvermögens mit den schwankungen des barwerts der erdienten ansprüche aus 
leistungsorientierten pensionszusagen so weit wie möglich ausgleichen (asset-liability-
matching).
zusammensetzung des im geschäftsjahr gebuchten aufwands   
8260
mio. €  2014   vorjahr
nettozinsaufwand  –59  –60
dienstzeitaufwand  –125  –140
übrige  11  11
gesamt  –173  –189
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
250 konzernabschluss
konzernanhang
die aufwendungen werden auf die funktionsbereiche verteilt und in der konzern- 
gewinn- und verlustrechnung im wesentlichen unter den aufwendungen für den 
 versicherungsbetrieb und für leistungen an kunden ausgewiesen.
die tatsächlichen erträge aus dem planvermögen betragen 596 (13) millionen €, die tat-
sächlichen erträge aus erstattungsansprüchen 52 (tatsächliche verluste –7) millionen €.
vertragliche restlaufzeit der versorgungsverpflichtungen   
mio. €  31.12.2014  vorjahr
bis zu einem jahr   133  119
mehr als ein jahr und bis zu fünf jahre   599  537
8263 mehr als fünf jahre und bis zu zehn jahre   867  788
mehr als zehn jahre und bis zu zwanzig jahre  2.257  2.106
mehr als zwanzig jahre  6.585  6.442
gesamt  10.441  9.992
 
 
die gewichtete durchschnittliche vertragliche restlaufzeit der versorgungsverpflich-
tungen beträgt 21 (18) jahre.
ein anstieg oder rückgang folgender wesentlicher versicherungsmathematischer 
annahmen beeinflusst den barwert der erdienten pensionsansprüche:
sensitivitätsanalyse   
mio. €  31.12.2014  vorjahr
erhöhung des rechnungszinses um 50 bp  –515  –316
verminderung des rechnungszinses um 50 bp  600  364
8268 erhöhung des gehaltstrends um 10 bp  43  15
verminderung des gehaltstrends um 10 bp  –42  –14
erhöhung des rententrends um 10 bp  57  35
verminderung des rententrends um 10 bp  –56  –36
erhöhung des kostentrends für medizinische versorgung um 100 bp  47  28
verminderung des kostentrends für medizinische versorgung um 100 bp  –38  –24
erhöhung der sterblichkeitsrate um 10 %  –143  –77
verminderung der sterblichkeitsrate um 10 %  154  84
die berechnungen wurden für die als wesentlich eingestuften versicherungsmathema-
tischen annahmen isoliert vorgenommen, um die auswirkungen separat aufzuzeigen.
übrige rückstellungen 
übrige rückstellungen           
      inanspruch-    übrige ver- 
8275 mio. €  vorjahr  zugänge  nahme  auflösung  änderungen  31.12.2014
restrukturierung  529  95  –147  –2  –  475
provisionen  220  1.169  –1.183  –7  –2  197
gehaltsverpflichtungen und sonstige            
innen- und außendienstvergütung  120  99  –94  –3  –3  119
jubiläumsleistungen  90  16  –4  –1  2  103
vorruhestandsleistungen/altersteilzeit  93  6  –32  –1  –  66
mittel- und langfristige incentive-pläne  92  15  –35  –7  –  65
drohende verluste aus schwebenden geschäften  82  –16  –2  –6  –8  50
sonstige  376  273  –205  –27  16  433
gesamt   1.602  1.657  –1.702  –54  5  1.508
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 251
konzernanhang
die rückstellungen für restrukturierung betreffen im wesentlichen das projekt „konti-
nuierliche verbesserung der wettbewerbsposition“ mit 140 (178) millionen € sowie den 
umfassenden umbau der vertriebsorganisationen mit 327 (343) millionen € der  
ergo gruppe. die sonstigen rückstellungen betreffen eine vielzahl unterschiedlicher 
sachverhalte, darunter spartenwettbewerbe mit 22 (19) millionen €, abﬁndungen mit 
22 (25) millionen € sowie prozessrisiken mit 42 (43) millionen €.
die rückstellungen für restrukturierung, vorruhestandsleistungen/altersteilzeit, 
 jubiläumsleistungen und mittel- sowie langfristige incentive-pläne sind überwiegend 
langfristig, während die rückstellungen für provisionen, gehaltsverpflichtungen und 
sonstige innen- und außendienstvergütung sowie sonstiges im wesentlichen kurz-
fristig sind.
27 anleihen
zusammensetzung der anleihen               
    a.m.         
mio. €  kennnummer  best  fitch  moody’s  s&p  31.12.2014  vorjahr 8278
munich re america corporation,   cusip-nr.: 029163ad4           
wilmington, 7,45 %,  isin, reuters: –           
342 millionen us$,   bloomberg:            
anleihe 1996/2026  amer re corp munre  a–  a+  a2  a–  282  248
gesamt            282  248
liquiditätsabflüsse erfolgen bis zur endfälligkeit jährlich in höhe der zinszahlungen. 
diese betrugen im geschäftsjahr –25 millionen us$. für die bestimmung des beizu-
legenden zeitwerts der anleihe greifen wir auf die von preisprovidern zur verfügung 
gestellten preise zurück. der beizulegende zeitwert beträgt zum bilanzstichtag 
371 (309) millionen €.
28 depotverbindlichkeiten
die depotverbindlichkeiten sind einbehaltene sicherheiten für die an rückversicherer 
und retrozessionäre in rückdeckung abgegebenen versicherungstechnischen rückstel-
lungen und lösen keine zahlungsströme aus. die veränderungen der depotverbindlich-
keiten leiten sich im regelfall aus den veränderungen der zugehörigen in rückdeckung 
gegebenen versicherungstechnischen rückstellungen ab. daher haben depotverbind-
lichkeiten keine vertraglich ﬁxierte fälligkeit, ihre abwicklung erfolgt grundsätzlich in 
abhängigkeit von der abwicklung der korrespondierenden rückstellungen.
29 sonstige verbindlichkeiten
zusammensetzung der sonstigen verbindlichkeiten   
mio. €  31.12.2014  vorjahr 8281
verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  3.086  3.358
abrechnungsverbindlichkeiten aus dem rückversicherungsgeschäft  5.462  4.553
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  443  462
übrige verbindlichkeiten  5.646  4.548
gesamt  14.637  12.921
die verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft umfassen 
überwiegend verbindlichkeiten gegenüber versicherungsnehmern, die aus angesam-
melten überschussanteilen, beitragsdepots und verträgen der erstversicherer ohne 
signiﬁkanten risikotransfer resultieren.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
252 konzernabschluss
konzernanhang
von den verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten entfallen 164 millionen € auf 
bankverbindlichkeiten von konzerngesellschaften, die munich re im rahmen des 
investitionsprogramms in infrastruktur (inklusive erneuerbare energien und neue 
technologien) erworben hat.
die übrigen verbindlichkeiten umfassen verbindlichkeiten von 500 (230) millionen €, 
die sich aus verträgen der rückversicherer ohne signiﬁkanten risikotransfer erge- 
ben, derivative finanzinstrumente mit einem negativen beizulegenden zeitwert von 
1.228 (528) millionen € und negative zeitwerte von versicherungsderivaten sowie von 
ab  sicherungsderivaten von variable annuities von insgesamt 675 (427) millionen €.  
in den übrigen verbindlichkeiten sind zudem verbindlichkeiten im rahmen der sozia-
len sicherheit in höhe von 28 (17) millionen € und zins- und mietverbindlichkeiten von  
190 (199) millionen € enthalten.
die folgende tabelle gibt auskunft über die vertraglichen fälligkeiten unserer 
 sonstigen verbindlichkeiten. da verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen 
versicherungs  geschäft untrennbar mit dem zugrunde liegenden versicherungs-
geschäft verbunden sind, analysieren wir das daraus resultierende liquiditätsrisiko 
gemeinsam mit den korrespondierenden versicherungsverträgen. dies gilt derzeit 
auch für die im variable-annuity-geschäft enthaltenen derivate, siehe erläuterungen 
zu risiken aus versicherungsverträgen und finanzinstrumenten (39) risiken aus dem 
lebens- und krankenversicherungsgeschäft und (40) risiken aus dem schaden- und 
unfallver sicherungs  geschäft. die hier aufgeführten derivate sind mit ihren markt-
werten berücksichtigt.
restlaufzeiten der sonstigen verbindlichkeiten auf der basis von bilanzwerten   
(ohne verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft und    
ohne verbindlichkeiten aus derivativen bestandteilen von variable annuities)   
8284
    bilanzwerte
mio. €  31.12.2014  vorjahr
bis zu einem jahr  8.713  7.087
mehr als ein jahr und bis zu zwei jahre  106  156
mehr als zwei jahre und bis zu drei jahre  31  135
mehr als drei jahre und bis zu vier jahre  45  179
mehr als vier jahre und bis zu fünf jahre  267  35
mehr als fünf jahre und bis zu zehn jahre  856  531
mehr als zehn jahre  837  865
gesamt  10.855  8.988
 
der überwiegende teil der verbindlichkeiten bis zu einem jahr betrifft unverzinsliche 
verbindlichkeiten, bei denen bilanzwerte und undiskontierte zahlungsströme iden-
tisch sind. von den verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten sind 50 (56) millio-
nen €, von denen aus derivaten 399 (389) millionen € innerhalb eines jahres fällig. 
gegebenenfalls bestehende abweichungen bei den verbindlichkeiten mit restlauf-
zeiten von mehr als einem jahr zu den undiskontierten zahlungsströmen sind für die 
darstellung der bedeutung der ﬁnanziellen verbindlichkeiten für unsere finanzlage 
und unseren unternehmenserfolg unwesentlich.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 253
konzernanhang
erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
 
30 beiträge
beiträge       
        rückversicherung 8300 a–c
    leben    schaden/unfall
mio. €  2014  vorjahr  2014  vorjahr
gesamte bruttobeiträge  10.040  10.829  16.730  17.013
gebuchte bruttobeiträge  10.040  10.829  16.730  17.013
veränderung beitragsüberträge brutto  7  7  120  –93
verdiente beiträge (brutto)  10.047  10.836  16.850  16.920
       
gebuchte abgegebene rückversicherungsbeiträge  –420  –462  –731  –677
veränderung beitragsüberträge –        
anteil der rückversicherer  –  –  31  –6
verdiente beiträge –        
abgegeben an rückversicherer  –420  –462  –700  –683
       
verdiente beiträge (netto)  9.627  10.374  16.150  16.237
            ergo
    leben/gesundheit   schaden/unfall   
    deutschland    deutschland    international
mio. €  2014  vorjahr  2014  vorjahr   2014   vorjahr
gesamte bruttobeiträge  10.730  10.981  3.115  3.172  4.213  3.876
gebuchte bruttobeiträge  9.812  9.987  3.115  3.172  3.809  3.508
veränderung beitragsüberträge brutto  –16  –4  5  6  –85  –75
verdiente beiträge (brutto)  9.796  9.983  3.120  3.178  3.724  3.433
           
gebuchte abgegebene rückversicherungsbeiträge  –27  –71  –39  –39  –251  –257
veränderung beitragsüberträge –            
anteil der rückversicherer  –8  –3  –1  –  6  15
verdiente beiträge –            
abgegeben an rückversicherer  –35  –74  –40  –39  –245  –242
           
verdiente beiträge (netto)  9.761  9.909  3.080  3.139  3.479  3.191
    munich health    gesamt
       
mio. €  2014  vorjahr  2014  vorjahr
gesamte bruttobeiträge  5.342  6.551  50.170  52.422
gebuchte bruttobeiträge  5.342  6.551  48.848  51.060
veränderung beitragsüberträge brutto  108  –61  139  –220
verdiente beiträge (brutto)  5.450  6.490  48.987  50.840
       
gebuchte abgegebene rückversicherungsbeiträge  –155  –150  –1.623  –1.656
veränderung beitragsüberträge –        
anteil der rückversicherer  –8  –18  20  –12
verdiente beiträge –        
abgegeben an rückversicherer  –163  –168  –1.603  –1.668
       
verdiente beiträge (netto)  5.287  6.322  47.384  49.172
die gesamten bruttobeiträge enthalten neben den gebuchten bruttobeiträgen insbe-
sondere auch sparbeiträge aus fondsgebundenen lebensversicherungen und kapitali-
sierungsprodukten. beiträge aus dem langfristigen versicherungsgeschäft, insbeson-
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
254 konzernabschluss
konzernanhang
dere in der lebenserstversicherung, werden bei fälligkeit in voller höhe als verdiente 
beiträge berücksichtigt und als ertrag erfasst. aus dem fondsgebundenen geschäft 
sind unter den gebuchten bruttobeiträgen nur die risiko- und kostenbeiträge erfasst.
von den gebuchten beiträgen aus dem kurzfristigen versicherungsgeschäft werden 
anteilig beitragsüberträge abgegrenzt, siehe erläuterungen zur konzernbilanz – passiva 
(21) beitragsüberträge. die beitragsüberträge werden entsprechend der risikoentlastung 
über die dauer der verträge  aufgelöst.
31 technischer zinsertrag
technischer zinsertrag       
8303 a–c         rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €  2014  vorjahr  2014  vorjahr
technischer zinsertrag  683  683  1.209  1.183
            ergo
    leben/gesundheit    schaden/unfall   
    deutschland    deutschland    international
mio. €  2014  vorjahr  2014  vorjahr   2014   vorjahr
technischer zinsertrag  4.823  4.177  99  103  652  579
    munich health    gesamt
       
mio. €  2014  vorjahr  2014  vorjahr
technischer zinsertrag  37  39  7.503  6.764
 
 
der technische zinsertrag entspricht dem betrag, den wir im versicherungsgeschäft 
aus der überwiegend risikolosen anlage der kapitalanlagen erwirtschaften, welche die 
versicherungstechnischen rückstellungen bedecken. zudem werden die depotver-
bindlichkeiten als bezugsgröße für den technischen zins herangezogen. damit wird 
auch der anteil der kapitalerträge, die den depotzinsaufwendungen entsprechen, als 
komponente in den technischen zins einbezogen und in das versicherungstechnische 
ergebnis umgegliedert.
je nach art des betriebenen versicherungsgeschäfts und den damit verbundenen gesetz-
lichen regelungen ist der technische zinsertrag bezogen auf die bedeckung der versiche-
rungstechnischen rückstellungen segmentspezifisch unterschiedlich zu interpretieren:
im segment rückversicherung leben entspricht der technische zinsertrag der risiko-
losen verzinsung der versicherungstechnischen rückstellungen. für deponierte rück-
stellungen entspricht der technische zinsertrag dem vertraglich vereinbarten zins.
im segment rückversicherung schaden/unfall tragen wir der tatsache rechnung, dass 
in früheren jahren gebildete rückstellungen durch kapitalanlagen mit höheren zinsen 
bedeckt werden, als es dem heutigen marktzinsniveau entspricht. daher entspricht der 
technische zinsertrag der risikolosen verzinsung unserer diskontierten versicherungs-
technischen rückstellungen zum jeweils historischen zins, unter berücksichtigung der 
entsprechenden laufzeit und währung. bilanzielle rückstellungen oberhalb der dis-
kontierten rückstellungen werden kurzfristig verzinst.
im segment ergo leben/gesundheit deutschland setzt sich der technische zins-
ertrag für lebenserstversicherungsgesellschaften zusammen aus den gewinnen und 
verlusten aus der fondsgebundenen lebensversicherung, der garantieverzinsung und 
der anhand der nicht technischen ergebnisquellen ermittelten überschussbeteiligung. 
für gesundheitserstversicherungsgesellschaften entspricht der technische zinsertrag 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 255
konzernanhang
für erstversicherungsgeschäft der zinszuführung zur alterungsrückstellung (rechnungs-
zins) sowie der zuführung zur rückstellung für beitragsrückerstattung. diese beruht 
auf der zinszuführung zur rückstellung für erfolgsunabhängige beitragsrückerstat-
tung, dem den rechnungszins überschreitenden ergebnis aus kapitalanlagen sowie der 
beteiligung der versicherungsnehmer an den sonstigen nicht versicherungstechni-
schen ergebnisbestandteilen. 
im segment ergo schaden/unfall deutschland wird der technische zinsertrag 
 analog zum vorgehen im segment rückversicherung schaden/unfall berechnet.
im segment ergo international entspricht der technische zinsertrag für lebenserst-
versicherungsgesellschaften der risikolosen verzinsung der deckungsrückstellung  
mit dem jeweils länderspezifischen zins, den gewinnen und verlusten aus der fonds-
gebundenen lebensversicherung und der überschussbeteiligung, soweit entsprechende 
vertragsmodelle vorliegen. der technische zinsertrag für schaden/unfall-erstver-
sicherungsgesellschaften wird analog zum vorgehen im segment rückversicherung 
schaden/unfall berechnet.
im segment munich health beruht der technische zinsertrag für erstversicherungs-
geschäft auf der verzinsung der sonstigen versicherungstechnischen rückstellungen 
mit dem jeweiligen länderspezifischen risikolosen zinssatz und, soweit vorhanden,  
auf der zinszuführung zur deckungsrückstellung. bei langfristigen rückversicherungs-
verträgen entspricht die verzinsung den vertraglich vereinbarten zinszuführungen.  
bei kurzfristigem rückversicherungsgeschäft wird der technische zinsertrag anhand 
der risikolosen verzinsung der versicherungstechnischen rückstellungen mit dem 
jeweiligen länderspezifischen zinssatz berechnet.
32 leistungen an kunden
leistungen an kunden       
        rückversicherung 8306 a
    leben    schaden/unfall
mio. €  2014  vorjahr  2014  vorjahr
brutto       
zahlungen für schäden und  versicherungsfälle  –7.604  –8.035  –10.578  –9.896
veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen        
deckungsrückstellung  –214  431  1  5
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  –318  –711  624  –316
rückstellung für beitragsrückerstattung  –  –  –6  –5
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  2  –8  –2  1
leistungen an kunden (brutto)  –8.134  –8.323  –9.961  –10.211
       
anteil der rückversicherer        
zahlungen für schäden und versicherungsfälle  333  356  374  394
veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen        
deckungsrückstellung  –36  –76  –  –
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  –22  –20  –140  –195
rückstellung für beitragsrückerstattung  –  –  –  –
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  –36  –35  –1  –1
leistungen an kunden – anteil der rückversicherer  239  225  233  198
       
netto        
zahlungen für schäden und versicherungsfälle  –7.271  –7.679  –10.204  –9.502
veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen        
deckungsrückstellung  –250  355  1  5
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  –340  –731  484  –511
rückstellung für beitragsrückerstattung  –  –  –6  –5
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  –34  –43  –3  –
leistungen an kunden (netto)  –7.895  –8.098  –9.728  –10.013
fortsetzung auf der nächsten seite.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
256 konzernabschluss
konzernanhang
            ergo
8306 b–c     leben/gesundheit    schaden/unfall   
    deutschland    deutschland    international
mio. €  2014  vorjahr  2014  vorjahr   2014  vorjahr
brutto           
zahlungen für schäden und  versicherungsfälle  –9.591  –9.307  –1.825  –1.871  –2.386  –2.340
veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen            
deckungsrückstellung  –585  –643  –1  –7  –410  –179
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  –56  –91  –99  –173  –133  –184
rückstellung für beitragsrückerstattung  –2.584  –2.014  –19  –21  –47  –41
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  –129  –123  –7  –2  11  7
leistungen an kunden (brutto)  –12.945  –12.178  –1.951  –2.074  –2.965  –2.737
           
anteil der rückversicherer            
zahlungen für schäden und versicherungsfälle  28  40  16  9  280  206
veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen            
deckungsrückstellung  8  7  –  –  –98  –21
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  –8  1  –35  24  32  47
rückstellung für beitragsrückerstattung  –  –  –2  1  –  –
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  –6  –6  1  –3  –65  –67
leistungen an kunden – anteil der rückversicherer  22  42  –20  31  149  165
           
netto            
zahlungen für schäden und versicherungsfälle  –9.563  –9.267  –1.809  –1.862  –2.106  –2.134
veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen            
deckungsrückstellung  –577  –636  –1  –7  –508  –200
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  –64  –90  –134  –149  –101  –137
rückstellung für beitragsrückerstattung  –2.584  –2.014  –21  –20  –47  –41
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  –135  –129  –6  –5  –54  –60
leistungen an kunden (netto)  –12.923  –12.136  –1.971  –2.043  –2.816  –2.572
    munich health    gesamt
       
mio. €  2014  vorjahr  2014  vorjahr
brutto       
zahlungen für schäden und  versicherungsfälle  –4.216  –5.151  –36.200  –36.600
veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen        
deckungsrückstellung  –93  –94  –1.302  –487
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  –146  2  –128  –1.473
rückstellung für beitragsrückerstattung  –  –  –2.656  –2.081
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  –4  57  –129  –68
leistungen an kunden (brutto)  –4.459  –5.186  –40.415  –40.709
       
anteil der rückversicherer        
zahlungen für schäden und versicherungsfälle  66  98  1.097  1.103
veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen        
deckungsrückstellung  –  –  –126  –90
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  33  23  –140  –120
rückstellung für beitragsrückerstattung  –  –  –2  1
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  –  –  –107  –112
leistungen an kunden – anteil der rückversicherer  99  121  722  782
       
netto        
zahlungen für schäden und versicherungsfälle  –4.150  –5.053  –35.103  –35.497
veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen        
deckungsrückstellung  –93  –94  –1.428  –577
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  –113  25  –268  –1.593
rückstellung für beitragsrückerstattung  –  –  –2.658  –2.080
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  –4  57  –236  –180
leistungen an kunden (netto)  –4.360  –5.065  –39.693  –39.927
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 257
konzernanhang
die veränderung der deckungsrückstellung (netto) enthält 495 (401) millionen € unrea-
lisierte gewinne/verluste aus fondsgebundenen lebensversicherungen. die leistungen 
an kunden schließen aufwendungen für die überschussbeteiligung an versicherungs-
nehmer ein. davon entfallen –1.414 (–1.135) millionen € auf die zuführung zur rückstel-
lung für beitragsrückerstattung nach nationalen vorschriften, –763 (–337) millionen € 
auf die erfolgswirksame veränderung der rückstellung für latente beitragsrücker-
stattung sowie –102 (–173) millionen € auf die direktgutschrift. das sonstige ver siche-
rungs technische ergebnis ergibt sich in der lebenserstversicherung überwiegend aus 
der verzinsung des ansammlungsguthabens von versicherungsnehmern.
aufwendungen für eine gewinnbeteiligung in der rückversicherung werden nicht 
unter den leistungen an kunden ausgewiesen, sondern unter den aufwendungen für 
den versicherungsbetrieb.
33 aufwendungen für den versicherungsbetrieb
aufwendungen für den versicherungsbetrieb       
        rückversicherung 8309 a
    leben    schaden/unfall
mio. €  2014  vorjahr  2014  vorjahr
brutto       
gezahlte abschlusskosten, gewinnanteile und        
rückversicherungsprovisionen   –2.160  –3.023  –4.185  –3.987
verwaltungsaufwendungen  –289  –275  –1.211  –1.171
veränderung der aktivierten abschlusskosten,       
veränderung der provisionsrückstellungen und        
abschreibungen auf erworbene versicherungsbestände  169  549  83  149
aufwendungen für den versicherungsbetrieb (brutto)  –2.280  –2.749  –5.313  –5.009
       
anteil der rückversicherer       
anteil der rückversicherer an gezahlten abschlusskosten,        
gewinnanteilen und rückversicherungsprovisionen  144  152  86  69
anteil der rückversicherer an der veränderung der aktivierten       
abschlusskosten und der veränderung der provisionsrückstellung  1  –3  –12  1
aufwendungen für den versicherungsbetrieb –        
anteil der rückversicherer  145  149  74  70
       
aufwendungen für den versicherungsbetrieb (netto)  –2.135  –2.600  –5.239  –4.939
fortsetzung auf der nächsten seite.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
258 konzernabschluss
konzernanhang
8309 b+c             ergo
    leben/gesundheit    schaden/unfall   
    deutschland    deutschland    international
mio. €  2014  vorjahr  2014  vorjahr   2014  vorjahr
brutto           
gezahlte abschlusskosten, gewinnanteile und            
rückversicherungsprovisionen   –931  –1.025  –482  –522  –975  –897
verwaltungsaufwendungen  –369  –347  –492  –488  –271  –286
veränderung der aktivierten abschlusskosten,           
veränderung der provisionsrückstellungen und            
abschreibungen auf erworbene versicherungsbestände  –223  –223  –23  –18  32  75
aufwendungen für den versicherungsbetrieb (brutto)  –1.523  –1.595  –997  –1.028  –1.214  –1.108
           
anteil der rückversicherer           
anteil der rückversicherer an gezahlten abschlusskosten,            
gewinnanteilen und rückversicherungsprovisionen  5  21  3  6  37  33
anteil der rückversicherer an der veränderung der aktivierten            
abschlusskosten und der veränderung der provisionsrückstellung  1  7  –  –  –2  –
aufwendungen für den versicherungsb etrieb –            
anteil der rückversicherer  6  28  3  6  35  33
           
aufwendungen für den versicherungsbetrieb (netto)  –1.517  –1.567  –994  –1.022  –1.179  –1.075
    munich health    gesamt
       
mio. €  2014  vorjahr  2014  vorjahr
brutto       
gezahlte abschlusskosten, gewinnanteile und        
rückversicherungsprovisionen   –761  –1.012  –9.494  –10.466
verwaltungsaufwendungen  –105  –173  –2.737  –2.740
veränderung der aktivierten abschlusskosten,       
veränderung der provisionsrückstellungen und        
abschreibungen auf erworbene versicherungsbestände  –71  –16  –33  516
aufwendungen für den versicherungsbetrieb (brutto)  –937  –1.201  –12.264  –12.690
       
anteil der rückversicherer       
anteil der rückversicherer an gezahlten abschlusskosten,        
gewinnanteilen und rückversicherungsprovisionen  48  36  323  317
anteil der rückversicherer an der veränderung der aktivierten       
abschlusskosten und der veränderung der provisionsrückstellung  2  4  –10  9
aufwendungen für den versicherungsbetrieb –        
anteil der rückversicherer  50  40  313  326
       
aufwendungen für den versicherungsbetrieb (netto)  –887  –1.161  –11.951  –12.364
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 259
konzernanhang
34 ergebnis aus kapitalanlagen
ergebnis aus kapitalanlagen nach anlagearten und segmenten (vor umgliederung technischer zins)       
        rückversicherung 8312 a
    leben    schaden/unfall
mio. €  2014  vorjahr  2014  vorjahr
grundstücke und bauten einschließlich        
der bauten auf fremden grundstücken  19  19  98  95
anteile an verbundenen unternehmen  –1  –  10  1
anteile an assoziierten unternehmen       
und gemeinschaftsunternehmen  –  –1  54  –31
darlehen  3  1  9  3
sonstige wertpapiere, gehalten bis zur endfälligkeit  –  –  –  –
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar       
festverzinslich  580  490  1.961  1.586
nicht festverzinslich  206  147  911  703
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet       
handelsbestände       
festverzinslich  –  –  –  3
nicht festverzinslich  –  –  1  2
derivate  –239  –89  –1.152  –405
bestände, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert       
festverzinslich  –  –  –  –
nicht festverzinslich  –  –  –  –
depotforderungen und sonstige kapitalanlagen  287  283  59  –33
aufwendungen für die verwaltung von kapitalanlagen,        
sonstige aufwendungen   –44  –40  –166  –158
gesamt  811  810  1.785  1.766
            ergo
    leben/gesundheit    schaden/unfall   
    deutschland    deutschland    international
mio. €  2014  vorjahr  2014  vorjahr   2014   vorjahr
grundstücke und bauten einschließlich            
der bauten auf fremden grundstücken  180  152  8  9  9  9
anteile an verbundenen unternehmen  –4  –11  –7  4  1  9
anteile an assoziierten unternehmen           
und gemeinschaftunternehmen  25  19  4  1  6  8
darlehen  2.315  2.272  61  77  16  20
sonstige wertpapiere, gehalten bis zur endfälligkeit  –  –  –  –  –  – 8312 b
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar           
festverzinslich  1.542  1.655  131  134  463  512
nicht festverzinslich  225  182  95  72  67  88
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet           
handelsbestände           
festverzinslich  –  –  –  –  1  –6
nicht festverzinslich  –  –  –  –  –  –
derivate  394  –263  –76  –43  70  –75
bestände, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert           
festverzinslich  –  –  –  –  46  3
nicht festverzinslich  –  –  –  –  –  –
depotforderungen und sonstige kapitalanlagen  7  9  2  –  11  11
aufwendungen für die verwaltung von kapitalanlagen,            
sonstige aufwendungen   –231  –230  –14  –16  –28  –28
gesamt  4.453  3.785  204  238  662  551
fortsetzung auf der nächsten seite.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
260 konzernabschluss
konzernanhang
8312 c     munich health    gesamt 8315 a–c
       
mio. €  2014  vorjahr  2014  vorjahr
grundstücke und bauten einschließlich        
der bauten auf fremden grundstücken  1  1  315  285
anteile an verbundenen unternehmen  9  –44  8  –41
anteile an assoziierten unternehmen       
und gemeinschaftsunternehmen  –12  6  77  2
darlehen  1  1  2.405  2.374
sonstige wertpapiere, gehalten bis zur endfälligkeit  –  –  –  –
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar       
festverzinslich  94  118  4.771  4.495
nicht festverzinslich  –  10  1.504  1.202
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet       
handelsbestände       
festverzinslich  –  –  1  –3
nicht festverzinslich  –  –  1  2
derivate  –1  7  –1.004  –868
bestände, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert       
festverzinslich  –  –  46  3
nicht festverzinslich  –  –  –  –
depotforderungen und sonstige kapitalanlagen  1  1  367  271
aufwendungen für die verwaltung von kapitalanlagen,        
sonstige aufwendungen   –6  –5  –489  –477
gesamt  87  95  8.002  7.245
 
das ergebnis aus grundstücken und bauten enthält mieterträge von 349 (339) millio-
nen €. in den aufwendungen für die verwaltung von kapitalanlagen sind betriebs-
kosten und aufwendungen für reparaturen und instandhaltung von grundstücken und 
bauten von –62 (–74) millionen € enthalten. zinserträge wurden erzielt aus darlehen in 
höhe von 2.190 (2.250) millionen €. laufende erträge entstanden aus sonstigen wert-
papieren, die jederzeit veräußerbar sind, in höhe von 4.067 (4.160) millionen € und aus 
derivaten in höhe von 68 (117) millionen €.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 261
konzernanhang
erträge aus kapitalanlagen nach segmenten (vor umgliederung technischer zins)       
8312 c         rückversicherung 8315 a–c
    leben    schaden/unfall
mio. €  2014  vorjahr  2014  vorjahr
laufende erträge   805  823  1.710  1.783
davon:        
zinserträge  724  738  1.235  1.327
zuschreibungen auf nicht-derivative kapitalanlagen  3  2  31  11
gewinne aus dem abgang von nicht-derivativen kapitalanlagen  351  224  1.751  1.156
zuschreibungen und gewinne aus dem abgang von derivaten  303  370  1.519  1.704
sonstige erträge   –  –  –  –
gesamt  1.462  1.419  5.011  4.654
            ergo
    leben/gesundheit    schaden/unfall   
    deutschland    deutschland    international
mio. €  2014  vorjahr  2014  vorjahr   2014   vorjahr
laufende erträge   3.880  3.987  198  202  528  538
davon:            
zinserträge  3.480  3.574  150  162  489  494
zuschreibungen auf nicht-derivative kapitalanlagen  51  21  13  1  34  3
gewinne aus dem abgang von nicht-derivativen kapitalanlagen  604  578  142  135  95  126
zuschreibungen und gewinne aus dem abgang von derivaten   707  218  86  67  109  20
sonstige erträge   –  –  2  3  –  –
gesamt  5.242  4.804  441  408  766  687
      munich health    gesamt
das ergebnis aus grundstücken und bauten enthält mieterträge von 349 (339) millio-        
nen €. in den aufwendungen für die verwaltung von kapitalanlagen sind betriebs- mio. €  2014  vorjahr  2014   vorjahr
kosten und aufwendungen für reparaturen und instandhaltung von grundstücken und  laufende erträge   82  88  7.203  7.421
bauten von –62 (–74) millionen € enthalten. zinserträge wurden erzielt aus darlehen in  davon:            
höhe von 2.190 (2.250) millionen €. laufende erträge entstanden aus sonstigen wert- zinserträge  78  80  6.156  6.375
papieren, die jederzeit veräußerbar sind, in höhe von 4.067 (4.160) millionen € und aus  zuschreibungen auf nicht-derivative kapitalanlagen  –  –  132  38
derivaten in höhe von 68 (117) millionen €. gewinne aus dem abgang von nicht-derivativen kapitalanlagen  27  51  2.970  2.270
zuschreibungen und gewinne aus dem abgang von derivaten  2  12  2.726  2.391
sonstige erträge   –  –  2  3
gesamt  111  151  13.033  12.123
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
262 konzernabschluss
konzernanhang
aufwendungen für kapitalanlagen nach segmenten (vor umgliederung technischer zins)       
8318 a–c         rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €  2014  vorjahr  2014  vorjahr
abschreibungen auf nicht-derivative kapitalanlagen  –22  –45  –165  –287
verluste aus dem abgang von nicht-derivativen kapitalanlagen  –41  –53  –219  –285
abschreibungen und verluste aus dem abgang von derivaten  –540  –466  –2.659  –2.136
verwaltungsaufwendungen, zinsaufwendungen        
und sonstige aufwendungen  –48  –45  –183  –180
davon:        
zinsaufwendungen   –2  –3  –8  –16
gesamt  –651  –609  –3.226  –2.888
            ergo
    leben/gesundheit    schaden/unfall   
    deutschland    deutschland    international
mio. €  2014  vorjahr  2014  vorjahr   2014   vorjahr
abschreibungen auf nicht-derivative kapitalanlagen  –107  –93  –27  –28  –30  –20
verluste aus dem abgang von nicht-derivativen kapitalanlagen  –49  –117  –27  –16  –4  6
abschreibungen und verluste aus dem abgang von derivaten  –389  –565  –162  –110  –42  –95
verwaltungsaufwendungen, zinsaufwendungen            
und sonstige aufwendungen  –244  –244  –21  –16  –28  –27
davon:            
zinsaufwendungen   –4  –5  –  –  –  –
gesamt  –789  –1.019  –237  –170  –104  –136
    munich health    gesamt
       
mio. €  2014  vorjahr  2014  vorjahr
abschreibungen auf nicht-derivative kapitalanlagen  –15  –1  –366  –474
verluste aus dem abgang von nicht-derivativen kapitalanlagen  –1  –46  –341  –511
abschreibungen und verluste aus dem abgang von derivaten  –2  –4  –3.794  –3.376
verwaltungsaufwendungen, zinsaufwendungen        
und sonstige aufwendungen  –6  –5  –530  –517
davon:          
zinsaufwendungen   –  –  –14  –24
gesamt  –24  –56  –5.031  –4.878
abschreibungen auf nicht-derivate kapitalanlagen   
mio. €  2014  vorjahr
8321 grundstücke und bauten einschließlich der bauten   
auf fremden grundstücken  –87  –94
anteile an verbundenen unternehmen  –11  –4
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  –34  –101
darlehen  –23  –4
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar  –169  –110
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  –3  –14
sonstige kapitalanlagen  –39  –147
gesamt  –366  –474
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 263
konzernanhang
35 e   rgebnis aus kapitalanlagen mit versicherungsbezug 
ergebnis aus kapitalanlagen mit versicherungsbezug   
8322
mio. €  2014  vorjahr
ergebnis aus kapitalanlagen aus fondsgebundenen    
lebensversicherungsverträgen  495  401
ergebnis aus sonstige kapitalanlagen mit versicherungsbezug  –81  11
gesamt  414  412
36 sonstiges operatives ergebnis
sonstiges operatives ergebnis        8323 a–c
        rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €  2014  vorjahr  2014  vorjahr
sonstige operative erträge   131  113  253  290
davon:       
zinserträge  75  74  13  29
zuschreibungen auf sonstige operative vermögenswerte  4  4  9  21
sonstige operative aufwendungen  –78  –74  –320  –337
davon:       
zinsaufwendungen  –12  –21  –24  –36
abschreibungen auf sonstige operative vermögenswerte  –3  –2  –10  –6
            ergo
    leben/gesundheit    schaden/unfall   
    deutschland    deutschland    international
mio. €  2014  vorjahr  2014  vorjahr   2014   vorjahr
sonstige operative erträge  107  154  69  42  127  113
davon:           
zinserträge  5  5  2  1  4  3
zuschreibungen auf sonstige operative vermögenswerte  5  33  1  1  1  2
sonstige operative aufwendungen  –157  –222  –84  –63  –167  –133
davon:           
zinsaufwendungen  –52  –61  –15  –13  –15  –12
abschreibungen auf sonstige operative vermögenswerte  –15  –16  –12  –5  –35  –15
    munich health    gesamt
       
mio. €  2014  vorjahr  2014   vorjahr
sonstige operative erträge   60  70  747  782
davon:       
zinserträge  6  12  105  124
zuschreibungen auf sonstige operative vermögenswerte  3  7  23  68
sonstige operative aufwendungen  –69  –93  –875  –922
davon:       
zinsaufwendungen  –12  –19  –130  –162
abschreibungen auf sonstige operati ve vermögenswerte  –3  –12  –78  –56
die sonstigen operativen erträge enthalten überwiegend erträge aus erbrachten 
 dienstleistungen von 483 (470) millionen €, zinsen und ähnliche erträge von  
105 (124) millionen €, erträge aus der auflösung/verminderung von sonstigen  
rückstellungen bzw. wertberichtigungen auf forderungen von 76 (120) millionen € 
sowie erträge aus eigengenutzten grundstücken und bauten, die teilweise auch ver-
mietet sind, von 36 (42) millionen €.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
264 konzernabschluss
konzernanhang
die sonstigen operativen aufwendungen enthalten neben aufwendungen für erbrachte 
dienstleistungen von –362 (–370) millionen € im wesentlichen aufwendungen für 
 zinsen und ähnliche aufwendungen von –131 (–162) millionen €, sonstige abschreibun-
gen von –71 (–44) millionen € sowie sonstige steuern von –96 (–89) millionen €. zudem 
sind aufwendungen für eigengenutzte grundstücke und bauten, die teilweise auch 
vermietet sind, von –16 (–18) millionen € enthalten.
37 s   onstiges nicht operatives ergebnis, abschreibungen auf 
geschäfts- oder firmenwerte und finanzierungsergebnis
sonstiges nicht operatives ergebnis, abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte und finanzierungsergebnis       
8326 a–c         rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €  2014  vorjahr  2014  vorjahr
sonstige nicht operative erträge  540  596  1.361  1.226
sonstige nicht operative aufwendungen  –599  –644  –1.477  –1.562
abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte  –  –  –  –
finanzierungsergebnis  –36  –61  –119  –118
            ergo
    leben/gesundheit    schaden/unfall   
    deutschland    deutschland    international
mio. €  2014  vorjahr  2014  vorjahr   2014   vorjahr
sonstige nicht operative erträge  521  626  210  169  78  81
sonstige nicht operative aufwendungen  –680  –781  –289  –271  –158  –112
abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte  –  –  –  –  –445  –29
finanzierungsergebnis  –29  –30  –15  –17  –28  –27
    munich health    gesamt
       
mio. €  2014  vorjahr   2014   vorjahr
sonstige nicht operative erträge  18  39  2.728  2.737
sonstige nicht operative aufwendungen  –21  –38  –3.224  –3.408
abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte  –  –  –445  –29
finanzierungsergebnis  –1  –4  –228  –257
 
die sonstigen nicht operativen erträge und aufwendungen stehen nicht in zusammen-
hang mit dem abschluss, der verwaltung oder der regulierung von versicherungsver-
trägen oder der verwaltung von kapitalanlagen.
die sonstigen nicht operativen erträge enthalten neben währungskursgewinnen  
von 2.572 (2.560) millionen € sonstige nicht versicherungstechnische erträge von  
156 (177) millionen €.
die sonstigen nicht operativen aufwendungen enthalten neben währungskursverlusten 
von –2.707 (–2.868) millionen € abschreibungen auf sonstige immaterielle vermögens-
werte von –145 (–87) millionen € sowie sonstige nicht versicherungstechnische auf-
wendungen, zum beispiel sonstige nicht anders zuordenbare beträge und restruktu-
rierungsaufwendungen von –372 (–453) millionen €.
unter dem finanzierungsergebnis verstehen wir sämtliche zinserträge, zinsaufwendun-
gen und sonstige aufwendungen, die unmittelbar mit strategischem fremdkapital 
zusammenhängen. darin enthalten sind auch erträge und aufwendungen aus konzern-
internen finanzierungen, die sich im saldo eliminieren. strategischen charakter haben 
für uns die fremdkapitalien, die nicht in einem originären und direkten zusammen-
hang mit dem operativen versicherungsgeschäft stehen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 265
konzernanhang
finanzierungsergebnis nach finanzierungsinstrumenten   
mio. €  2014  vorjahr 8329
nachrangige verbindlichkeiten der münchener rück ag, münchen  –205  –232
anleihe der munich re america corporation, wilmington  –19  –19
nachrangige verbindlichkeiten der ergo versicherung aktiengesellschaft, wien  –  –3
übrige  –4  –3
gesamt  –228  –257
informationen zum strategischen fremdkapital finden sie im lagebericht auf seite 101 
sowie unter erläuterungen zur konzernbilanz – passiva (20) nachrangige verbindlich-
keiten und (27) anleihen.
38 ertragsteuern
in dieser position werden die körperschaft- und gewerbeertragsteuern der inländischen 
konzerngesellschaften (einschließlich solidaritätszuschlag und steuerzinsen) sowie 
die vergleichbaren ertragsteuern der ausländischen konzerngesellschaften ausgewiesen. 
die ermittlung der ertragsteuern nach ias 12 schließt die berechnung von steuerab-
grenzungen (latenten steuern) ein.
aufteilung des ausgewiesenen steueraufwands/-ertrags nach inland/ausland   
mio. €  2014  vorjahr 8332
tatsächliche steuern  478  –527
deutschland  897  –59
ausland  –419  –468
latente steuern  –166  419
deutschland  15  319
ausland  –181  100
ertragsteuern  312  –108
aufteilung des ausgewiesenen steueraufwands/-ertrags nach hauptbestandteilen   
mio. €  2014  vorjahr
tatsächliche steuern für das berichtsjahr  –993  –1.440
periodenfremde tatsächliche steuern  1.471  913 8335
latente steuern aufgrund der entstehung oder    
umkehrung temporärer unterschiede  –513  391
latente steuern aufgrund der entstehung oder    
des verbrauchs von verlustvorträgen  392  –211
wertberichtigungen auf latente steuern/verlustvorträge  –48  227
auswirkungen von steuersatzänderungen auf latente steuern  3  12
ertragsteuern  312  –108
die tatsächlichen steuern für das berichtsjahr resultieren aus den steuerlichen 
 ergebnissen des geschäftsjahres, auf welche die lokalen steuersätze der jeweiligen 
konzerngesellschaft angewendet werden.
die folgende tabelle zeigt die überleitung der erwarteten zu den tatsächlich ausge-
wiesenen ertragsteuern. der erwartete steueraufwand errechnet sich aus dem konzern-
ergebnis vor ertragsteuern (nach sonstigen steuern) multipliziert mit dem konzern-
steuersatz. der anzuwendende konzernsteuersatz beläuft sich auf 33 %. darin sind die 
körperschaftsteuer inklusive solidaritätszuschlag sowie die gewerbesteuer berück-
sichtigt. die bandbreite der gewerbesteuerhebesätze reicht von 240 % bis 490 %.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
266 konzernabschluss
konzernanhang
überleitungsrechnung zum effektiven steueraufwand/-ertrag   
8338 mio. €  2014  vorjahr
ergebnis vor ertragsteuern (nach sonstigen steuern)  2.859  3.441
konzernsteuersatz in %  33  33
erwartete ertragsteuern  –943  –1.136
steuerauswirkung von   
steuersatzdifferenzen  320  142
steuerfreien erträgen  245  255
nicht abzugsfähigen aufwendungen  –586  –494
wertberichtigungen auf latente steuern/verlustvorträge  –48  227
änderungen der steuersätze und steuergesetzgebung  3  12
steuern vorjahre  1.341  946
gewerbesteuerlichen korrekturen  14  –11
sonstigem  –34  –49
ausgewiesene ertragsteuern  312  -108
die effektive steuerbelastung ermittelt sich aus den ausgewiesenen ertragsteuern im 
verhältnis zum ergebnis vor ertragsteuern (nach sonstigen steuern). im berichtsjahr 
ergibt sich eine steuerentlastung von –10,9 %, im vorjahr eine steuerbelastung von 3,1 %.
die steuerfreien erträge stammen aus steuerfreien währungsgewinnen, gewinnen aus 
der veräußerung von beteiligungen an kapitalgesellschaften sowie sonstigen steuer-
freien erträgen. 
in den nicht abzugsfähigen aufwendungen sind vor allem steuerlich nicht abzugs-
fähige goodwillabschreibungen, aufwendungen im zusammenhang mit steuerfreien 
einkünften sowie zinsen auf steuernachzahlungen enthalten.
der überleitungseffekt aus änderungen der wertberichtigungen auf latente steuern/ 
verlustvorträge von –48 (227) millionen € betrifft in höhe von –66 (35) millionen € auf-
wand aus der nachträglichen wertberichtigung aktiver latenter steuern auf verlust-
vorträge der vorjahre und den nichtansatz auf neue verlustvorträge sowie in höhe von 
14 (211) millionen € steuereinsparungen aus der verrechnung von positivem zu ver-
steuerndem einkommen mit steuerlichen verlustvorträgen, auf die bisher keine aktiven 
latenten steuern abgegrenzt wurden. der restbetrag betrifft gegenläufige effekte aus 
der änderung von wertberichtigungen auf aktive latente steuern aus temporären 
 differenzen.
die erträge aus geänderten steuersätzen und geänderter steuergesetzgebung 
 betreffen in erster linie großbritannien.
die steuern für vorjahre betreffen tatsächliche und erwartete änderungen von  
steuerbescheiden der vorjahre und beinhalten periodenfremde latente steuern von  
–130 (33) millionen € sowie tatsächliche periodenfremde steuern von 1.471 (913) millio-
nen €. latente steuern ergeben sich aufgrund der anpassungen von steuerbilanzen 
nach abgabe der steuererklärungen oder abgeschlossenen betriebsprüfungen.  
tatsächliche steuern ergeben sich insbesondere aus der anpassung der steuerrück-
stellungen für alle noch nicht endgültig veranlagten jahre an aktuelle entwicklungen  
in der rechtsprechung, an änderungen der verwaltungsmeinung sowie an laufende 
betriebsprüfungen. ein wesentlicher einzeleffekt ist in diesem zusammenhang die 
nachträgliche anerkennung der steuerlichen abzugsfähigkeit von aktienverlusten der 
jahre 2001 und 2002 in unseren investmentsondervermögen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 267
konzernanhang
erläuterungen zu risiken aus versicherungsverträgen und 
finanzinstrumenten
munich re berichtet auf der grundlage unterschiedlicher rechtsvorschriften über 
 risiken, denen sie im rahmen ihrer geschäftstätigkeit ausgesetzt ist:
ifrs 4 erfordert angaben zu art und ausmaß von risiken, die aus versicherungsver-
trägen resultieren. nach ifrs 7 sind analoge ausführungen zu risiken erforderlich, die 
aus finanzinstrumenten herrühren. daneben fordert § 315 abs. 2 nr. 2 hgb für den 
lagebericht ebenfalls angaben zu den risikomanagementzielen und -methoden, zu 
sicherungsgeschäften sowie zu risiken in zusammenhang mit finanzinstrumenten. 
diese anforderungen werden über den deutschen rechnungslegungs standard (drs) 
20 zur lageberichterstattung noch weiter präzisiert.
die berichterstattung über risiken betrifft nicht nur die rechnungslegung, sondern 
auch die tätigkeit des integrierten risikomanagements (irm) von munich re. um 
 beiden perspektiven gerecht zu werden, stehen angaben über risiken sowohl im risiko-
bericht innerhalb des lageberichts als auch in den erläuterungen zu risiken aus ver-
sicherungsverträgen und finanzinstrumenten sowie in den jeweiligen erläuterungen 
zu finanzinstrumenten im anhang. dabei erstrecken sich die angaben im risikobe-
richt weitgehend auf eine rein ökonomische sichtweise. dieser bericht erläutert aus-
führlich die organisation des risikomanagements sowie die risikostrategie von 
munich re, stellt kurz die wesentlichen risiken dar, denen wir ausgesetzt sind, und 
beschreibt detailliert das über unser internes risikomodell berechnete ökonomische 
risikokapital sowie die verfügbaren eigenmittel. zudem enthält der bericht ausfüh-
rungen zu spezifischen risikokomplexen.
die gemäß den vorgaben des ifrs 4 erforderliche quantitative angabe der auswir-
kungen bei änderung von annahmen bei der bewertung von versicherungsverträgen 
und im marktumfeld werden durch angabe des ökonomischen risikokapitals ebenfalls 
im risikobericht abgedeckt.
der anhang geht im detail auf die unterschiedlichen risiken aus versicherungsver-
trägen ein und beschreibt die unsicherheiten bei deren bewertung. für risiken aus 
finanz instrumenten enthalten die erläuterungen im anhang darüber hinaus entspre-
chend den vorschriften des ifrs 7 angaben zu den restlaufzeiten und zum rating 
sowie eine sensitivitätsanalyse zum marktpreisrisiko. diese angaben sind für die 
 einschätzung des risikos ebenfalls von bedeutung.
um einen vollständigen überblick über die risiken zu erhalten, denen munich re 
 ausgesetzt ist, sind sowohl der risikobericht als auch die erläuterungen zu risiken  
aus versicherungsverträgen und finanzinstrumenten im anhang zu berücksichtigen, 
ergänzt um weitere ausführungen in den erläuterungen zu den einzelpositionen. 
soweit erforderlich, verweisen wir dementsprechend im risikobericht und in den 
erläuterungen zu den jeweiligen positionen auf die korrespondierenden ausführungen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
268 konzernabschluss
konzernanhang
39 risiken aus dem lebens- und krankenversicherungsgeschäft
für versicherungsverträge aus dem lebens- und krankenversicherungsgeschäft sind 
primär biometrische risiken, zinsrisiken sowie stornorisiken von bedeutung. die 
bewertung der versicherungstechnischen rückstellungen und der aktivierten abschluss-
kosten basiert auf biometrischen rechnungsgrundlagen, das heißt auf annahmen zur 
entwicklung der sterblichkeit, invalidisierung und morbidität sowie auf vertrags- oder 
tarifspezifischen diskont- bzw. rechnungszinsen. darüber hinaus gehen annahmen 
über die stornowahrscheinlichkeit und die überschussbeteiligung in die bewertung 
ein. daneben sind sonstige marktrisiken aus fondsgebundenen verträgen und risiken 
aus eingebetteten derivaten sowie das liquiditätsrisiko zu berücksichtigen.
biometrische risiken je nach art der versicherungsverträge sind unsere bestände 
biometrischen risiken in unterschiedlichem maß ausgesetzt:
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 269
konzernanhang
biometrische risiken
produktkategorie  charakteristika  wichtige risiken 
lebenserstversicherung 
 lebensversicherung  – langfristige verträge mit einer  sterblichkeit (kurzfristig): 
(todesfallschutz)    todesfalll eistung  –  zunahme des aufwands für versicherungsfälle durch 
–  überwiegend mit einer kapitalauszahlung    einmalige außergewöhnliche umstände (z. b. pandemien)
bei ablauf  sterblichkeit (langfristig): 
–  bei vertragsabschluss fixierte rechnungs- –  zunahme des aufwands für versicherungsfälle durch  
grundl  agen, beitragsanpassungen nicht  eine nachhaltige zunahme der sterblichkeit im bestand 
m  öglich
rentenversicherung  –  überwiegend lebenslange garantierte  langlebigkeit:
r entenzahlung  –  zunahme des für die zukunft erwarteten aufwands  
  –  überwiegend bei vertragsabschluss fixierte  für alters renten durch eine nachhaltige zunahme der 
rechnungsgrundlagen  lebenserwartung im bestand 
berufsunfähigkeits- und   –  langfristige verträge mit einer   invalidisierung: 
invaliditätsversicherung  garantierten zeitlich befristeten rente im  –  erhöhter aufwand durch zunahme der fälle von invalidität  
i nvaliditätsfall  im bestand sowie eine verringerung des durchschnittlichen 
–  bei vertragsabschluss fixierte rechnungs- alters, in dem ein versicherungsfall eintritt 
grundlagen langlebigkeit: 
  –  erhöhter aufwand durch anstieg der durchschnittlichen dauer 
des rentenempfangs 
lebensrückversicherung 
–  großteils langfristige verträge, durch die   sterblichkeit (kurzfristig): 
überwiegend todesfall-, langlebigkeits- und  –  zunahme des aufwands für versicherungsfälle durch 
invaliditäts risiken von zedenten übernommen   einmalige außergewöhnliche umstände (z. b. pandemien)
werden  sterblichkeit (langfristig): 
  –  erhöhter aufwand für versicherungsfälle durch eine 
 nachhal ti ge zunahme der sterblichkeit in den beständen  
der zedenten 
invalidisierung: 
–  erhöhter aufwand für invaliditätsversicherungen in den 
 beständen der zedenten
langlebigkeit:
–  zunahme des für die zukunft erwarteten aufwands für  
altersrenten durch eine nachhaltige zunahme der  
lebenserwartung in den beständen der zedenten
krankenerstversicherung 
–  überwiegend langfristige verträge, welche   morbidität: 
die übernahme von kosten für medizinische  –  zunahme der kosten für medizinische behandlung, die nicht 
be  handlung garantieren; zur deckung    durch beitragsanpassungen aufgefangen werden können 
er  höhter kosten im alter werden rück- –  zunahme des aufwands für versicherungsfälle durch 
stellungen gebildet   einmalige außergewöhnliche ereignisse (z. b. pandemien)
–  variable rechnungsgrundlagen, beitrags-
anpassung bei nachhaltigen veränderungen 
der kostenstruktur in der regel möglich 
krankenrückversicherung 
–  überwiegend kurzfristige verträge, durch die  morbidität (kurzfristig): 
morbiditätsrisiken von zedenten übernommen  –  zunahme der kosten für medizinische behandlung  
werden  innerhalb der risikoperiode 
–  zunahme des aufwands für versicherungsfälle durch 
 einmalige außergewöhnliche ereignisse (z. b. pandemien)
die struktur unseres geschäfts ist in den erläuterungen zur konzernbilanz – passiva 
(22) deckungsrückstellung quantitativ dargestellt.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
270 konzernabschluss
konzernanhang
die biometrischen annahmen, die wir für die bewertung der versicherungsverträge in 
unseren beständen verwenden, werden auf der grundlage aktualisierter bestandsin-
formationen regelmäßig überprüft. speziell in der erstversicherung werden dabei auch 
die länderspezifischen überprüfungen durch die aufsichtsbehörden berücksichtigt.
zudem ziehen wir marktstandards heran, um die angemessenheit der biometrischen 
rechnungsgrundlagen sowie der darin enthaltenen trendannahmen zu überprüfen. 
dies kann dazu führen, dass sich die in den rechnungsgrundlagen jeweils berücksich-
tigte sicherheitsmarge verändert. die höhe der versicherungstechnischen rückstel-
lungen und der aktivierten abschlusskosten beeinflusst dies nicht unmittelbar, solange 
sicherheitsmargen vorhanden sind. die biometrischen rechnungsgrundlagen, die wir 
verwenden, sind nach einschätzung der verantwortlichen aktuare ausreichend. jedoch 
gehen wir bei der langfristigen krankenversicherung auch künftig davon aus, dass sich 
die medizinischen behandlungsmöglichkeiten verbessern werden, was höhere kosten 
nach sich ziehen kann. für dieses geschäft besteht dann in der regel die möglichkeit, 
veränderte rechnungsgrundlagen durch eine beitragsanpassung auszugleichen.
für das kurzfristige krankenversicherungsgeschäft besteht dagegen vor allem das 
risiko, dass einmalige außergewöhnliche ereignisse kurzfristig zu höheren aufwen-
dungen führen.
gesetzgeberische und gerichtliche eingriffe in die den vertragsabschlüssen zugrunde 
liegenden chancen- und risikoverteilungen zwischen den partnern von versicherungs-
verträgen können die dargestellten biometrischen risiken überlagern und gegebenen-
falls erhöhen. dadurch kann eine anpassung der rückstellung erforderlich werden.
zinsrisiken zu unterscheiden sind zinsänderungs- und zinsgarantierisiken. zinsände-
rungsrisiken resultieren aus der diskontierung der deckungsrückstellung sowie von 
teilen der rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle. entsprechend 
den bilanziellen bewertungsvorschriften wird der diskontzins zu vertragsbeginn fixiert 
und in der regel im vertragsverlauf nicht mehr angepasst. insofern hängt die bilanzielle 
bewertung dieser versicherungstechnischen rückstellungen zunächst nicht unmittel-
bar von der höhe der marktzinsen ab.
ökonomisch resultiert jedoch prinzipiell ein zinsrisiko aus der notwendigkeit, mit den 
erträgen der kapitalanlagen, welche die rückstellungen bedecken, den kalkulatorisch 
zur bewertung der rückstellung verwendeten diskontzins zu erwirtschaften.
in der rückversicherung verwenden wir für die deckungsrückstellung und die rück-
stellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle folgende zinssätze:
rückstellungen nach diskontzinssätzen – rückversicherung (brutto)   
mio. €  31.12.2014  vorjahr
8400 ohne verzinsung  3.093  2.663
zins ≤ 1,5 %   139  38
1,5 % < zins ≤ 2,5 %   193  199
2,5 % < zins ≤ 3,5 %   2.515  2.026
3,5 % < zins ≤ 4,5 %  2.700  2.319
4,5 % < zins ≤ 5,5 %  3.681  3.310
5,5 % < zins ≤ 6,5 %  1.183  1.095
6,5 % < zins ≤ 7,5 %  460  438
zins > 7,5 %  203  176
mit depotforderungen bedeckt  7.135  7.875
gesamt  21.302  20.139
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 271
konzernanhang
bedecken depotforderungen die rückstellungen, ist die verzinsung unmittelbar durch 
einen zufluss von kapitalerträgen sichergestellt, den die zedenten in der regel garan-
tieren. folglich besteht für die rückstellungen, für die von den zedenten mindestens 
der diskontzinssatz garantiert wird, kein zinsrisiko. für depotforderungen in höhe von 
1.000 (1.035) millionen € geben die zedenten keine zinsgarantie. deshalb wird für den 
verbleibenden bestand aller rückstellungen, deren verzinsung nicht durch den zeden-
ten garantiert ist, mit dem angemessenheitstest nach ifrs 4 unter anderem sicher-
gestellt, dass die erwarteten kapitalerträge aus den kapitalanlagen, die den versiche-
rungstechnischen rückstellungen gegenüberstehen, ausreichen, um insgesamt die 
zukünftigen verpflichtungen erfüllen zu können.
in der lebenserstversicherung wird in der regel über die gesamte laufzeit eine implizite 
oder explizite zinsgarantie auf der basis eines zum zeitpunkt des vertragsabschlusses 
fixierten zinssatzes gewährt. der zur berechnung der deckungsrückstellung verwen-
dete diskontzins ist für den überwiegenden teil der verträge in unseren beständen 
identisch mit diesem zinssatz. aus dem kapitalanlageergebnis ist – eventuell unter ein-
beziehung des versicherungstechnischen ergebnisses – eine entsprechende mindest-
verzinsung für die vertraglich garantierten leistungen langfristig zu erwirtschaften. in 
der krankenerstversicherung wird ebenfalls ein kalkulatorischer diskontzins verwendet, 
um die deckungsrückstellung zu bestimmen. dieser kann aber für langfristiges geschäft 
grundsätzlich bei einer beitragsanpassung verändert werden. für das kurzfristige 
geschäft besteht kein unmittelbares zinsrisiko.
die für den bestand relevanten diskontzinsen für die deckungsrückstellung und die 
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle stellen sich wie folgt dar:
rückstellungen nach diskontzinssätzen – erstversicherung (brutto)           
    leben    gesundheit    gesamt
mio. €  31.12.2014   vorjahr  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr 8403
ohne verzinsung   3.626  3.599  1.290  1.364  4.916  4.963
zins ≤ 2,0 %  2.240  3.211  16  17  2.256  3.228
2,0 % < zins ≤ 2,5 %  11.799  8.981  83  34  11.882  9.015
2,5 % < zins ≤ 3,0 %  15.429  15.855  3.345  251  18.774  16.106
3,0 % < zins ≤ 3,5 %  25.402  25.925  4.950  6.779  30.352  32.704
3,5 % < zins ≤ 4,0 %  12.199  13.319  2.866  2.964  15.065  16.283
4,0 % < zins ≤ 4,5 %  26  27  2.546  2.575  2.572  2.602
4,5 % < zins ≤ 5,0 %  9  11  15.514  15.290  15.523  15.301
zins > 5,0 %  12  12  93  97  105  109
gesamt    70.742  70.940  30.703  29.371  101.445  100.311
in der deutschen krankenerstversicherung werden darüber hinaus für die beitrags-
zuschlagsrückstellung und für die rückstellung für beitragsermäßigung im alter, die 
beide teil der rückstellung für beitragsrückerstattung sind und insgesamt 4.552 
(4.152) millionen € betragen, kalkulatorische diskontzinsen zwischen 2,5 % und 3,5 % 
verwendet. diese zinssätze können bei einer beitragsanpassung geändert werden.
den rückstellungen, die nicht durch depotforderungen bedeckt sind, stehen in der 
rück- und erstversicherung bedeckende kapitalanlagen gegenüber. das hauptrisiko 
ergibt sich beim auseinanderfallen der laufzeiten dieser kapitalanlagen und denen 
der verpflichtungen („durations-mismatch“) daraus, dass bei deutlich sinkenden zinsen 
über die verbleibende abwicklungsdauer der verpflichtungen die wiederanlage erträge 
hinter den diskontzinsen zurückbleiben. daraus können sich weitere aufwendungen 
ergeben. ein vollkommenes laufzeiten-matching der verpflichtungen durch festver-
zinsliche kapitalanlagen gleicher laufzeiten wäre indes nicht sinnvoll, weil bei deutlich 
steigenden zinsen die versicherungsnehmer verstärkt ihre stornorechte ausüben 
könnten und sich ein liquiditätsbedarf für vorzeitige auszahlungen ergeben würde.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
272 konzernabschluss
konzernanhang
sonstige marktrisiken und eingebettete derivate in der rückversicherung sind sonstige 
marktrisiken durch eine geeignete vertragsgestaltung im allgemeinen ausgeschlossen.
in einigen erst- und rückversicherungsverträgen sind derivative bestandteile von vari-
able annuities enthalten, die getrennt vom zugrunde liegenden vertrag bewertet und 
deren wertveränderungen im kapitalanlageergebnis erfasst werden. die bewertung 
dieser eingebetteten derivate ist aktienkurs-, wechselkurs- und zinssensitiv, wobei 
diese sensitivitäten dadurch nahezu vollständig kompensiert werden, dass diesen deri-
vaten zum großteil direkt finanzderivate zu sicherungszwecken gegenüberstehen.
darüber hinaus sind in der erstversicherung neben der zinsgarantie, die wir bei der 
darstellung des zinsrisikos analysieren, insbesondere risiken aus der fondsgebunde-
nen lebensversicherung sowie das kapitalwahlrecht bei der aufgeschobenen renten-
versicherung zu berücksichtigen. andere eingebettete derivate sind wirtschaftlich 
unwesentlich.
für die fondsgebundenen versicherungsverträge in unseren beständen werden die 
kapitalanlagen für rechnung und risiko der versicherungsnehmer gehalten. somit 
ergibt sich hieraus kein unmittelbares marktrisiko. eine entsprechende tarifgestaltung 
stellt sicher, dass die für eine garantierte mindestleistung im todesfall erforderlichen 
beitragsanteile jeweils bedarfsgerecht entnommen werden, orientiert am aktuellen 
fondsvermögen.
das kapitalwahlrecht bei der aufgeschobenen rentenversicherung verschafft dem ver-
sicherungsnehmer die option, sich die rente zu einem festgelegten zeitpunkt durch 
eine einmalzahlung abfinden zu lassen. hierbei ergibt sich ein potenzielles risiko, 
wenn bei einem zinsniveau deutlich oberhalb des für die rentenkalkulation verwende-
ten diskontzinssatzes unerwartet viele versicherungsnehmer ihr wahlrecht ausüben. 
es besteht jedoch keine unmittelbare zins- oder marktsensitivität, da die ausübung 
des wahlrechts aufgrund der vorhandenen versicherungskomponente durch individu-
elle faktoren beim versicherungsnehmer entscheidend beeinflusst wird. beim ange-
messenheitstest der versicherungstechnischen rückstellungen, der nach ifrs 4 vor-
geschrieben ist, wird diese option ausdrücklich berücksichtigt.
stornorisiken in der rückversicherung ergibt sich ein stornorisiko primär aus der 
 mittelbaren übernahme von stornorisiken von den zedenten. durch eine geeignete 
vertragsgestaltung werden in der regel sowohl dieses risiko als auch das wirtschaft-
liche risiko einer außerplanmäßigen kündigung von rückversicherungsverträgen 
 weitgehend ausgeschlossen.
in der lebenserstversicherung ist bei verträgen mit rückkaufrecht die bilanzierte ver-
sicherungstechnische rückstellung grundsätzlich mindestens so hoch wie die zuge-
hörigen rückkaufswerte. wie bereits für das kapitalwahlrecht von aufgeschobenen 
rentenversicherungen dargestellt, ergibt sich bei einem höheren zinsniveau als bei der 
kalkulation angesetzt ein potenzielles stornorisiko. dem wird durch eine entsprechende 
liquiditätsplanung und eine adäquate ermittlung des rückkaufswerts rechnung 
getragen. die fortschreibung der aktivierten abschlusskosten in der lebenserst- und 
-rückversicherung erfolgt unter beachtung erwarteter rückkäufe. das recht des ver-
sicherungsnehmers auf eine beitragsfreie fortführung des vertrags bei angepassten 
garantierten leistungen, das bei einigen verträgen besteht, entspricht einem partiellen 
storno und wird kalkulatorisch analog behandelt. in abhängigkeit von den rechtlichen 
rahmenbedingungen werden erwartete übertragungswerte bei der kalkulation der 
rückstellungen in der krankenerstversicherung berücksichtigt. die hier jeweils zugrunde 
gelegten annahmen werden regelmäßig überprüft und können im rahmen einer bei-
tragsanpassung geändert werden.
liquiditätsrisiken für munich re könnte ein liquiditätsrisiko bestehen, wenn der 
 zahlungsmittelabfluss durch zahlungen für versicherungsfälle und die mit dem 
geschäft in zusammenhang stehenden kosten den zahlungsmittelzufluss aus bei-
trägen sowie aus kapitalanlagen übersteigen würde. für unser größtenteils lang -
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 273
konzernanhang
fristiges geschäft analysieren wir daher den zukünftig erwarteten saldo aus zahlungs-
zuflüssen durch beitragszahlungen und aus zahlungsabflüssen durch die auszahlung 
von versicherungsleistungen und kosten.
am bilanzstichtag ergeben sich dabei die in der folgenden tabelle dargestellten zukünf-
tig erwarteten versicherungstechnischen zahlungssalden (einschließlich der von variable 
annuities) nach laufzeitbändern. da nur versicherungstechnische zahlungsströme 
betrachtet werden, gehen rückflüsse, die aus kapitalerträgen und frei werdenden kapital-
anlagen resultieren, nicht in die quantifizierungen ein. unter berücksichtigung der 
rückflüsse aus kapitalanlagen, deren zahlungsströme durch unser asset-liability-
management weitgehend mit denjenigen der verpflichtungen abgestimmt sind, ent-
stehen in den zukünftigen erwartungen durchweg positive positionen, sodass das 
liquiditätsrisiko dieser versicherungsverträge entsprechend minimiert ist.
erwarteter zukünftiger versicherungstechnischer zahlungsstrom (brutto)1   
mio. €  31.12.2014  vorjahr
bis zu einem jahr  –3.441  –2.738 8406
mehr als ein jahr und bis zu fünf jahre  –12.505  –11.208
mehr als fünf jahre und bis zu zehn jahre   –17.913  –17.518
mehr als zehn jahre und bis zu zwanzig jahre  –41.192  –40.326
mehr als zwanzig jahre  –101.918  –95.349
1   beiträge abzüglich zum bilanzstichtag garantierter leistungen und kosten (ohne berücksichtigung 
f ondsgebundener produkte).
 
bei diesen schätzwerten ist zu beachten, dass diese in die zukunft gerichteten angaben 
mit einer beträchtlichen unsicherheit verbunden sein können.
weitere angaben zum liquiditätsrisiko finden sie im risikobericht, seite 124.
maßnahmen zur risikominderung in der rückversicherung steuern wir durch eine 
risikoadäquate zeichnungspolitik die übernahme biometrischer risiken. dabei erfolgt 
eine risikobegrenzung durch geeignete vertragsgestaltungen, speziell durch eine 
limitierung der deckung bei nicht proportionalem geschäft. insbesondere ist die 
übernahme von langlebigkeitsrisiken aus in rückdeckung genommenen beständen 
begrenzt. die übernahme von zins- und sonstigen marktrisiken wird häufig durch eine 
deponierung der rückstellungen beim zedenten mit garantierter verzinsung des 
depots ausgeschlossen. darüber hinaus werden diese risiken in einzelfällen durch 
geeignete kapitalmarktinstrumente abgesichert.
in der erstversicherung sorgt die produktgestaltung für eine substanzielle risikomin-
derung. überwiegend werden vorsichtige rechnungsgrundlagen zur festlegung der 
garantierten leistungen verwendet. die versicherungsnehmer erhalten über die garan-
tierten leistungen hinaus eine erfolgsabhängige überschussbeteiligung. mehr als  
94 (96) % der unter erläuterungen zur konzernbilanz – passiva (22) deckungsrückstel-
lung ausgewiesenen beträge entfallen auf derartige verträge. aufgrund der entspre-
chenden margen in den rechnungsgrundlagen ist es auch unter moderat veränderten 
annahmen möglich, die ausgesprochenen garantien zu erbringen, ohne die rückstel-
lungen anpassen zu müssen. bei adversen entwicklungen tragen teile der rückstel-
lung für beitragsrückerstattung nach nationalen vorschriften, teile der rückstellung 
für latente beitragsrückerstattung aufgrund sonstiger umbewertungen sowie unreali-
sierte gewinne und verluste aus kapitalanlagen, aufgrund derer wir rückstellungen 
für latente beitragsrückerstattung gebildet haben, erheblich zum risikoausgleich bei; 
siehe erläuterungen zur konzernbilanz – passiva (24) übrige versicherungstechnische 
rückstellungen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
274 konzernabschluss
konzernanhang
in der krankenerstversicherung besteht zusätzlich bei den meisten langfristigen 
 verträgen die möglichkeit, die beiträge anzupassen. sofern abzusehen ist, dass die 
annahmen der kalkulation nachhaltig nicht ausreichen, den aufwand für versiche-
rungsfälle zu decken, oder die tatsächlichen sterblichkeiten wesentlich von den kalku-
lierten abweichen, können die beiträge in der regel entsprechend angehoben werden. 
dadurch sind die wirtschaftlichen und bilanziellen auswirkungen sowohl von kosten-
steigerungen im gesundheitswesen als auch von nachhaltigen veränderungen der 
morbidität eng begrenzt.
unsere risikomanagement-prozesse beschreiben wir im risikobericht, seite 117–122.
auswirkungen auf das eigenkapital sowie die konzern-gewinn- und verlustrechnung 
mit einem angemessenheitstest nach ifrs 4 werden die versicherungstechnischen 
rückstellungen und die aktivierten abschlusskosten regelmäßig auf ihre angemessen-
heit überprüft. wenn sich dabei herausstellt, dass die mit den bisherigen annahmen 
über die biometrischen rechnungsgrundlagen, über die diskontierung der rückstellun-
gen und über das storno kalkulierten beträge insgesamt nicht mehr ausreichend sind, 
erfolgt eine anpassung. dabei sind insbesondere in der erstversicherung die möglich-
keiten zur überschussanpassung zu berücksichtigen.
sofern eine anpassung erforderlich ist, erfassen wir einen fehlbetrag erfolgswirksam 
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung.
quantitative auswirkungen von veränderungen der annahmen auf das langfristige 
versicherungsgeschäft munich re steuert ihr geschäft auf der grundlage der kon-
solidierten gruppensicht. dazu verfügen wir über ein internes risikomodell, das den 
erforderlichen kapitalbedarf ermittelt, um die verpflichtungen der gruppe auch nach 
extremen schadenereignissen erfüllen zu können. die zentrale größe, die im rahmen 
des internen modells berechnet wird, ist das ökonomische risikokapital. ausführliche 
erläuterungen sowie entsprechende daten finden sie im risikobericht, seite 126–130. 
40 risiken aus dem schaden- und unfallversicherungsgeschäft 
für versicherungsverträge aus dem schaden- und unfallversicherungsgeschäft ist 
 insbesondere das schätzrisiko in bezug auf die höhe des erwarteten schadenbedarfs 
für zukünftige schäden aus laufenden versicherungsverträgen (beitragsrisiko) sowie 
für bereits eingetretene versicherungsfälle (reserverisiko) von bedeutung. um den 
schadenbedarf zu schätzen, werden auch kostensteigerungen berücksichtigt. für 
teile des bestands besteht ein zinsrisiko. darüber hinaus ist das liquiditätsrisiko zu 
berücksichtigen.
grundlage für die bewertung des übernommenen risikos ist eine einschätzung der 
schadenhäufigkeit, die für einen vertrag oder ein portfolio von verträgen erwartet wird. 
daneben ist die schätzung der schadenhöhe erforderlich, aus der sich eine mathema-
tische verteilung der erwarteten schäden ergibt. als ergebnis liefern diese beiden 
schritte eine schätzung für den erwarteten gesamtschaden in einem portfolio. als 
drittes element sind die erwarteten zahlungsströme für die abwicklung einge tretener 
schäden zu schätzen, die sich häufig über mehrere jahre erstreckt.
da der anteil des in rückdeckung gegebenen geschäfts gering ist, folgt die nach-
folgende analyse der versicherungstechnischen risiken überwiegend einer brutto-
betrachtung. 
beitragsrisiken je nach versicherungszweig sind unsere bestände in der rück- und 
erstversicherung in unterschiedlichem maß schätzrisiken ausgesetzt. aus den 
 schadenquoten und den schaden-kosten-quoten der vergangenen jahre lassen sich 
rückschlüsse auf die historischen schwankungsanfälligkeiten in den versicherungs-
zweigen sowie mögliche wechselseitige abhängigkeiten ziehen. die volatilitäten sind 
sowohl auf schwankungen der schadenbelastungen als auch der marktpreisniveaus 
für die gewährten deckungen zurückzuführen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 275
konzernanhang
beiträge sowie schaden- und kostenbelastung nach versicherungszweigen1         
  2014  2013  2012  2011  2010
bruttobeiträge in mio. €          
rückversicherung          
haftpflicht   2.473  2.348  2.326  2.061  2.112
unfall  282  275  246  226  278 8412
kraftfahrt  3.557  3.377  3.190  3.544  2.793
transport, luftfahrt, raumfahrt   1.596  1.639  1.915  1.787  1.838
feuer  4.247  4.560  4.816  4.501  4.350
technische versicherung   1.476  1.490  1.573  1.536  1.658
kreditversicherung   644  709  705  696  744
sonstige versicherungszweige  2.455  2.615  2.281  2.206  1.928
erstversicherung   5.755  5.507  5.554  5.595  5.498
schadenquote in %         
rückversicherung          
haftpflicht   65,4  91,8  85,8  84,3  101,1
unfall  67,1  65,2  37,6  159,4  114,4
kraftfahrt   72,5  75,0  70,2  70,2  74,6
transport, luftfahrt, raumfahrt   50,8  45,3  47,1  52,5  65,2
feuer2  49,9  51,0  49,6  132,2  62,8
technische versicherung   57,1  39,4  52,0  53,6  63,2
kreditversicherung   56,2  64,5  56,4  –0,7  48,1
sonstige versicherungszweige  62,1  58,1  67,8  63,6  50,7
erstversicherung   60,0  62,5  64,7  65,0  63,1
schaden-kosten-quote in %         
rückversicherung          
haftpflicht   97,1  122,3  115,6  113,9  133,1
unfall  107,4  102,2  74,8  197,5  144,3
kraftfahrt   104,9  105,1  101,7  100,1  102,0
transport, luftfahrt, raumfahrt   84,0  75,1  75,7  82,4  94,1
feuer2  76,9  76,0  73,7  157,3  89,8
technische versicherung   101,9  82,2  93,2  93,9  104,0
kreditversicherung   98,7  101,7  94,9  41,4  82,4
sonstige versicherungszweige  92,3  89,0  98,0  95,1  89,8
erstversicherung   95,7  97,2  98,7  99,1  96,8
1  2012 haben wir unsere segmentberichterstattung auf eine darstellung ohne konsolidierungsspalte umgestellt. die zahlen für das vorjahr wurden   
entsprechend angepasst. die vergleichbarkeit mit dem jahr 2010 ist dadurch eingeschränkt.
2  nicht berücksichtigt ist für das jahr 2011 die entlastung aus dem ökonomischen risikotransfer in den kapitalmarkt von 4,9 prozentpunkten.
bei der abschätzung und preiskalkulation übernommener risiken spielt in allen ver-
sicherungszweigen die einschätzung der technischen, sozialen und demografischen 
rahmenbedingungen eine wichtige rolle. in der haftpflichtversicherung, der arbeiter-
unfallversicherung, der kreditversicherung und in teilen der kraftfahrtversicherung 
kann darüber hinaus die entwicklung der ökonomischen und rechtlichen rahmenbe-
dingungen von bedeutung sein. in erster linie in den versicherungszweigen unfall, 
feuer und transport sowie in teilen der technischen rückversicherung und der erst-
versicherung besteht eine hohe sensitivität bei den zugrunde liegenden annahmen 
über naturkatastrophen. wir beziehen bei der abschätzung dieser risiken erwartete 
trends in unsere überlegungen mit ein. dabei spielt die genaue analyse klimabeding-
ter veränderungen des risikoprofils eine herausragende rolle. nachfolgend dargestellt 
sind die schaden-kosten-quoten aus der rückversicherung schaden/unfall mit und 
ohne berücksichtigung von schäden aus naturkatastrophen. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
276 konzernabschluss
konzernanhang
schaden-kosten-quoten in der rückversicherung der vergangenen 10 jahre1                   
%    2014  2013  2012  2011  2010  2009  2008  2007  2006  2005
mit naturkatastrophen2  92,7  92,1  91,0  113,8  100,5  95,3  99,4  96,4  92,6  111,7
8415 ohne naturkatastrophen  89,4  87,4  83,3  84,4  89,5  93,9  93,2  91,7  91,6  92,5
1  2012 haben wir unsere segmentberichterstattung auf eine darstellung ohne konsolidierungsspalte umgestellt. die zahlen für das vorjahr 
wurden  entsprechend angepasst. die vergleichbarkeit mit den jahren 2010 und früher ist dadurch eingeschränkt.
2  nicht berücksichtigt ist für das jahr 2011 die entlastung aus dem ökonomischen risikotransfer in den kapitalmarkt von 1,4 prozentpunkten.
 
insbesondere großschäden, unter denen wir einzelne schäden mit einer schadenhöhe 
über 10 millionen € verstehen, haben für das schaden- und unfallversicherungsgeschäft 
im rückversicherungsbereich relevanz. die unten aufgeführte analyse zeigt, dass die 
schwankungsanfälligkeit der einzelnen jahre in dieser schadenkategorie überwiegend 
auf die jeweilige intensität der naturkatastrophenbelastung zurückzuführen ist. die 
sonstigen kumulrisiken weisen einen deutlich weniger volatilen verlauf auf.  
großschäden in der rückversicherung nach einzelnen kalenderjahren (netto)1           
8418 mio. €  2014  2013  2012  2011  2010 
großschäden   –1.162  –1.689  –1.799  –5.048  –2.228
davon: schäden aus naturkatastrophen   –537  –764  –1.284  –4.538  –1.564
davon: sonstige kumulschäden  –625  –925  –515  –510  –664 
1  2012 haben wir unsere segmentberichterstattung auf eine darstellung ohne konsolidierungsspalte umgestellt. die zahlen für das vorjahr wurden 
 entsprechend angepasst. die vergleichbarkeit mit dem jahr 2010 ist dadurch eingeschränkt.
weitere angaben zu risiken aus groß- und kumulschäden finden sie in den aus-
führungen zum geschäftsverlauf auf seite 78–82 und 87–88 sowie im risikobericht auf 
seite 128–130.
reserverisiken bei der rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle 
besteht die unsicherheit einer besser- oder schlechterabwicklung (reserverisiko). dabei 
wird insbesondere auf situationen geachtet, in denen die mittel, die für künftige schaden-
zahlungen zurückgestellt wurden, möglicherweise unzureichend sind.
grundlage für die bewertung der rückstellung für noch nicht abgewickelte versiche-
rungsfälle sind annahmen, die auf einer analyse der historischen schadenentwicklungs-
daten von verschiedenen versicherungszweigen beruhen. um diese daten zu analy-
sieren und zu bewerten, setzen wir verschiedene etablierte aktuarielle methoden ein. 
diese berücksichtigen die unterschiedlichen preis-, deckungs-, leistungs- und inflati-
onsniveaus. dabei nutzen wir das in unseren schaden- und underwriting-abteilungen 
vorhandene spezialwissen und berücksichtigen alle bereits absehbaren zukünftigen 
trends. wir beobachten unsere abwicklungsergebnisse fortlaufend und gewährleisten 
dadurch, dass die annahmen, welche der bewertung der rückstellungen zugrunde 
 liegen, immer den aktuellen kenntnisstand widerspiegeln. folglich kann sich bei der 
abwicklung der rückstellungen die notwendigkeit ergeben, die ursprünglichen ein-
schätzungen des schadenbedarfs zu revidieren und die rückstellungen anzupassen.
die entwicklung unserer schadenrückstellungen sowie die entsprechenden abwick-
lungsergebnisse sind unter erläuterungen zur konzernbilanz – passiva (23) rückstellung 
für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle dargestellt.
eine besondere sensitivität besteht bei verträgen mit langen abwicklungsdauern. dies 
trifft insbesondere auf die haftpflichtversicherung zu, bei der sich haftungen mit erheb-
licher zeitlicher verzögerung manifestieren können. darüber hinaus können änderungen 
in der rechtsprechung, sammelklagen, preissteigerungen für medizinische leistungen 
sowie veränderungen der allgemeinen lebenserwartung die bewertung der rückstellun-
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 277
konzernanhang
gen beeinflussen. im folgenden beschreiben wir bereiche des aktuellen rückstellungs-
bestands, die bei der angemessenen reserveeinschätzung der größten unsicherheit 
unterliegen.
asbesthaftungen, die vorwiegend aus den usa und einigen europäischen ländern 
 herrühren, bereiten der gesamten versicherungswirtschaft sorge. weltweit tätige 
indu strieversicherer wurden seit mitte der 1980er-jahre mit asbestschäden aus ver-
sicherungsverträgen konfrontiert, die zum teil vor mehreren jahrzehnten gezeichnet 
worden waren. dies trifft auch auf munich re zu. unsere policen decken vor allem 
schäden, die mit einer zeitlichen verzögerung von 30 bis 50 jahren auftreten. demzu-
folge haben wir auch rückstellungen gebildet für schadenbelastungen aus längst 
gekündigten haftpflichtpolicen, die vor dem hintergrund der damaligen rechtlichen 
rahmenbedingungen einen entsprechenden versicherungsschutz boten.
zeitliche verzögerungen bei der schadenabwicklung können insbesondere in der rück-
versicherung signifikante ausmaße annehmen. die meldung eines schadens steht oft 
erst am ende einer langen kette von ereignissen: die exponierung des versicherten 
risikos, der schadeneintritt, eine mögliche klageerhebung und urteilsfindung, die 
schadenmeldung und -zahlung durch den erstversicherer und schließlich die abwick-
lung durch den rückversicherer. daher beobachten wir nicht nur, wie sich einzelne 
schäden entwickeln, sondern verfolgen auch den branchenweiten trend, der ein wich-
tiger frühindikator sein kann.
rückstellungen für asbest- und umwelthaftpflichtschäden       
8421
    31.12.2014    vorjahr
mio. €1  brutto  netto  brutto  netto
asbest   1.944  1.597  2.067  1.707
umwelt  401  326  422  317
1  die vorjahreszahlen wurden um die wechselkurseinflüsse angepasst. 
daneben gibt es schadenszenarien, die sehr stark beeinflusst werden von der sich 
 stetig wandelnden rechtsprechung zum haftungsrecht, aber auch durch eine steigende 
anzahl von gruppenklagen. betroffen sind in erster linie die branchen produkthaft-
pflicht und berufshaftpflicht in den usa. darüber hinaus sehen wir durch die massiven 
änderungen in den wirtschaftlichen rahmenbedingungen gestiegene unsicherheiten 
in der einschätzung der haftungsszenarien für reine vermögensschäden. wir beob-
achten diese entwicklungen weiterhin aufmerksam und werden bei neueren erkennt-
nissen geeignete maßnahmen ergreifen.
bei personenschäden hält munich re beträchtliche rückstellungen für anspruchsteller 
vor, die schwere verletzungen erlitten haben und umfangreiche individuelle medizi-
nische spezialversorgung und -pflege benötigen. solche schäden betreffen insbeson-
dere das us-amerikanische arbeiterunfallgeschäft sowie in einigen ländern europas 
das kfz-haftpflichtgeschäft. in beiden fällen wird deckungsschutz für geschädigte 
gewährt, bei denen von einer längeren lebenserwartung und umfassender medizini-
scher betreuung auszugehen ist. die schadenrückstellungen sind daher stark abhän-
gig von preissteigerungen bei medizinischen leistungen, speziell bei den pflegekosten, 
und von der entwicklung der allgemeinen lebenserwartung. wegen unerwartet hoher 
preissteigerungen mussten wir in der vergangenheit diese rückstellungen wiederholt 
anheben. den tatsächlich erhaltenen schadenmeldungen stellen wir die prognostizier-
ten schadensummen gegenüber und prüfen so, ob die angewandten schadenentwick-
lungsmuster auch weiterhin geeignet sind, künftige schadenzahlungen zu projizieren.
maßnahmen zur risikominderung durch eine zeichnungspolitik, die auf eine syste-
matische diversifikation abzielt, also die möglichst breite mischung und streuung von 
einzelrisiken, reduzieren wir die volatilität für unser versicherungsportfolio insgesamt 
erheblich.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
278 konzernabschluss
konzernanhang
eine weitere wichtige maßnahme zur steuerung versicherungstechnischer risiken ist, 
einen teil unseres risikos über rückversicherung oder retrozession an andere risiko-
träger abzugeben; siehe hierzu auch erläuterungen zur konzernbilanz – aktiva (12) anteil 
der rückversicherer an den versicherungstechnischen rückstellungen und erläuterun-
gen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung (30) beiträge. für alle unsere unter-
nehmen besteht gruppeninterner und/oder externer rückversicherungs- und retrozes-
sionsschutz. von besonderer bedeutung ist dabei eine kumulschaden deckung, die 
sachschäden aus naturkatastrophen abdeckt. ihre dimensionierung fußt auf den ana-
lysen unserer kumulbudgets in den regionen der erde, die im hinblick auf naturkatas-
trophen exponiert sind. der retrozessionsschutz kommt zum zug, wenn uns ein extrem 
hoher schaden trifft.
durch die begebung von katastrophenanleihen diversifizieren wir unsere risiko-
management-instrumente weiter. 
unsere risikomanagement-prozesse beschreiben wir im risikobericht, seite 117–121.
zinsrisiken ökonomisch resultiert prinzipiell ein zinsrisiko aus der notwendigkeit, mit 
den erträgen der kapitalanlagen, welche die rückstellungen bedecken, den kalkulato-
risch zur bewertung der rückstellung verwendeten diskontzins zu erwirtschaften. bilan-
ziell betrifft das zinsrisiko nur die teile der versicherungstechnischen rückstellungen, 
die diskontiert werden und für die nicht von den zedenten mindestens in gleicher höhe 
ein garantierter zufluss von kapitalerträgen aus depotforderungen sichergestellt ist.
diskontierte versicherungstechnische rückstellungen nach zinssätzen (brutto)           
8424
    rückversicherung    erstversicherung     gesamt
mio. €  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr  31.12.2014  vorjahr
zins ≤ 2,5 %  40  30  343  304  383  334
2,5 % < zins ≤ 3,5 %  218  175  539  545  757  720
3,5 % < zins ≤ 4,5 %  1.446  1.260  51  54  1.497  1.314
zins > 4,5 %  –  –  –  –  –  –
gesamt  1.704  1.465  933  903  2.637  2.368
der überwiegende teil der diskontierten rückstellungen in der rückversicherung wird 
für das us-amerikanische arbeiterunfallgeschäft gebildet. die diskontzinssätze für 
dieses geschäft sind aufsichtsrechtlich reguliert und werden pro anfalljahr prospektiv 
festgelegt. derzeit rechnen wir nicht damit, dass sich an diesem genehmigungsver-
fahren durch die amerikanische aufsicht etwas ändert. auf einen nachhaltigen rück-
gang des marktzinsniveaus reagieren wir mit angemessenen diskontzinsannahmen für 
zukünftige rückstellungen für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle. würde der 
diskontzins nachträglich um 100 bp gesenkt, ergäbe sich ein zusätzlicher rückstellungs-
bedarf von 174 (157) millionen €, der erfolgswirksam als aufwand zu erfassen wäre. 
die diskontierung der rückstellungen in der erstversicherung ist ebenfalls überwiegend 
aufsichtsrechtlich geregelt. ein zinsrisiko ergibt sich für uns dabei vornehmlich für 
rentenversicherungsfälle. da jedoch lediglich ca. 14,4 (14,6) % der in diesem zusam-
menhang zu betrachtenden deckungs- und schadenrückstellungen der erstversiche-
rung schaden/unfall diskontiert sind, ist dieses risiko als gering einzuschätzen. falls 
die kapitalerträge die aufwände, die durch die diskontierung entstehen, nicht decken 
würden, entstünden nicht einkalkulierte verluste. in diesem fall könnte eine reserve-
anpassung erforderlich werden. umgekehrt würden bei höheren kapitalerträgen 
unvorhergesehene gewinne entstehen.
liquiditätsrisiken liquiditätsrisiken könnten sich für munich re ergeben, wenn der zah-
lungsmittelabfluss durch zahlungen für versicherungsfälle und die mit dem geschäft in 
zusammenhang stehenden kosten den zahlungsmittelzufluss aus beiträgen sowie aus 
kapitalanlagen übersteigen würde. in der schaden- und unfallversicherung ist zu diffe-
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 279
konzernanhang
renzieren zwischen zahlungen für versicherungsfälle, für die bereits in den vorjahren 
schadenrückstellungen gebildet wurden, und unmittelbaren zahlungen, das heißt zah-
lungen für schäden, die im laufenden geschäftsjahr angefallen sind. soweit für versi-
cherungsfälle schadenrückstellungen gebildet werden, lässt sich das liquiditätsrisiko 
durch unser asset-liability-management minimieren, bei dem sich die kapitalanlage am 
charakter der verpflichtungen orientiert. die unmittelbaren zahlungen, deren anteil 
nach unseren erfahrungen im zeitablauf stabil ist, stellen nur einen teil der insgesamt 
zu leistenden zahlungen dar, sodass sich auch diesbezüglich die liquiditätsrisiken durch 
das asset-liability-management entsprechend reduzieren lassen.
die nachfolgende tabelle zeigt, dass in den zurückliegenden kalenderjahren in der ver-
sicherungstechnik durchweg eine positive liquiditätssituation vorlag. daneben stehen 
uns zur erfüllung unserer liquiditätsverpflichtungen auch umfangreiche, ausreichend 
liquide kapitalanlagen zur verfügung. in unserer kapitalanlagestrategie verfolgen wir 
einen konsequenten asset-liability-management-ansatz: die struktur und charakte-
ristika der verpflichtungen aus dem versicherungsgeschäft sind entscheidend bei der 
auswahl der kapitalanlagen. zudem simulieren wir regelmäßig die auswirkungen aus 
 extremsten größtschäden auf unsere liquiditätssituation; einzelheiten über unsere 
risikotragfähigkeit hinsichtlich besonders großer schäden und kumulsituationen finden 
sie im risikobericht auf seite 124. 
8427
versicherungstechnische zahlungsflüsse der einzelnen kalenderjahre (brutto)         
mio. €  2014  2013  2012  2011  2010
prämieneingang   22.335  22.520  22.606  22.152  20.834
schadenzahlungen geschäftsjahr   –5.495  –5.617  –5.968  –5.930  –5.213
schadenzahlungen vorjahre   –8.193  –7.388  –8.898  –8.096  –8.613
kosten   –7.298  –7.024  –6.839  –6.808  –6.517
saldo  1.349  2.491  901  1.318  491
 
auswirkungen von veränderungen der versicherungstechnischen annahmen auf 
das eigenkapital sowie die konzern-gewinn- und verlustrechnung bei der überwa-
chung unseres bestands überprüfen wir, ob die ursprünglichen annahmen anzupassen 
sind. mit dem angemessenheitstest nach ifrs 4 überprüfen wir den unter aktualisier-
ten annahmen erwarteten schadenbedarf. dabei werden unsere maßnahmen zur risiko-
minderung berücksichtigt. ist es erforderlich, die versicherungstechnischen rückstel-
lungen anzupassen, erfassen wir dies in der konzern-gewinn- und verlustrechnung.
41 bonitätsrisiken aus passivem rückversicherungsgeschäft 
für das in rückdeckung gegebene versicherungsgeschäft ist das ausfallrisiko relevant. 
für unsere extern platzierten rückversicherungen und retrozessionen kommen als 
geschäftspartner nur gesellschaften infrage, die den anforderungen unserer retro 
security guideline und analoger regelungen genügen. 
die bonitäten unserer retrozessionäre und rückversicherer, die sich für die in rück-
deckung gegebenen rückstellungen ergeben, sind im risikobericht auf seite 132 darge-
stellt; auf seite 123–124 finden sie weitere angaben zu den bonitätsrisiken.
von den in rückdeckung gegebenen rückstellungen sind 50 (52) % unmittelbar durch 
depots besichert. ein bonitätsrisiko für diesen anteil entfällt. darüber hinaus bestehen 
bonitätsrisiken aus der zeichnung von kreditrückversicherungsverträgen. angaben 
hierzu finden sich unter (40) risiken aus dem schaden- und unfallversicherungsgeschäft. 
in der erstversicherung wird kein aktives kreditversicherungsgeschäft in materiellem 
umfang betrieben. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
280 konzernabschluss
konzernanhang
42 marktpreisrisiko aus finanzinstrumenten – sensitivitätsanalyse
die sensitivitätsanalyse zeigt den effekt von kapitalmarktereignissen auf den wert der 
kapitalanlagen sowie die entsprechenden auswirkungen auf die konzern-gewinn- und 
verlustrechnung. aktien- und zinssensitivitäten werden unabhängig voneinander durch-
geführt, das heißt ceteris paribus. die basis dafür ist die bestimmung der marktwert-
änderung unter ausgewählten kapitalmarktszenarien, die wie folgt durchgeführt wird:
zur analyse der aktien und aktienderivate wird die marktwertänderung von  ±10 % und 
±30 % auf basis des deltas des portfolios berechnet. nicht lineare effekte von aktien-
optionen oder anderen asymmetrischen strategien werden in dieser darstellung nicht 
berücksichtigt. für zinssensitive instrumente hingegen wird die marktwertänderung 
einer globalen zinsänderung in höhe von +100 bp, ±50 bp und –25 bp über duration 
und konvexität bestimmt. das aktuell niedrige zinsniveau auf den kapitalmärkten 
bedingt die asymmetrische wahl der szenarien zur darstellung des marktpreisrisikos 
zinssensitiver kapitalanlagen. die reaktion von zinsderivaten auf die marktwertände-
rung des underlyings wird über das delta des derivats berücksichtigt. alternative 
anlagen (private equity, hedgefonds und commodities) werden zusammen mit den 
aktien analysiert.
die hier aufgeführten effekte der kapitalmarktereignisse berücksichtigen weder steuern 
noch die rückstellung für beitragsrückerstattung (bruttodarstellung). das heißt, die 
analyse berücksichtigt nicht die effekte, die sich aufgrund der überschussbeteiligung 
der versicherungsnehmer in der personenerstversicherung ergeben. die nach folgend 
dargestellten auswirkungen auf die ergebnisse und das eigenkapital würden sich bei 
berücksichtigung dieser effekte erheblich reduzieren. es wird auch davon ausgegan-
gen, dass die änderungen am kapitalmarkt instantan eintreten und damit limitsysteme 
und aktives gegensteuern nicht greifen. bei der analyse wurden ca. 99 % der kapital-
anlagen von munich re berücksichtigt.
marktpreisrisiko aktien die auswirkung einer veränderung der aktienmärkte in abso-
luten beträgen auf den marktwert aktienkurssensitiver kapitalanlagen und auf das 
eigenkapital hat sich im berichtsjahr erhöht. die gründe dafür sind zusätzliche aktien-
investitionen und die gute entwicklung der aktienmärkte im berichtsjahr. eine ände-
rung des aktienmarkts um 10 % zieht einen effekt von 8,8 (10,4) % auf den marktwert 
der aktienkurssensitiven kapitalanlagen nach sich. die entwicklung der relativen 
marktwertänderung ist insbesondere beeinflusst durch zusätzliche sowie umgeschich-
tete derivative absicherungen. dies trägt auch zur dargestellten auswirkung auf die 
konzern-gewinn- und verlustrechnung zum stichtag bei.
marktwertveränderung aktienkurssensitiver kapitalanlagen           
8430
aktienkursveränderung      31.12.2014      vorjahr
  auswirkung   auswirkung    auswirkung   auswirkung 
  auf den   auf das  marktwert-  auf den   auf das  marktwert-
  gewinn/  eigen-  veränderung  gewinn/  eigen-  veränderung
mrd. €  verlust1  kapital1  insgesamt  verlust1  kapital1  insgesamt
anstieg um 30 %   –0,237  3,533  3,953  0,255  2,851  3,839
anstieg um 10 %  –0,124  1,178  1,273  0,054  0,950  1,249
rückgang um 10 %  –0,341  –0,708  –1,268  –0,391  –0,641  –1,248
rückgang um 30 %  –1,650  –1,499  –3,806  –1,728  –1,370  –3,743
marktwerte      14,410      12,021
1  brutto vor steuer und überschussbeteiligung.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 281
konzernanhang
marktpreisrisiko zinsen die berechnung der marktwertveränderung der zinssensitiven 
kapitalanlagen erfolgt durch eine parallelverschiebung der zinskurve und eine neube-
wertung der festverzinslichen wertpapiere und zinsderivate auf basis ihrer duration 
und konvexität. andere derivate und zahlungsmittelbestände gehen in die berechnung 
nicht ein.
die zinssensitivität der kapitalanlagen von munich re ist im berichtsjahr angestiegen. 
umschichtungen bei zur absicherung verwendeten zinsderivaten führen zum stichtag 
zu den dargestellten auswirkungen auf die konzern-gewinn- und verlustrechnung.
die auswirkungen auf die konzern-gewinn- und verlustrechnung sind im vergleich zu 
den auswirkungen auf das eigenkapital bei zinsänderungen gering, da der größte teil 
der wertänderungen der festverzinslichen anlagen erfolgsneutral über das eigenkapital 
gebucht wird. auch wird rund ein drittel der bei dieser analyse berücksichtigten kapi-
talanlagen zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet, sodass veränderungen der 
marktwerte keine auswirkungen auf bilanz oder gewinn- und verlustrechnung haben.
ökonomisch steht dem eigenkapitaleffekt der zinssensitivität festverzinslicher kapital-
anlagen die änderung des marktwerts der versicherungstechnischen verbindlichkeiten 
gegenüber. deshalb berücksichtigt unser asset-liability-management bei der steuerung 
der zinssensitiven kapitalanlagen insbesondere die wirkung von zinsänderungen auf 
den ökonomischen wert der versicherungstechnischen verbindlichkeiten. diese gegen-
position ist jedoch bilanziell nicht wirksam, da bilanziell wesentliche teile der versiche-
rungstechnischen verbindlichkeiten nicht auf der basis der aktuellen zinskurven bewertet 
werden.
marktwertveränderung zinssensitiver kapitalanlagen           
zinsveränderung      31.12.2014      vorjahr
  auswirkung   auswirkung    auswirkung   auswirkung 
  auf den   auf das  marktwert-  auf den   auf das  marktwert-
  gewinn/  eigen-  veränderung  gewinn/  eigen-  veränderung
mrd. €  verlust1  kapital1  insgesamt  verlust1  kapital1  insgesamt
anstieg um 100 bp   –0,244  –8,138  –14,460  0,089  –6,218  –11,050
anstieg um 50 bp  –0,129  –4,214  –7,604  0,037  –3,210  –5,830
rückgang um 25 bp  0,070  2,215  4,082  –0,012  1,682  3,144
rückgang um 50 bp   0,144  4,503  8,351  –0,020  3,414  6,440
marktwerte      203,339      179,492
1  brutto vor steuer und überschussbeteiligung.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
282 konzernabschluss
konzernanhang
sonstige angaben
43 mutterunternehmen
 
oberstes mutterunternehmen des konzerns ist die münchener rückversicherungs-
gesellschaft aktiengesellschaft in münchen, königinstraße 107, 80802 münchen.
der sitz der gesellschaft ist münchen, deutschland.
die gesellschaft erfüllt neben ihrer aufgabe als rückversicherer auch die aufgaben 
einer holding des konzerns.
44 beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen
angaben über die bezüge der organmitglieder sowie über geschäftsvorfälle mit diesen 
ﬁnden sie im vergütungsbericht ab seite 49 sowie unter (48) vergütungsbericht. 
geschäftsvorfälle zwischen der münchener rück ag und den tochterunternehmen, die 
als nahestehende unternehmen anzusehen sind, wurden durch die konsolidierung 
 eliminiert und werden im anhang nicht erläutert. geschäftsbeziehungen, die mit nicht 
konsolidierten tochterunternehmen bestehen, sind insgesamt von untergeordneter 
bedeutung; dies gilt ebenso für die geschäftsbeziehungen zu assoziierten unternehmen 
und gemeinschaftsunternehmen.
für die direktzusagen auf betriebliche altersversorgung hat die münchener rück ag 
ein contractual trust agreement in form einer doppelseitigen treuhand eingerichtet. 
die münchener rück versorgungskasse gilt als nahestehendes unternehmen gemäß 
ias 24. die beiträge an die versorgungskasse werden als aufwand für beitragsorien-
tierte pensionszusagen ausgewiesen, siehe die ausführungen zu erläuterungen zur 
konzernbilanz – passiva (26) andere rückstellungen. zu transaktionen nahestehender 
unternehmen mit aktien der münchener rück ag, siehe erläuterungen zur konzern-
bilanz – passiva (18) eigenkapital.
45 personalaufwendungen
die aufwendungen für den versicherungsbetrieb, die leistungen an kunden (für 
 schadenregulierung) und das ergebnis aus kapitalanlagen umfassen folgende 
 personalaufwendungen:
 
zusammensetzung der personalaufwendungen   
mio. €  2014  vorjahr
löhne und gehälter   2.728  2.733
8500 soziale abgaben und aufwendungen für unterstützung   510  487
aufwendungen für altersversorgung   225  215
 gesamt  3.463  3.435
46 langfristiger incentive-plan
die münchener rück ag legte von 1999 bis 2010 jährlich langfristige incentive-pläne 
mit einer laufzeit von jeweils sieben jahren auf. von 1999 bis 2009 setzte sich der teil-
nehmerkreis aus den mitgliedern des vorstands, dem oberen management in münchen 
sowie den wichtigsten führungskräften der auslandsorganisation zusammen. 2010 
wurde dieser aktienkursbezogene vergütungsplan nur noch für mitglieder des oberen 
managements in münchen sowie ausgewählte führungskräfte der auslandsorganisa-
tion aufgelegt.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 283
konzernanhang
im rahmen eines langfristigen incentive-plans erhielten die teilnehmer eine bestimmte 
anzahl von wertsteigerungsrechten (stock appreciation rights).
der maßgebliche basiskurs der wertsteigerungsrechte ermittelte sich aus dem durch-
schnitt der schlusskurse der münchener-rück-aktie aus dem frankfurter xetra-handel 
der letzten drei monate vor dem jeweiligen planbeginn.
der aus den wertsteigerungsrechten resultierende personalaufwand oder ertrag wird 
auf der grundlage der veränderung des beizulegenden zeitwerts der zugrunde liegen-
den optionsrechte berechnet. der beizulegende zeitwert berücksichtigt neben dem 
inneren wert (differenz zwischen aktien- und basiskurs der wertsteigerungsrechte) 
zusätzlich die möglichkeit des wertzuwachses bis zum zeitpunkt des verfalls der 
rechte und wird unter berücksichtigung der ausübungsbedingungen anhand aner-
kannter bewertungsmodelle ermittelt. zu jedem bilanzstichtag wird der beizulegende 
zeitwert der wertsteigerungsrechte berechnet und in voller höhe zurückgestellt. im 
berichtsjahr ergab sich ein rückstellungsbedarf für die münchener rück ag von 5,8 
(10,9) millionen €. der erfolgswirksam ausgewiesene personalaufwand oder ertrag 
entspricht – unter berücksichtigung gegebenenfalls ausgeübter rechte – der verände-
rung der rückstellung im berichtsjahr. dadurch ergab sich 2014 ein aufwand von –1,1 
(–18,6) millionen €. der gewichtete durchschnittskurs der 2014 ausgeübten wertstei-
gerungsrechte betrug 161,49 € für das planjahr 2007, 161,63 € für das planjahr 2008, 
159,38 € für das planjahr 2009 und 150,26 € für das planjahr 2010. der innere wert der 
ausübbaren wertsteigerungsrechte belief sich zum bilanzstichtag auf 5,8 millionen €.
langfristige incentive-pläne 2007–2010 der münchener rück ag         
  incentive-  incentive-  incentive-  incentive- 8503
  plan 2007  plan 2008  plan 2009  plan 2010
planbeginn   1.7.2007  1.7.2008  1.7.2009  1.7.2010
planende   30.6.2014  30.6.2015  30.6.2016  30.6.2017
basiskurs   134,07 €  121,84 €  97,57 €  109,11 €
innerer wert 2014 für ein recht   26,83 €  39,06 €  63,33 €  51,79 €
beizulegender zeitwert 2014 für ein recht  –  39,06 €  63,33 €  51,79 €
zahl der rechte am 31. dezember 2007   341.234  –  –  –
zugang   4.013  444.104  –  –
verfallen   5.848  3.063  –  –
zahl der rechte am 31. dezember 2008  339.399  441.041  –  –
zugang   –  463  459.271  –
verfallen   2.804  4.194  –  –
zahl der rechte am 31. dezember 2009   336.595  437.310  459.271  –
zugang   –  –  –  675.029
verfallen   1.379  1.462  1.287  –
zahl der rechte am 31. dezember 2010   335.216  435.848  457.984  675.029
zugang   –  –  –  6.546
verfallen   5.333  7.623  7.338  16.266
zahl der rechte am 31. dezember 2011   329.883  428.225  450.646  665.309
ausgeübt   –  –  320.709  365.529
verfallen  783  1.422  1.253  3.655
zahl der rechte am 31. dezember 2012   329.100  426.803  128.684  296.125
ausgeübt   269.776  385.298  90.862  168.961
verfallen  7.842  –  –  –
zahl der rechte am 31. dezember 2013   51.482  41.505  37.822  127.164
ausgeübt   51.482  16.993  10.022  67.502 
verfallen  –  –  –  –
zahl der rechte am 31. dezember 2014  –  24.512  27.800  59.662
ausübbar am jahresende  –  24.512  27.800  59.662
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
284 konzernabschluss
konzernanhang
die ergo versicherungsgruppe ag und einzelne ihrer tochterunternehmen sowie die 
meag-gesellschaften legten 2002 bis 2009 ebenfalls im jährlichen abstand lang-
fristige incentive-pläne auf, deren laufzeit jeweils auf sieben jahre ausgerichtet ist. die 
zur teilnahme berechtigten mitglieder des vorstands, geschäftsführer und im einzel-
fall auch führungskräfte der obersten ebene erhielten eine bestimmte anzahl von 
wertsteigerungsrechten auf die münchener-rück-aktie. 2010 wurden diese aktien-
kurs basierten vergütungspläne nur noch für die mitglieder des oberen managements 
der meag-gesellschaften sowie für die geschäftsführer der meag munich ergo 
 kapitalanlagegesellschaft mbh aufgelegt. die pläne sind genauso ausgestaltet wie die 
münchener-rück-pläne und werden analog bilanziert. die verpﬂichtungen aus dem 
langfristigen incentive-plan werden mit optionen auf aktien der münchener rück ag 
abgesichert. im berichtsjahr ergab sich ein rückstellungsbedarf für die ergo- und 
meag-gesellschaften in höhe von 0,2 (1,2) millionen €. der erfolgswirksam aus-
gewiesene personalaufwand oder ertrag entspricht – unter berücksichtigung gegebe-
nenfalls ausgeübter rechte – der veränderung der rückstellung im berichtsjahr. 
dadurch ergab sich 2014 ein ertrag von – (0,5) millionen €. der gewichtete durchschnitts-
kurs der 2014 ausgeübten wertsteigerungsrechte betrug für das planjahr 2007 161,89 €, 
für das planjahr 2008 161,75 €, für das planjahr 2009 159,00 € und für das planjahr 
2010 158,05 €. der innere wert der ausübbaren wertsteigerungsrechte belief sich zum 
bilanzstichtag auf 0,2 millionen €.
langfristige incentive-pläne 2007–2010 der ergo- und meag-gesellschaften       
  incentive-  incentive-  incentive-  incentive-
8506
  plan 2007  plan 2008  plan 2009  plan 2010
planbeginn   1.7.2007  1.7.2008  1.7.2009  1.7.2010
planende   30.6.2014  30.6.2015  30.6.2016  30.6.2017
basiskurs   134,07 €  121,84 €  97,57 €  109,11 €
innerer wert 2014 für ein recht   26,83 €  39,06 €  63,33 €  51,79 €
beizulegender zeitwert 2014 für ein recht  -  39,06 €  63,33 €  51,79 €
zahl der rechte am 31. dezember 2007  111.399  -  -  -
zugang   -  173.153  -  -
verfallen   1.597  601  -  -
zahl der rechte am 31. dezember 2008  109.802  172.552  -  -
zugang   -  -  148.834  -
verfallen   1.578  1.803  -  -
zahl der rechte am 31. dezember 2009   108.224  170.749  148.834  -
zugang   -  -  -  39.046
verfallen   1.856  2.506  -  -
zahl der rechte am 31. dezember 2010   106.368  168.243  148.834  39.046
verfallen   176  275  255  -
zahl der rechte am 31. dezember 2011   106.192  167.968  148.579  39.046
ausgeübt   -  -  127.974  19.266
verfallen  4.985  1.798  306  668
zahl der rechte am 31. dezember 2012   101.207  166.170  20.299  19.112
ausgeübt   83.046  160.030  16.913  12.024
verfallen  198  296  -  -
zahl der rechte am 31. dezember 2013   17.963  5.844  3.386  7.088
ausgeübt   17.963  5.285  1.420  5.417
verfallen   –  –  –  –
zahl der rechte am 31. dezember 2014  –  559  1.966  1.671
ausübbar am jahresende   –  559  1.966  1.671
jedes wertsteigerungsrecht befugt den inhaber, die differenz zwischen dem kurs der 
münchener-rück-aktie zum zeitpunkt seiner ausübung und dem basiskurs in bar zu 
beziehen. die wertsteigerungsrechte können erst nach einer zweijährigen sperrfrist 
und dann nur bei einem kursanstieg um mindestens 20% gegenüber dem basiskurs 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 285
konzernanhang
ausgeübt werden. zusätzlich muss die münchener-rück-aktie zweimal den euro 
stoxx 50-index am ende eines zeitraums von drei monaten während der planlaufzeit 
übertreffen. der bruttobetrag, der aus der ausübung der wertsteigerungsrechte erzielt 
werden kann, ist begrenzt auf eine steigerung um maximal 150 % des basiskurses.
nach ausübung von wertsteigerungsrechten wird der ertrag von dem unternehmen 
ausgezahlt, das diese gewährt hat, und zwar in der jeweiligen landeswährung. die  
am letzten börsentag der planlaufzeit nicht ausgeübten rechte werden für den plan-
teilnehmer ausgeübt, soweit die ausübungsvoraussetzungen vorliegen. werden die 
bedingungen nicht erfüllt, verfallen die wertsteigerungsrechte. sofern ein anderes 
unternehmen die kontrolle über die münchener rück ag erlangt oder sich der aktionärs-
kreis der gesellschaft aufgrund einer verschmelzung oder eines vergleichbaren 
umwand lungsvorgangs oder zusammenschlusses wesentlich verändert (change of 
control), können alle planteilnehmer von munich re ihre wertsteigerungsrechte inner-
halb von 60 tagen nach dessen wirksamkeit ausüben, auch wenn zu diesem zeitpunkt 
die ausübungsvoraussetzungen noch nicht vorliegen. 
47 mid-term incentive plan
die münchener rück ag legt seit 1. januar 2009 mid-term incentive pläne mit einer 
laufzeit von jeweils drei jahren auf. berechtigt zur teilnahme an diesen aktienkursbe-
zogenen vergütungsplänen mit barausgleich sind das obere management in münchen. 
die teilnehmer erhalten performance share units (psu-rechte). im vierten jahr nach 
planbeginn entsteht der anspruch auf bonuszahlung, deren höhe von der erreichung 
wertorientierter erfolgsziele und der steigerung des total shareholder return (tsr) 
abhängt.
die wertorientierten erfolgsziele werden mittels einer durchschnittlichen zielerreichung 
über die drei folgenden jahre festgelegt und gemäß zuständigkeit zugeordnet.
die aktienkursbasierte größe tsr stellt die gesamte rendite der aktie dar und umfasst 
die aktienkursentwicklung plus die reinvestierten dividenden über einen bestimmten 
betrachtungszeitraum. der tsr-anfangswert und der tsr-endwert werden aus dem 
durchschnitt der letzten 60 kalendertage vor planbeginn bzw. vor planende ermittelt.
bei planbeginn erfolgte die zuteilung der psu-rechte auf der grundlage des festge-
legten zusagebetrags bei 100 % zielerreichung und des tsr-anfangswerts. für den 
tsr ist der total-return-index der xetra-notierung der münchener-rück-aktie mit 
startdatum 22. januar 1996 maßgeblich. basis für die volle und anteilige zuteilung der 
psu-rechte ist das erste planjahr.
die endgültige anzahl an psu-rechten errechnet sich aus der anzahl der psu-rechte 
zu planbeginn und dem zielerreichungsprozentsatz der erfolgsziele am planende.  
die anzahl der rechte kann zwischen 0 und dem 1,5-fachen der anfangs zugeteilten 
rechte schwanken. die auszahlung wird bei einer verdoppelung des tsr gedeckelt. 
der maximale auszahlungsbetrag ist auf 300 % begrenzt.
die bewertung des mid-term incentive plans zum stichtag erfolgt indirekt mit dem 
beizulegenden zeitwert der verpﬂichtung. der beizulegende zeitwert berücksichtigt 
neben dem wertorientierten erfolgsziel den tsr während des performance-zeitraums. 
hierzu wird der am markt beobachtbare wert des tsr-index mit der aktuellen dividen-
denrendite der münchener-rück-aktie zum laufzeitende fortgeschrieben und mit 
marktgerechten zinsen diskontiert.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
286 konzernabschluss
konzernanhang
mid-term incentive pläne 2011–2014 von munich re         
  incentive-  incentive-  incentive-  incentive-
8509   plan 2011  plan 2012  plan 2013  plan 2014
planbeginn  1.1.2011  1.1.2012  1.1.2013  1.1.2014
planende  31.12.2013  31.12.2014  31.12.2015  31.12.2016
beizulegender zeitwert 2014 für ein recht  -  344,04 €  359,94 €  377,07 €
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 1. januar 2011   63.769  -  -  -
zugang  -  -  -  -
verfallen  -  -  -  -
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 31. dezember 2011   63.769  -  -  -
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 1. januar 2012  63.769  78.568  -  -
zugang  185  -  -  -
verfallen  424  -  -  -
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 31. dezember 2012  63.530  78.568  -  -
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 1. januar 2013  63.530  78.568  51.168  -
zugang  761  977  -  -
verfallen  2.147  2.891  -  -
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 31. dezember 2013  62.144  76.654  51.168  -
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 1. januar 2014  62.144  76.654  51.168  42.233
zugang  -  -  544  -
ausgeübt  61.854  -  -  -
verfallen  290  559  500  -
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 31. dezember 2014  -  76.095  51.212  42.233
im geschäftsjahr 2014 wurde ein aufwand in höhe von –7,9 (–26,6) millionen € aus 
dem mid-term incentive plan erfasst. die rückstellung beträgt zum stichtag 58,9 
(79,5) millionen €.
48 vergütungsbericht 
die gesamtbezüge des vorstands der münchener rück ag betrugen 24,1 (24,7) millio-
nen €. die gesamtbezüge des aufsichtsrats der münchener rück ag betrugen 2,6 
(2,3) millionen €; nicht darin enthalten sind 0,2 (0,1) millionen € für von anderen konzern-
unternehmen ausgewiesene aufsichtsratsvergütungen, sodass sich insgesamt  
2,8 (2,4) millionen € ergaben.
die gesamtbezüge früherer mitglieder des vorstands und deren hinterbliebener 
 bezifferten sich auf 7,2 (5,7) millionen €.
für die ausgeschiedenen vorstandsmitglieder entstanden keine personalaufwendungen 
für pensionsverpﬂichtungen. nach abzug der hierfür separierten vermögenswerte 
(contractual trust agreement) verblieben zum stichtag keine pensionsrückstellungen 
und keine rückstellungen für vergleichbare leistungen für frühere mitglieder des 
 vorstands und deren hinterbliebene.
pensionsverpﬂichtungen für frühere mitglieder des aufsichtsrats und deren hinter-
bliebene bestehen nicht.
die organmitglieder erhielten im berichtsjahr keine vorschüsse oder kredite. für ihre 
tätigkeit als arbeitnehmer des konzerns erhielten aufsichtsräte vergütungen in höhe 
von 1,4 (1,3) millionen €. darüber hinaus wurden keine wesentlichen geschäfte zwischen 
den organmitgliedern und munich re getätigt.
alle weiteren angaben zu organbezügen und zur struktur des vergütungssystems des 
vorstands ﬁnden sie im vergütungsbericht ab seite 49. informationen zu aktienge-
schäften und -besitz von mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats ﬁnden sie 
im corporate governance bericht auf seite 29.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 287
konzernanhang
49 mitarbeiterzahl
zum jahresende waren in deutschland 21.899 (23.131) und im ausland 21.417 (21.534) 
mitarbeiter beschäftigt.
zusammensetzung der mitarbeiterzahl   
  31.12.2014   vorjahr 8512
rückversicherung   11.749  11.619
ergo   28.560  30.119
munich health  3.007  2.927
gesamt  43.316  44.665
50 abschlussprüferhonorare
für leistungen, die der konzernabschlussprüfer (kpmg bayerische treuhandgesell-
schaft ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft steuerberatungsgesellschaft, münchen, 
und deren verbundene unternehmen i. s. v. § 271 abs. 2 hgb) für das mutterunter-
nehmen und konsolidierte tochterunternehmen erbracht hat, wurde im geschäftsjahr 
folgendes honorar als aufwand erfasst:
zusammensetzung der abschlussprüferhonorare gemäß § 314 abs. 1 nr. 9 hgb   
tausend €  2014 8515
abschlussprüfungen1   6.073
andere bestätigungsleistungen  2.288
steuerberatungsleistungen   946
sonstige leistungen   1.752
summe  11.059
1   davon 5.978 tausend € honorare der kpmg bayerische treuhandgesellschaft ag  wirtschaftsprüfungs gesellschaft 
steuerberatungsgesellschaft.
51 eventualverbindlichkeiten, sonstige ﬁnanzielle verpﬂichtungen
munich re geht im rahmen ihrer normalen geschäftstätigkeit eventual ver pﬂichtun gen 
ein. dabei betragen die verpﬂichtungen aus bürgschaften und garantien insgesamt – 
(50) millionen €, aus rechtsstreitigkeiten 7 (3) millionen € sowie aus patronatserklärun-
gen – (5) millionen €. weitere sonstige eventualverbindlichkeiten bestehen in höhe von 
3 (–) millionen €. zusätzlich ist munich re eine zahlungs verpﬂichtung gegenüber einem 
assoziierten unternehmen von 20 millionen pfund sterling eingegangen. die zahlung 
ist im falle einer überschuldung zu leisten. weitere angaben zu risiken aus rechts-
streitigkeiten ﬁnden sie im risikobericht auf seite 137 f.
ermessensentscheidungen und schätzungen sind bei eventualverbindlichkeiten 
 erforderlich, sofern die voraussichtliche belastung nicht eindeutig ermittelbar ist. dies 
ist  beispielsweise bei eventualverbindlichkeiten für rechtsstreitigkeiten der fall. die 
bewertung erfolgt durch die fachleute der betroffenen einheiten analog zu den bewer-
tungsvorgaben für andere rückstellungen auf basis der bestmöglichen schätzung. 
eventualverbindlichkeiten werden angegeben, sofern die wahrscheinlichkeit eines 
ressourcenabﬂusses von den fachleuten als nicht unwahrscheinlich eingeschätzt wird.
gesellschaften von ergo haben für ausschließlich in ihrem auftrag tätige versicherungs-
vermittler die uneingeschränkte haftung aus der vermittlung von versicherungsproduk-
ten übernommen. in diesem zusammenhang besteht das risiko einer inanspruchnahme 
durch den kunden. für den fall einer inanspruchnahme besteht grundsätzlich eine 
regressmöglichkeit bei dem vermittler bzw. über dessen vermögensschadenhaftpﬂicht-
versicherung.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
288 konzernabschluss
konzernanhang
die anwendung steuerlicher regelungen kann zum zeitpunkt der berechnung von 
steuererstattungsansprüchen und -verbindlichkeiten ungeklärt sein. bei der berech-
nung der steuerpositionen ist die jeweils wahrscheinlichste anwendung zugrunde 
gelegt. ungeachtet dessen kann die finanzverwaltung hierzu eine abweichende auf-
fassung vertreten. aus einer abweichenden auffassung können sich zusätzliche steuer-
liche verbindlichkeiten ergeben.
nach dem versicherungsaufsichtsgesetz (vag) sind alle deutschen lebens- und 
 krankenversicherer unserer gruppe zur mitgliedschaft in einem sicherungsfonds ver-
pﬂichtet. für die lebensversicherer kann der sicherungsfonds neben der laufenden 
beitragsverpﬂichtung von 0,2 promille der summe der versicherungstechnischen 
 nettorückstellungen zusätzlich sonderbeiträge bis zu einer höhe von einem promille 
der summe der versicherungstechnischen nettorückstellungen erheben. für die 
 krankenversicherer erfolgt keine vorﬁnanzierung, zur erfüllung seiner aufgaben kann 
der fonds jedoch sonderbeiträge bis zwei promille der versicherungstechnischen 
netto rückstellungen erheben. daraus könnte sich auf konzernebene eine mögliche 
ver pﬂich tung von 135 (129) millionen € ergeben. die aufgaben und befugnisse des 
gesetzlichen sicherungsfonds für die lebensversicherung liegen bei der protektor 
lebensversicherungs-ag. mit den aufgaben und befugnissen des gesetzlichen siche-
rungsfonds für die krankenversicherung ist die medicator ag betraut.
des weiteren geht munich re unterschiedliche sonstige ﬁnanzielle verpﬂichtungen ein. 
diese beziffern sich für werk- und dienstleistungsverträge auf 303 (192) millionen € 
sowie für investitionsverpﬂichtungen auf 1.075 (831) millionen €. zum stichtag wurden 
kreditzusagen von 610 (385) millionen € gegeben. die genannten beträge sind jeweils 
nicht abgezinste nennwerte. weitere sonstige ﬁnanzielle verpﬂichtungen bestehen in 
höhe von 7 (–) millionen €.
weitere ﬁnanzielle verpﬂichtungen, die für die beurteilung der finanzlage des konzerns 
von bedeutung sind, bestehen nicht. haftungsverhältnisse zugunsten von organmit-
gliedern sind wir nicht eingegangen.
eventualverbindlichkeiten und sonstige ﬁnanzielle verpﬂichtungen in bezug auf 
 assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen sind unter erläuterungen 
zur konzern bilanz – aktiva (5) anteile an verbundenen unternehmen, assoziierten 
unternehmen und gemeinschaftsunternehmen dargestellt. diese sind in den hier 
angegebenen  zahlen enthalten.
52  maßgebliche beschränkungen 
regulatorische, gesetzliche oder vertragliche beschränkungen sowie schutzrechte 
nicht beherrschender anteile können den konzern in seinen möglichkeiten einschränken, 
zugang zu vermögenswerten der gruppe zu erlangen oder diese zu verwerten und 
verbindlichkeiten der gruppe zu begleichen. 
zum 31. dezember 2014 bestanden keine schutzrechte von nicht beherrschenden 
anteilen, durch die der vermögenstransfer von munich re beschränkt wurde. 
es liegen keine maßgeblichen beschränkungen vor, die munich re daran hindern, 
 verbindlichkeiten der gruppe zu begleichen. 
die buchwerte verfügungsbeschränkter vermögenswerte im konzern sind unter den 
jeweiligen positionen in den erläuterungen zur konzernbilanz – aktiva aufgeführt. die 
beschränkungen resultieren überwiegend aus vertraglichen vereinbarungen. unter 
anderem handelt es sich um verpfändete wertpapierdepots zur besicherung unserer 
verpﬂichtungen aus dem versicherungsgeschäft sowie um die besicherung von derivate-
geschäften mit wertpapieren oder von bankverbindlichkeiten mit nicht ﬁnanziellen ver-
mögenswerten. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 289
konzernanhang
als versicherungsunternehmen unterliegen wir verschiedenen aufsichtsrechtlichen 
anforderungen, die den zugang zu vermögenswerten einschränken können. einzelne 
nationale vorschriften erfordern eine gesonderte verwaltung von vermögenswerten, 
die zur deckung der verbindlichkeiten aus dem versicherungsgeschäft vorzuhalten 
sind. grundsätzlich gelten für den zugang zu diesen vermögenswerten und deren ver-
wertung besondere aufsichtsrechtliche regelungen. 
zudem unterliegen wir aufsichtsrechtlichen anforderungen, die dividendenzahlungen 
oder andere kapitalausschüttungen oder darlehen sowie vorauszahlungen innerhalb 
des konzerns einschränken können. 
unser tochterunternehmen munich american reassurance company weist zum 
31. dezember 2014 in seinem abschluss, der nach lokalen aufsichtsrechtlichen bestim-
mungen (statutory accounting principles) erstellt wurde, negative gewinnrücklagen 
aus. aus diesem grund kann die gesellschaft zurzeit nur mit zustimmung der zustän-
digen us-aufsichtsbehörde dividenden ausschütten oder kapital an das mutterunter-
nehmen transferieren. 
53 leasing
munich re als leasingnehmer zum bilanzstichtag bestehen insgesamt 440 (446) 
millionen € offene verpﬂichtungen aus unkündbaren operating-leasingverhältnissen.
fälligkeiten   
mio. €  31.12.2014   vorjahr 8518
bis zu einem jahr  84  90
mehr als ein jahr und bis zu fünf jahre  212  222
mehr als fünf jahre  144  134
gesamt   440  446
die verträge betreffen insbesondere büro- und geschäftsräume des konzerns, 
 it-ausstattung sowie grundstücke, die wir im rahmen unseres investitionsprogramms 
in infrastruktur (inklusive erneuerbare energien und neue technologien)  nutzen. sie 
beinhalten zum teil verlängerungsoptionen sowie beschränkungen hinsichtlich der 
vereinbarung von untermietverhältnissen. im berichtszeitraum wurden –108 (–89) mil-
lionen € mindestleasingzahlungen sowie –9 (–9) millionen € bedingte leasingzahlungen 
als aufwand erfasst. die summe der zukünftig erwarteten mindestzahlungen aus 
unkündbaren untermietverhältnissen beträgt zum stichtag 15 (16) millionen €.
zum 31. dezember 2014 bestanden keine wesentlichen finanzierungs-leasing-
verhältnisse.
munich re als leasinggeber operating-leasingverhältnisse betreffen im wesent-
lichen vermietete grundstücke und bauten. der aus der vermietungstätigkeit resultie-
rende gesamtbetrag der künftigen mietzahlungsansprüche aus unkündbaren miet-
verhältnissen beläuft sich zum bilanzstichtag auf 845 (911) millionen €.
fälligkeiten    
mio. €  31.12.2014   vorjahr 8524
bis zu einem jahr  182  186
mehr als ein jahr und bis zu fünf jahre  433  477
mehr als fünf jahre  230  248
gesamt   845  911
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
290 konzernabschluss
konzernanhang
zum bilanzstichtag bestanden mehrere finanzierungs-leasingverhältnisse über 
immobilienvermögen:
fälligkeiten           
      31.12.2014      vorjahr
  brutto-    netto-  brutto-    netto-
mio. €  investition  zinsanteil  investition  investition  zinsanteil  investition
mindestleasingzahlungen bis zu einem jahr  -  -  -  -  -  -
8527
mindestleasingzahlungen mehr als ein jahr            
und bis zu fünf jahre  2  -  2  2  -  2
mindestleasingzahlungen mehr als fünf jahre  73  57  16  74  57  17
gesamte mindestleasingzahlungen  75  57  18  76  57  19
nicht garantierte restwerte  42  36  6  41  37  4
gesamt  117  93  24  117  94  23
 
die nettoinvestitionen in die leasingverhältnisse entsprechen den buchwerten der 
leasingforderungen zum bilanzstichtag.
54 ereignisse nach dem bilanzstichtag
aus dem aktienrückkaufprogramm, das der vorstand der münchener rück ag im 
märz 2014 beschlossen hat, haben wir nach dem bilanzstichtag bis zum 25. februar 
2015 weitere 1,0 millionen aktien im wert von 172 millionen € zurückgekauft.
am 1. januar 2015 erwarb munich re über ihre tochtergesellschaft mr rent-invest-
ment gmbh, münchen, 100 % der stimmberechtigten anteile an den solarparkgesell-
schaften ks spv 23 limited, london, england und countryside renewables (forest 
heath) limited, london, england von baywa r.e. 205. projektgesellschaft mbh, gräfel-
ﬁng, deutschland und baywa r.e. 149. projektgesellschaft mbh, gräfelﬁng, deutsch-
land mit einer kapazität von insgesamt 22,7 megawatt. 
am 1. märz 2015 erwarb munich re über ihre tochtergesellschaft mr rent-investment 
gmbh, münchen, 100 % der stimmberechtigten anteile an der solarparkgesellschaft 
cornwall power (polmaugan) limited, london, england von baywa r.e. 148. projekt-
gesellschaft mbh, gräfelﬁng, deutschland mit einer kapazität von 5 megawatt. 
die unternehmenserwerbe sind teil unseres investitionsprogramms in infrastruktur 
(inklusive erneuerbare energien und neue technologien).
österreichs finanzmarktaufsicht (fma) hat am 1. märz 2015 die abwicklung der heta 
asset resolution ag, klagenfurt (heta) gemäß dem neuen europäischen abwicklungs-
regime für banken eingeleitet. um einen abwicklungsplan erstellen zu können, hat die 
fma eine bis 31. mai 2016 befristete stundung von verbindlichkeiten der heta gegen-
über den gläubigern verhängt. im ersten quartal 2015 gehen wir von einer wertberich-
tigung auf unser zinsträgerportfolio aus, die uns nach beteiligung der versicherungs-
nehmer im zweistelligen millionen-euro-bereich belasten wird. 
55 ergebnis je aktie
verwässernde effekte, die bei der berechnung des ergebnisses je aktie gesondert  
ausgewiesen werden müssen, lagen weder zum bilanzstichtag noch im vorjahr vor. 
das ergebnis je aktie kann in zukunft potenziell durch die ausgabe von aktien oder 
bezugsrechten aus dem genehmigten und dem bedingten kapital verwässert werden.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 291
konzernanhang
ergebnis je aktie     
    2014  vorjahr
konzernergebnis auf anteilseigner der       8530
münchener rück ag entfallend   mio. €   3.153  3.304
gewichteter durchschnitt der anzahl ausstehender aktien     172.170.439  179.065.855
ergebnis je aktie   €   18,31  18,45
 
die vorjahreswerte wurden rückwirkend angepasst, siehe bilanzierung und bewer tung – 
änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden und weitere anpassungen. 
ohne anpassungen betrug das ergebnis je aktie im vorjahr 18,50 €. die anzahl der aus-
stehenden aktien verringerte sich im lauf des geschäftsjahres 2014 im wesent lichen 
aufgrund des aktienrückkaufprogramms um 8.906.893 (1.105.370) aktien.
56 gewinnverwendungsvorschlag
der bilanzgewinn 2014 der münchener rückversicherungs-gesellschaft aktiengesell-
schaft beträgt laut einzelabschluss nach deutschem recht (hgb) 1.340.305.289,50 €. 
der vorstand schlägt der hauptversammlung vor, diesen bilanzgewinn zur ausschüt-
tung einer dividende von 7,75 € auf jede dividendenberechtigte aktie zu verwenden 
sowie den restbetrag auf neue rechnung vorzutragen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
292 konzernabschluss
konzernanhang
aufstellung des anteilsbesitzes zum  
31. dezember 2014 gemäß § 313 abs. 2 hgb
bei den nachstehenden angaben handelt es sich um die gemäß § 16 abs. 2 und 4 aktg 
addierten unmittelbaren und mittelbaren anteile an unternehmen, soweit sie 20 % und 
mehr am kapital ausmachen, sowie um die gemäß § 16 abs. 2 und 4 aktg addierten 
unmittelbaren und mittelbaren beteiligungen an großen kapitalgesellschaften gemäß 
§ 267 abs. 3 hgb, soweit sie 5 % der stimmrechte überschreiten.
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
konsolidierte tochterunternehmen  cannock chase purchase b.v., s-gravenhage  100,0000
40, rue courcelles sas, paris  100,0000 cannock connect center b.v., brouwershaven  100,0000
adelfa servicios a instalaciones fotovoltaicas, s.l.,   capital plaza holding gmbh & co. singapur kg,  
santa cruz de tenerife  100,0000 düsseldorf  100,0000
aevg 2004 gmbh, frankfurt4  0,0000 cjsic „european travel insurance“, moskau  100,0000
agc gerechtsdeurwaarders & incasso b.v., stadskanaal  100,0000 comino beteiligungen gmbh, grünwald  100,0000
alice gmbh, düsseldorf  100,0000 compagnie européenne d’assurances, nanterre  100,0000
american alternative insurance corporation, wilmington,   compania europea de seguros s.a., madrid  99,9985
delaware  100,0000 corion pty limited, sydney  100,0000
american family home insurance company, jacksonville,   d.a.s. defensa del automovilista y de siniestros – 
florida  100,0000 internacional, s.a. de seguros y reaseguros, barcelona  100,0000
american modern home insurance company, amelia, ohio  100,0000 d.a.s. deutscher automobil schutz allgemeine rechts- 
american modern home service company, amelia, ohio  100,0000 schutz-versicherungs-aktiengesellschaft, münchen3  100,0000
american modern insurance company of florida, inc.,   d.a.s. hellas allgemeine rechtsschutz- 
jacksonville, florida  100,0000 versicherungs-ag, athen  99,9983
american modern insurance group, inc., amelia, ohio  100,0000 d.a.s. jogvédelmi biztosíto részvénytársaság, budapest  100,0000
american modern lloyds insurance company, dallas, texas  100,0000 d.a.s. luxemburg allgemeine rechtsschutz- 
american modern property & casualty insurance company,  versicherung s.a., strassen  99,9500
cincinnati, ohio  100,0000 d.a.s. oigusabikulude kindlustuse as, tallinn  100,0000
american modern select insurance company, amelia, ohio 100,0000 d.a.s. rechtsschutz aktiengesellschaft, wien  99,9800
american modern surplus lines insurance company,   d.a.s. société anonyme belge d’assurances de  
amelia, ohio  100,0000 protection juridique, brüssel  99,9900
american southern home insurance company,   d.a.s. towarzystwo ubezpieczen ochrony prawnej s.a.,  
jacksonville, florida  100,0000 warschau  99,9524
american western home insurance company, oklahoma   daman health insurance - qatar llc, doha, qatar  100,0000
city, oklahoma  100,0000 das assistance limited, bristol  100,0000
amicus legal ltd., bristol  100,0000 das holding n.v., amsterdam  51,0000
arztpartner almeda ag, münchen  100,0000 das law solicitors limited, bristol  100,0000
avanturo gmbh, düsseldorf  100,0000 das legal expenses insurance co., ltd., seoul  100,0000
bagmoor holdings limited, london  100,0000 das legal expenses insurance company limited, bristol  100,0000
bagmoor wind limited, bristol  100,0000 das legal finance b.v., amsterdam  100,0000
beaufort dedicated no.1 ltd, london  100,0000 das legal protection insurance company ltd., toronto  100,0000
beaufort dedicated no.2 ltd, london  100,0000 das medical assist limited, bristol  100,0000
beaufort dedicated no.5 ltd, london  100,0000 das nederlandse rechtsbijstand  
beaufort underwriting agency limited, london  100,0000 verzekeringmaatschappij n.v., amsterdam  100,0000
bell & clements (bermuda) ltd., hamilton, bermuda  100,0000 das rechtsschutz-versicherungs-ag, luzern  100,0000
bell & clements (london) ltd, london  100,0000 das services limited, bristol  100,0000
bell & clements (usa) inc, reston, virginia  100,0000 das uk holdings limited, bristol  100,0000
bell & clements inc, reston, virginia  100,0000 db platinum iv sicav (subfonds institutional  
bell & clements ltd, london  100,0000 fixed income, inhaber-anteile i2d), luxemburg4  100,0000
bos incasso b.v., groningen  89,7640 db platinum iv sicav (subfonds institutional  
calibre commercial insurance pty ltd, sydney  90,0000 fixed income, inhaber-anteile i4d), luxemburg4  100,0000
calliden insurance pty limited, sydney  100,0000 db platinum iv sicav (subfonds institutional  
cannock chase b.v., leidschendam  100,0000 fixed income, inhaber-anteile i5d), luxemburg4  100,0000
cannock chase holding b.v., amsterdam  85,0000 dkv belgium s.a., brüssel  100,0000
cannock chase incasso b.v., s-gravenhage  100,0000
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 293
konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
dkv deutsche krankenversicherung aktiengesellschaft,   ergo versicherung aktiengesellschaft, düsseldorf3  100,0000
köln3  100,0000 ergo versicherung aktiengesellschaft, wien  93,4536
dkv luxembourg s.a., luxemburg  75,0000 ergo versicherungsgruppe ag, düsseldorf  100,0000
dkv pflegedienste & residenzen gmbh, köln  100,0000 ergo vida seguros y reaseguros, sociedad anónima,  
dkv seguros y reaseguros, sociedad anónima española,   saragossa  100,0000
saragossa  100,0000 ergo zivljenjska zavarovalnica d.d., ljubljana  100,0000
eig, co., wilmington, delaware  100,0000 ergo zivotno osiguranje d.d., zagreb  100,0000
ergo asigurari de viata sa, bukarest  100,0000 ergo zweite beteiligungsgesellschaft mbh, düsseldorf  99,9999
ergo assicurazioni s.p.a., mailand  100,0000 erv evropská pojišťovna, a. s., prag  90,0000
ergo austria international ag, wien  100,0000 erv försäkringsaktiebolag (publ), stockholm  100,0000
ergo beratung und vertrieb ag, düsseldorf  100,0000 europaeiske rejseforsikring a/s, kopenhagen  100,0000
ergo direkt krankenversicherung ag, fürth3  100,0000 europäische reiseversicherung aktiengesellschaft,  
ergo direkt lebensversicherung ag, fürth3  100,0000 münchen3  100,0000
ergo direkt versicherung ag, fürth3  100,0000 everything legal ltd., bristol  100,0000
ergo életbiztosító zrt., budapest  100,0000 fairance gmbh, düsseldorf  100,0000
ergo elfte beteiligungsgesellschaft mbh, düsseldorf  100,0000 flexitel telefonservice gmbh, berlin  100,0000
ergo emeklilik ve hayat a.s., istanbul  100,0000 fotouno s.r.l., turin  100,0000
ergo funds as, tallinn  100,0000 fotowatio italia galatina s.r.l., turin  100,0000
ergo general insurance company s.a., athen  100,0000 gf 65, wien4  100,0000
ergo generales seguros y reaseguros, s.a., madrid  100,0000 global standards, llc, dover, delaware  100,0000
ergo grubu holding a.ş., istanbul  100,0000 globality s.a., luxemburg  100,0000
ergo grundstücksverwaltung gbr, düsseldorf  100,0000 great lakes reinsurance (uk) plc., london  100,0000
ergo immobilien-gmbh 14. victoria & co. kg, kreien2  100,0000 group risk services limited, london  100,0000
ergo immobilien-gmbh 5. hamburg-mannheimer &   groves, john & westrup limited, london  100,0000
co. kg, kreien2  100,0000 habiriscos - investimentos imobiliarios e turisticos,  
ergo insurance n.v., brüssel  99,9999 s.a., lissabon  100,0000
ergo insurance pte. ltd., singapur  100,0000 hartford steam boiler (m) sdn. bhd., kuala lumpur  100,0000
ergo insurance se, tallinn  100,0000 hartford steam boiler (singapore) pte ltd, singapur  100,0000
ergo international aktiengesellschaft, düsseldorf3  100,0000 hartford steam boiler international-gmbh, rheine  100,0000
ergo international services gmbh, düsseldorf  100,0000 hmv gfkl beteiligungs gmbh, düsseldorf  100,0000
ergo invest sia, riga  100,0000 hsb brasil servicos de engenharia e inspecao, ltda.,  
ergo italia business solutions s.c.r.l., mailand  100,0000 sao paulo  100,0000
ergo italia direct network s.r.l., mailand  100,0000 hsb engineering finance corporation, dover, delaware  100,0000
ergo italia s.p.a., mailand  100,0000 hsb engineering insurance limited, london  100,0000
ergo lebensversicherung aktiengesellschaft, hamburg3  100,0000 hsb engineering insurance services limited, london  100,0000
ergo life insurance company s.a., thessaloniki  100,0000 hsb group, inc., dover, delaware  100,0000
ergo life insurance se, vilnius  100,0000 hsb international (india) private limited, kalkutta  100,0000
ergo neunte beteiligungsgesellschaft mbh, düsseldorf  100,0000 hsb japan kk, minato-ku, tokio  100,0000
ergo osiguranje d.d., zagreb  100,0000 hsb solomon associates canada ltd., saint john,  
ergo partners n.v., brüssel  100,0000 providence of new brunswick  100,0000
ergo pensionsfonds aktiengesellschaft, düsseldorf3  100,0000 hsb solomon associates llc, dover, delaware  100,0000
ergo pensionskasse ag, düsseldorf  100,0000 hsb specialty insurance company, hartford, connecticut 100,0000
ergo poist´ovna, a. s., bratislava  100,0000 hsb technical consulting & service (shanghai)  
ergo pojišt´ovna, a.s., prag  100,0000 company, ltd, schanghai  100,0000
ergo previdenza s.p.a., mailand  100,0000 ibero property portugal - investimentos imobiliarios s.a.,  
ergo private capital dritte gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000 lissabon  100,0000
ergo private capital gesundheit gmbh & co. kg,   ibero property trust s.a., madrid  100,0000
düsseldorf  100,0000 ideenkapital financial engineering gmbh, düsseldorf  100,0000
ergo private capital komposit gmbh & co. kg,   ideenkapital financial service gmbh, düsseldorf  100,0000
düsseldorf  100,0000 ideenkapital gmbh, düsseldorf  100,0000
ergo private capital leben gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000 ideenkapital media finance gmbh, düsseldorf  50,1000
ergo private capital vierte gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000 ideenkapital metropolen europa gmbh & co. kg,  
ergo private capital zweite gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000 düsseldorf  72,3477
ergo russ versicherung ag, st. petersburg  100,0000 iii, münchen4  100,0000
ergo shisn, moskau  100,0000 ik einkauf objekt eins gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000
ergo sigorta a.s., istanbul  100,0000 ik einkauf objektmanagement gmbh, düsseldorf  100,0000
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
294 konzernabschluss
konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
ik einkaufsmärkte deutschland gmbh & co. kg,   meag hmr1, münchen4  100,0000
düsseldorf  52,0387 meag hmr2, münchen4  100,0000
ik premium fonds gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000 meag iren, münchen4  100,0000
ik premium fonds zwei gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000 meag janus4  100,0000
ikfe properties i ag, zürich  63,5708 meag kapital 2, münchen4  100,0000
imofloresmira - investimentos imobiliarios s.a., lissabon  100,0000 meag kapital 5, münchen4  100,0000
interassistance gmbh, münchen3  100,0000 meag lambda eur 2, grünwald4  100,0000
iris capital fund ii german investors gmbh & co. kg,   meag lambda eur em local, münchen4  100,0000
düsseldorf  85,7143 meag lambda eur, grünwald4  100,0000
itergo informationstechnologie gmbh, düsseldorf3  100,0000 meag lambda gbp, grünwald4  100,0000
joint stock insurance company ergo, minsk  92,3114 meag lambda usd, grünwald4  100,0000
jordan health cost management services w.l.l., amman 100,0000 meag lambda usd-cop, grünwald4  100,0000
k & p pflegezentrum uelzen immac renditefonds   meag multi sach 1, münchen4  100,0000
gmbh & co. kg, düsseldorf  84,8445 meag munich ergo assetmanagement gmbh,  
ka köln assekuranz.agentur gmbh, köln  100,0000 münchen  100,0000
kapdom-invest gmbh, moskau  100,0000 meag munich ergo kapitalanlagegesellschaft mbh,  
kuik & partners gerechtsdeurwaarders & incassobureau   münchen  100,0000
b.v., eindhoven  100,0000 meag munich re placement, grünwald4  100,0000
landelijke associatie van gerechtsdeurwaarders b.v.,   meag new york corporation, wilmington, delaware  100,0000
groningen4  89,7640 meag nok-fonds, münchen4  100,0000
lavg associatie van gerechtsdeurwaarders zuid   meag optimax, münchen4  100,0000
holding b.v., breda4  100,0000 meag pk-nord, münchen4  100,0000
lavg zuid b.v., breda  100,0000 meag pk-west, münchen4  100,0000
legial ag, münchen  100,0000 meag premium, münchen4  100,0000
lifeplans inc., waltham, massachusetts  100,0000 meag property fund i, münchen4  100,0000
lifeplans ltc services, inc., toronto, ontario  100,0000 meag renditeplus, münchen4  100,0000
lloyds modern corporation, dallas, texas  100,0000 meag revo, münchen4  100,0000
longial gmbh, düsseldorf  100,0000 meag sag 1, münchen4  100,0000
m:editerran power gmbh & co. kg, nürnberg  100,0000 meag sustainability, münchen4  100,0000
magaz fotovoltaica, s.l.u., alcobendas  100,0000 meag tandem (spezialfonds), münchen4  100,0000
mandaat b.v., druten  100,0000 meag us real estate management holdings, inc.,  
marina salud s.a., alicante  65,0000 wilmington, delaware  100,0000
marina sp.z.o.o., sopot  100,0000 meag us reserve fund ii, münchen4  100,0000
meag anglo celtic fund, münchen4  100,0000 meag valentin, münchen4  100,0000
meag atlas, münchen4  100,0000 meag venus, münchen4  100,0000
meag benedict, münchen4  100,0000 meag vidas 4, münchen4  100,0000
meag bln 2, münchen4  100,0000 meag vidas rent 3, münchen4  100,0000
meag cash management gmbh, münchen  100,0000 meag vigifonds, münchen4  100,0000
meag edl currygov, münchen4  100,0000 meag vla, münchen4  100,0000
meag edl eurovalue, münchen4  100,0000 mednet bahrain w.l.l., manama  100,0000
meag eds agil, münchen4  100,0000 mednet greece s.a., athen  78,1419
meag ergo belgium equities, münchen4  100,0000 mednet holding gmbh, münchen  100,0000
meag esus 1, münchen4  100,0000 mednet international ltd., nicosia  100,0000
meag eur global 1, münchen4  100,0000 mednet saudi arabia llc, riad  100,0000
meag euro 1, münchen4  100,0000 mednet uae fz l.l.c., dubai  100,0000
meag euro 2, münchen4  100,0000 medwell gesundheits-ag, köln  100,0000
meag euro-fonds, münchen4  100,0000 merkur grundstücks- und beteiligungs-gesellschaft  
meag eurostar (spezialfonds), münchen, münchen4  100,0000 mit beschränkter haftung, düsseldorf  100,0000
meag euro-yield, münchen4  100,0000 mfi munich finance and investment holding ltd., 
meag gbp-global-star, münchen4  100,0000 ta´ xbiex  100,0000
meag german prime opportunities (gpo), münchen4  100,0000 mfi munich finance and investment ltd., ta´ xbiex  100,0000
meag gilagrent, münchen4  100,0000 midland-guardian co., amelia, ohio  100,0000
meag golf 1, münchen4  100,0000 midwest enterprises, inc., miami, florida  100,0000
meag hbg 1, münchen4  100,0000 mr beteiligungen 1. gmbh, münchen3  100,0000
meag hm sach 1, münchen4  100,0000 mr beteiligungen 18. gmbh & co. immobilien kg,  
meag hm sach rent 1, münchen4  100,0000 grünwald2  100,0000
meag hm2000, münchen4  100,0000
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 295
konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
mr beteiligungen 19. gmbh, münchen  100,0000 nmu group limited, london  100,0000
mr beteiligungen 2. eur ag & co. kg, grünwald2  100,0000 northern marine underwriters limited, leeds  100,0000
mr beteiligungen 3. eur ag & co. kg, grünwald2  100,0000 oik mediclin, wiesbaden4  66,6672
mr beteiligungen eur ag & co. kg, grünwald2  100,0000 p.a.n. gmbh & co. kg, grünwald2  99,0000
mr beteiligungen gbp ag & co. kg, grünwald2  100,0000 princeton eagle holding (bermuda) limited, hamilton,  
mr beteiligungen usd ag & co. kg, grünwald2  100,0000 bermuda  100,0000
mr ergo beteiligungen gmbh, grünwald  100,0000 princeton eagle insurance company limited, hamilton,  
mr infrastructure investment gmbh, grünwald  100,0000 bermuda  100,0000
mr rent uk investment limited, london  100,0000 princeton eagle west (holding) inc., wilmington, delaware  100,0000
mr rent-investment gmbh, münchen  100,0000 princeton eagle west insurance company ltd., hamilton,  
mr solar gmbh & co. kg, nürnberg  100,0000 bermuda  100,0000
mr solar sas der welivit solar italia srl, bozen  100,0000 private aktiengesellschaft „europäische  
msp underwriting ltd., london  100,0000 reiseversicherung“, kiew  99,9999
mu068 mr placem (fcp), münchen4  100,0000 queensley holdings limited, singapur4  100,0000
munich american holding corporation, wilmington,   renaissance hotel realbesitz gmbh, wien  60,0000
delaware  100,0000 roanoke group inc., schaumburg, illinois  100,0000
munich american life reinsurance company, atlanta,   roanoke insurance group inc., schaumburg, illinois  100,0000
georgia  100,0000 roanoke international brokers limited, london  100,0000
munich american reassurance company, atlanta, georgia  100,0000 scout moor group limited, manchester  100,0000
munich atlanta financial corporation, atlanta, georgia  100,0000 scout moor holdings (no. 1) limited., manchester  100,0000
munich health alpha gmbh, münchen3  100,0000 scout moor holdings (no. 2) limited, manchester  100,0000
munich health daman holding ltd., abu dhabi  51,0000 scout moor wind farm (no. 2) limited, manchester  100,0000
munich health holding ag, münchen3  100,0000 scout moor wind farm limited, manchester  100,0000
munich health north america, inc., wilmington, delaware  100,0000 seminaris hotel- und kongreßstätten- 
munich holdings ltd., toronto, ontario  100,0000 betriebsgesellschaft mbh, lüneburg  100,0000
munich holdings of australasia pty. ltd., sydney  100,0000 silvanus vermögensverwaltungsges. mbh, münchen  100,0000
munich life management corporation ltd., toronto,   solomon associates limited, london  100,0000
ontario  100,0000 sopocki instytut ubezpieczeń s.a., sopot  100,0000
munich mauritius reinsurance co. ltd., port louis  100,0000 sopockie towarzystwo ubezpieczen ergo hestia spolka  
munich re america corporation, wilmington, delaware  100,0000 akcyjna, sopot  100,0000
munich re america services inc., wilmington, delaware  100,0000 sopockie towarzystwo ubezpieczen na zycie ergo  
munich re automation solutions limited, dublin  100,0000 hestia spolka akcyjna, sopot  100,0000
munich re capital limited, london  100,0000 specialty insurance services corp., amelia, ohio  100,0000
munich re do brasil resseguradora s.a., sao paulo  100,0000 sunenergy & partners s.r.l., brindisi  100,0000
munich re holding company (uk) ltd., london  100,0000 temple insurance company, toronto, ontario  100,0000
munich re of malta holding limited, ta´ xbiex  99,9999 the atlas insurance agency, inc., amelia, ohio  100,0000
munich re of malta p.l.c., ta´ xbiex  99,9999 the boiler inspection and insurance company of canada,  
munich re stop loss, inc., wilmington, delaware  100,0000 toronto, ontario  100,0000
munich re trading llc, wilmington, delaware  100,0000 the hartford steam boiler inspection and insurance  
munich re uk services limited, london  100,0000 company of connecticut, hartford, connecticut  100,0000
munich re underwriting limited, london  100,0000 the hartford steam boiler inspection and insurance  
munich re weather & commodity risk advisors llc,   company, hartford, connecticut  100,0000
wilmington, delaware  100,0000 the midland company, cincinnati, ohio  100,0000
munich re weather & commodity risk holding, inc.,   the polytechnic club, inc., hartford, connecticut  100,0000
wilmington, delaware  100,0000 the princeton excess and surplus lines insurance  
munich reinsurance america, inc., wilmington, delaware  100,0000 company, wilmington, delaware  100,0000
munich reinsurance company of africa ltd, johannesburg  100,0000 tir mostyn and foel goch limited, london  100,0000
munich reinsurance company of australasia ltd, sydney  100,0000 uk wind holdings ltd, london  100,0000
munich reinsurance company of canada, toronto, ontario  100,0000 union beteiligungsholding gmbh, wien  100,0000
munichfinancialgroup gmbh, münchen  100,0000 unión médica la fuencisla, s.a., compañía de seguros,  
munichre general services limited i.l., london  100,0000 saragossa  100,0000
munichre new zealand service ltd., auckland  100,0000 us properties va gmbh & co. kg, düsseldorf4  46,0939
n.m.u. (holdings) limited, leeds  100,0000 van arkel gerechtsdeurwaarders b.v., leiden4  100,0000
neckermann versicherung ag, nürnberg  100,0000 vhdk beteiligungsgesellschaft mbh, düsseldorf  100,0000
new reinsurance company ltd., zürich  100,0000 victerg zrt., budapest  100,0000
nightingale legal services ltd., bristol  100,0000
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
296 konzernabschluss
konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
victoria asien immobilienbeteiligungs gmbh & co. kg,   callopio 5005 s.l., valencia  100,0000
münchen  100,0000 camcichu 9009 s.l., valencia  100,0000
victoria investment properties two l.p., atlanta, georgia  100,0000 cannock chase incasso ii b.v., s-gravenhage  100,0000
victoria italy property gmbh, düsseldorf  100,0000 capital plaza holding gmbh, düsseldorf  100,0000
victoria lebensversicherung aktiengesellschaft,   caracuel solar catorce s.l., valencia  100,0000
düsseldorf3  100,0000 caracuel solar cinco s.l., valencia  100,0000
victoria us holdings, inc., wilmington, delaware  100,0000 caracuel solar cuatro s.l., valencia  100,0000
victoria us property investment gmbh, düsseldorf  100,0000 caracuel solar dieciocho s.l., valencia  100,0000
victoria us property zwei gmbh, münchen  100,0000 caracuel solar dieciseis s.l., valencia  100,0000
victoria vierte beteiligungsgesellschaft mbh,   caracuel solar diecisiete s.l., valencia  100,0000
düsseldorf  100,0000 caracuel solar diez s.l., valencia  100,0000
victoria vierter bauabschnitt gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000 caracuel solar doce s.l., valencia  100,0000
vorsorge lebensversicherung aktiengesellschaft,   caracuel solar dos s.l., valencia  100,0000
düsseldorf3  100,0000 caracuel solar nueve s.l., valencia  100,0000
vorsorge luxemburg lebensversicherung s.a.,   caracuel solar ocho s.l., valencia  100,0000
grevenmacher  100,0000 caracuel solar once s.l., valencia  100,0000
watkins syndicate hong kong limited, hongkong  67,0000 caracuel solar quince s.l., valencia  100,0000
watkins syndicate labuan limited (wslab), labuan  100,0000 caracuel solar seis s.l., valencia  100,0000
watkins syndicate middle east limited, dubai  100,0000 caracuel solar siete s.l., valencia  100,0000
watkins syndicate singapore pte. limited, singapur  100,0000 caracuel solar trece s.l., valencia  100,0000
welivit gmbh, nürnberg  100,0000 caracuel solar tres s.l., valencia  100,0000
welivit solarfonds gmbh & co. kg, nürnberg  100,0000 caracuel solar uno s.l., valencia  100,0000
welivit solarfonds s.a.s. di welivit solar italia s.r.l., bozen  100,0000 careplus gesellschaft für versorgungsmanagement mbh,  
wfb stockholm management ab, stockholm4  50,0000 köln  100,0000
wind farms götaland svealand ab, hässleholm  100,0000 ciborum gmbh, münchen  100,0000
windpark mr-b gmbh & co. kg, bremen2  100,0000 copper leaf research, bingham farms, michigan  100,0000
windpark mr-d gmbh & co. kg, bremen2  100,0000 cotatrillo 100010 s.l., valencia  100,0000
windpark mr-n gmbh & co. kg, bremen2  100,0000 d.a.s. prawo i finanse sp. z o.o., warschau  100,0000
windpark mr-s gmbh & co. kg, bremen2  100,0000 d.a.s. rechtsschutz leistungs-gmbh, münchen  100,0000
windpark mr-t gmbh & co.kg, bremen2  100,0000 d.a.s., tomasz niedzinski kancelaria prawna spolka  
wse solarpark spanien 1 gmbh & co. kg, nürnberg  75,1243 komandytowa, warschau  95,0000
x-pact b.v., s-gravenhage  62,5000 das financial services b.v., amsterdam  51,0000
  das incasso arnhem b.v., arnheim  100,0000
nicht konsolidierte tochterunternehmen  das incasso eindhoven b.v., s-hertogenbosch  100,0000
„port elisabeth“ gmbh & co. kg, bramstedt4  31,9660 das incasso rotterdam b.v., rotterdam  80,0000
„port louis“ gmbh & co. kg, bramstedt4  26,0495 das legal protection ireland limited, dublin  100,0000
80e limited, bristol  100,0000 das legal protection limited, christchurch, neuseeland  100,0000
aleama 150015 s.l., valencia  100,0000 das legal protection limited, vancouver  100,0000
amicus ltd., bristol  100,0000 das legal protection pty. ltd., sydney  100,0000
anova gmbh, rostock  100,0000 das lex assistance, s.l., l´hospitalet de llobregat  100,0000
arridabra 130013 s.l., valencia  100,0000 de wit vissers incasso holding b.v., breda  100,0000
artes assekuranzservice gmbh, düsseldorf  100,0000 diana vermögensverwaltungs ag, münchen  100,0000
b&d acquisition b.v., amsterdam  100,0000 dkv - beta vermögensverwaltungs gmbh, köln  100,0000
b&d business solutions b.v., utrecht  100,0000 dkv gesundheits service gmbh, köln  100,0000
badozoc 1001 s.l., valencia  100,0000 dkv immobilienverwaltungs gmbh, köln  100,0000
bank austria creditanstalt versicherungsdienst gmbh,   dkv residenz am tibusplatz ggmbh, münster  100,0000
wien  100,0000 dkv servicios, s.a. , saragossa  100,0000
baqueda 7007 s.l., valencia  100,0000 dkv-residenz in der contrescarpe gmbh, bremen  100,0000
beaufort dedicated no.3 ltd, london  100,0000 dra debt recovery agency b.v., s-gravenhage  100,0000
beaufort dedicated no.4 ltd, london  100,0000 dutch debt recoveries s.a.r.l., luxemburg  100,0000
beaufort dedicated no.6 ltd, london  100,0000 e&s claims management inc., reston, virginia4  0,0000
beaufort underwriting services limited, london  100,0000 economic data research b.v., leidschendam  100,0000
blitz 01-807 gmbh, münchen  100,0000 economic data resources b.v., leidschendam  100,0000
bobasbe 6006 s.l., valencia  100,0000 edr acquisition b.v., amsterdam  100,0000
botedazo 8008 s.l., valencia  100,0000 edr credit services b.v., s-gravenhage  100,0000
ergo alpha gmbh, düsseldorf  100,0000
ergo asia management pte. ltd., singapur  100,0000
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 297
konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
ergo gmbh, herisau  100,0000 gebäude service gesellschaft überseering 35 mbh,  
ergo gourmet gmbh, düsseldorf  100,0000 hamburg  100,0000
ergo immobilien-gmbh 15. victoria & co. kg, kreien  100,0000 gemeda gesellschaft für medizinische datenerfassung  
ergo immobilien-gmbh 4. dkv & co. kg, kreien  100,0000 und auswertung sowie serviceleistungen für freie  
ergo immobilien-gmbh 7. hamburg-mannheimer   berufe mbh, köln  100,0000
& co. kg, kreien  100,0000 godentis - gesellschaft für innovation in der  
ergo immobilien-verwaltungs-gmbh, kreien  100,0000 zahnheilkunde mbh, köln  100,0000
ergo leben asien verwaltungs gmbh, münchen  100,0000 gomedus gesellschaft für qualität in der medizin mbh,  
ergo portföy yönetimi a.s., istanbul  100,0000 köln  100,0000
ergo private capital gmbh, düsseldorf  100,0000 gomedus gmbh & co. kg, köln  100,0000
ergo pro s.r.l., verona  100,0000 grancan sun-line s.l., valencia  100,0000
ergo pro sp. z o.o., warschau  100,0000 great lakes re management company (belgium) s.a.,  
ergo pro, spol. s r.o., prag  100,0000 brüssel  100,0000
ergo specialty gmbh, hamburg  100,0000 guanzu 2002 s.l., valencia  100,0000
ergo versicherungs- und finanzierungs-vermittlung   hamburger hof management gmbh, hamburg  100,0000
gmbh, hamburg  100,0000 hamburg-mannheimer forsikringservice a/s,  
ergo zehnte beteiligungsgesellschaft mbh, düsseldorf  100,0000 kopenhagen  100,0000
ergo zwölfte beteiligungsgesellschaft mbh, münchen  100,0000 hands on arnhem b.v., arnheim  100,0000
erin sigorta aracilik hizmetleri limited sirketi, istanbul  99,9950 hartford steam boiler colombia ltda, bogota  100,0000
erv (china) travel service and consulting ltd., beijing  100,0000 hartford steam boiler uk limited, chelmsford  100,0000
erv (india) travel service and consulting private limited,   hestia advanced risk solutions sp. z o.o., sopot  100,0000
mumbai  99,9999 hestia loss control sp. z o.o., sopot  100,0000
erv seyahat sigorta aracilik hizmetleri ve danismanlik   horbach gmbh versicherungsvermittlung und  
ltd.sti., istanbul  99,0000 finanzdienstleistungen, düsseldorf  70,1000
etics, s.r.o., prag  100,0000 hsb associates, inc., new york, new york  100,0000
etoblete 160016 s.l., valencia  100,0000 hsb ventures, inc., dover, delaware  100,0000
eureka gmbh, düsseldorf  99,9999 ibero property guadalix s.a., madrid  100,0000
euro-center (cyprus) ltd., larnaca  100,0000 ideenkapital anlagebetreuungs gmbh, düsseldorf  100,0000
euro-center (thailand) co. ltd., bangkok  100,0000 ideenkapital client service gmbh, düsseldorf  100,0000
euro-center cape town (pty.) ltd., kapstadt  100,0000 ideenkapital erste investoren service gmbh, düsseldorf  100,0000
euro-center china (hk) co., ltd., beijing  100,0000 ideenkapital fonds treuhand gmbh, düsseldorf  100,0000
euro-center holding north asia (hk) pte. ltd., hong kong  100,0000 ideenkapital media treuhand gmbh, düsseldorf  100,0000
euro-center holding se, prag  83,3330 ideenkapital metropolen europa verwaltungs- 
euro-center ltda., sao paulo  100,0000 gesellschaft mbh, düsseldorf  100,0000
euro-center north asia consulting services (beijing)   ideenkapital prorendita eins treuhand- 
co., ltd., beijing  100,0000 gesellschaft mbh, düsseldorf  100,0000
euro-center prague, s.r.o., prag  100,0000 ideenkapital schiffsfonds treuhand gmbh, düsseldorf  100,0000
euro-center usa, inc., new york city, new york  100,0000 ideenkapital treuhand us real estate eins gmbh,  
euro-center yerel yardim, istanbul  100,0000 düsseldorf  100,0000
euro-center, s.a. (spain), palma de mallorca  100,0000 ik einkauf objektverwaltungsgesellschaft mbh,  
europäische (uk) ltd., london  100,0000 düsseldorf  100,0000
european assistance holding gmbh, münchen  100,0000 ik einkaufsmärkte deutschland verwaltungsgesellschaft  
evaluación médica tuw, s.l., barcelona  100,0000 mbh, düsseldorf  100,0000
evv logistik management gmbh, düsseldorf  100,0000 ik fe fonds management gmbh, düsseldorf  100,0000
exolvo gmbh, hamburg  100,0000 ik komp gmbh, düsseldorf  100,0000
first legal protection limited, bristol  100,0000 ik objekt bensheim gmbh, düsseldorf  100,0000
first marine financial services, amelia, ohio  100,0000 ik objekt frankfurt theodor-heuss-allee gmbh,  
flexkonzept - basis, luxemburg4  100,0000 düsseldorf  100,0000
flexkonzept - wachstum, luxemburg4  100,0000 ik pflegezentrum uelzen verwaltungs-gmbh, düsseldorf  100,0000
flexkonzept 1, publikumsfonds, münchen4  100,0000 ik property eins verwaltungsgesellschaft mbh, hamburg  100,0000
flexkonzept 2, publikumsfonds, münchen4  100,0000 ik property treuhand gmbh, düsseldorf  100,0000
flexkonzept 3, publikumsfonds, münchen4  100,0000 ik us portfolio invest drei verwaltungs-gmbh,  
forst ebnath ag, ebnath  96,7315 düsseldorf  100,0000
gamaponti 140014 s.l., valencia  100,0000 ik us portfolio invest verwaltungs-gmbh, düsseldorf  100,0000
gbg vogelsanger straße gmbh, köln  94,7826 ik us portfolio invest zwei verwaltungs-gmbh,  
düsseldorf  100,0000
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
298 konzernabschluss
konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
invesco meag us immobilien fonds iv b, luxemburg4  37,1375 mr beteiligungen 15. gmbh, münchen  100,0000
janus vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen  100,0000 mr beteiligungen 16. gmbh, münchen  100,0000
juventus vermögensverwaltungs ag, hamburg  100,0000 mr beteiligungen 18. gmbh, grünwald  100,0000
k & p objekt hamburg hamburger straße gmbh,   mr beteiligungen ag, grünwald  100,0000
düsseldorf  100,0000 mr financial group gmbh, münchen  100,0000
k & p objekt hamburg hamburger straße immobilien-  mr forest gmbh, münchen  100,0000
fonds gmbh & co.kg, düsseldorf4  36,6889 mr rent-management gmbh, münchen  100,0000
k & p objekt münchen hufelandstraße gmbh, düsseldorf  100,0000 mr solar beneixama gmbh i.l., nürnberg  100,0000
koole & sennef gerechtsdeurwaarders kantoor b.v.,   münchener consultora internacional s.r.l.,  
s-gravenhage  100,0000 santiago de chile  100,0000
kqv solarpark franken 1 gmbh & co. kg, fürth  100,0000 münchener de argentina servicios técnicos s. r. l.,  
kuik & partners credit management bvba, brüssel  98,9000 buenos aires  100,0000
larus vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen  100,0000 münchener de colombia s.a. corredores de  
law on the web limited, bristol  100,0000 reaseguros i.l., bogota  100,0000
lawassist limited, bristol  100,0000 münchener de mexico s. a., mexico  100,0000
legal net gmbh, münchen  100,0000 münchener de venezuela c.a. intermediaria de  
lietuva demetra gmbh, münchen  100,0000 reaseguros, caracas  100,0000
m:editerran power france gmbh, nürnberg  100,0000 münchener finanzgruppe ag beteiligungen, münchen  100,0000
m:editerran power s.a.s. di welivit solar italia s.r.l., bozen  100,0000 münchener vermögensverwaltung gmbh, münchen  100,0000
mam munich asset management gmbh, münchen  100,0000 munich canada systems corporation, toronto, ontario  100,0000
marbury agency, inc., amelia, ohio  100,0000 munich columbia square corp., wilmington, delaware  100,0000
mayfair financing gmbh, münchen  100,0000 munich management pte. ltd., singapur  100,0000
mayfair holding gmbh, düsseldorf  100,0000 munich re america brokers, inc., wilmington, delaware  100,0000
meag emergingmarkets rent a-anteile, münchen4  99,9000 munich re america management ltd., london  100,0000
meag euroaktien dynamic floor, münchen4  93,2300 munich re automation solutions gmbh, münchen  100,0000
meag eurorenten dynamic floor, münchen4  94,5000 munich re automation solutions inc., wilmington,  
meag globalrent a, münchen4  99,9700 delaware  100,0000
meag hong kong limited, hongkong  100,0000 munich re automation solutions kk, tokio  100,0000
meag luxembourg s.à r.l., luxemburg  100,0000 munich re automation solutions pte. ltd., singapur  100,0000
meag optiertrag fcp, münchen4  39,3900 munich re automation solutions pty limited, sydney  100,0000
meag osteuropa a, münchen4  43,4600 munich re capital markets gmbh, münchen  100,0000
meag pension rent, münchen4  29,1500 munich re india services private limited, mumbai  100,0000
meag pension safe, münchen4  70,2400 munich re japan services k. k., tokio  100,0000
meag property fund ii, münchen4  100,0000 munich re underwriting agents (difc) limited, dubai  100,0000
meag property fund iii, münchen4  100,0000 munich american reassurance company pac, inc.,  
meag real estate erste beteiligungsgesellschaft, münchen 100,0000 atlanta, georgia4  0,0000
meag realreturn inhaber-anteile a, münchen4  50,0500 munich-american risk partners gmbh, münchen  100,0000
mediastream consulting gmbh, grünwald  100,0000 munich-canada management corp. ltd., toronto, ontario  100,0000
mediastream dritte film gmbh, grünwald  100,0000 munichfinancialgroup ag holding, münchen  100,0000
mediastream film gmbh, grünwald  100,0000 munichfinancialservices ag holding, münchen  100,0000
mediastream vierte medien gmbh, grünwald  100,0000 munichre service limited, hongkong  100,0000
mediastream zweite film gmbh, grünwald  100,0000 naretoblera 170017 s.l., valencia  100,0000
mednet europa gmbh, münchen  100,0000 nerruze 120012 s.l., valencia  100,0000
mednet international offshore sal, beirut  99,6700 one state street intermediaries, inc., hartford,  
mesa asistencia, s.a., madrid  99,9000 connecticut  100,0000
micura pflegedienste berlin gmbh, berlin  100,0000 orrazipo 110011 s.l., valencia  100,0000
micura pflegedienste bremen gmbh, bremen  100,0000 p.a.n. verwaltungs gmbh, grünwald  99,0000
micura pflegedienste düsseldorf gmbh, düsseldorf  100,0000 platinia verwaltungs-gmbh, münchen  100,0000
micura pflegedienste gmbh, köln  100,0000 procontact sp. z o.o., danzig  100,0000
micura pflegedienste hamburg gmbh, hamburg  100,0000 prorendita drei verwaltungsgesellschaft mbh,  
micura pflegedienste krefeld gmbh, krefeld  100,0000 hamburg  100,0000
micura pflegedienste münchen / dachau gmbh, dachau  51,0000 prorendita eins verwaltungsgesellschaft mbh,  
micura pflegedienste münchen gmbh, münchen  100,0000 hamburg  100,0000
micura pflegedienste münchen ost gmbh, münchen  65,0000 prorendita fünf verwaltungsgesellschaft mbh,  
micura pflegedienste münster gmbh, münster  100,0000 hamburg  100,0000
micura pflegedienste nürnberg gmbh, nürnberg  51,0000
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 299
konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
prorendita vier verwaltungsgesellschaft mbh,   windpark osterhausen-mittelhausen infrastruktur gbr,  
hamburg  100,0000 bremen  58,9500
prorendita zwei verwaltungsgesellschaft mbh,   wne solarfonds süddeutschland 2 gmbh & co. kg,  
hamburg  100,0000 nürnberg  100,0000
provictor immobilien gmbh i.l., düsseldorf4  50,0000 wohnungsgesellschaft brela mbh, hamburg  100,0000
reaseguradora de las américas s. a., la habana  100,0000 wp kladrum/ dargelütz gbr, bremen  64,7000
roanoke trade insurance inc., schaumburg, illinois  100,0000 zacobu 110011 s.l., valencia  100,0000
saint leon energie s.a.r.l., saargemünd  100,0000 zacuba 6006 s.l., valencia  100,0000
schloss hohenkammer gmbh, hohenkammer  100,0000 zacubacon 150015 s.l., valencia  100,0000
schrömbgens & stephan gmbh, versicherungsmakler,   zafacesbe 120012 s.l., valencia  100,0000
düsseldorf  100,0000 zapacubi 8008 s.l., valencia  100,0000
sensus group b.v., stadskanaal  100,0000 zarzucolumbu 100010 s.l., valencia  100,0000
solarfonds garmisch-partenkirchen 2011 gmbh &   zetaza 4004 s.l., valencia  100,0000
co. kg, nürnberg  100,0000 zicobucar 140014 s.l., valencia  100,0000
sopockie towarzystwo doradcze sp. z o.o., sopot  100,0000 zucaelo 130013 s.l., valencia  100,0000
stichting aandelen beheer d.a.s. holding, amsterdam  100,0000 zucampobi 3003 s.l., valencia  100,0000
sydney euro-center pty. ltd., sydney  100,0000 zucarrobiso 2002 s.l., valencia  100,0000
synkronos italia srl, mailand  60,1000 zucobaco 7007 s.l., valencia  100,0000
tas assekuranz service gmbh, frankfurt/main  100,0000 zulazor 3003 s.l., valencia  100,0000
tas touristik assekuranz service international gmbh,   zumbicobi 5005 s.l., valencia  100,0000
frankfurt/main  100,0000 zumcasba 1001 s.l., valencia  100,0000
tas touristik assekuranzmakler und service gmbh,   zuncabu 4004 s.l., valencia  100,0000
frankfurt/main  100,0000 zuncolubo 9009 s.l., valencia  100,0000
tgr biztosítás többesügynöki zrt., budapest  100,0000  
three lions underwriting ltd., london  100,0000 nach der equity-methode bewertete assoziierte unternehmen und 
tillobesta 180018 s.l., valencia  100,0000 gemeinschaftsunternehmen 
titus ag, düsseldorf  100,0000 13th & f associates limited partnership, washington d.c.9  80,0000
trusted documents gmbh, nürnberg  100,0000 apollo munich health insurance co. ltd. , hyderabad  25,5000
uab vl investment vilnius 5, vilnius  100,0000 avantha ergo life insurance company, mumbai  26,0000
uab vl investment vilnius 6, vilnius  100,0000 bhs tabletop ag, selb1 (bw 36,3 mio. eur)  28,9134
uab vl investment vilnius 7, vilnius  100,0000 bloemers beheer b.v., rotterdam  23,1824
uab vl investment vilnius 8, vilnius  100,0000 consorcio internacional de aseguradores de crédito, s.a.,  
uab vl investment vilnius 9, vilnius  100,0000 madrid5  15,3534
uab vl investment vilnius 1, vilnius  100,0000 consortia versicherungs-beteiligungsgesellschaft mbh,  
uab vl investment vilnius 10, vilnius  100,0000 nürnberg  33,7027
uab vl investment vilnius 2, vilnius  100,0000 d.a.s. difesa automobilistica sinistri,  
uab vl investment vilnius 3, vilnius  100,0000 s.p.a. di assicurazione, verona  49,9920
uab vl investment vilnius 4, vilnius  100,0000 daman – national health insurance company, abu dhabi  20,0000
uab vl investment vilnius, vilnius  100,0000 egm wind sas, paris  40,0000
us properties va verwaltungs-gmbh, düsseldorf4  100,0000 ergo china life insurance co., ltd., jinan, shandong  
vb victoria zastupanje u osiguranju d.o.o., zagreb  74,9000 province  50,0000
vfg vorsorge-finanzierungsconsulting gmbh, wien  100,0000 europai utazasi biztosito rt., budapest  26,0000
victoria erste beteiligungsgesellschaft mbh, düsseldorf  100,0000 europäische reiseversicherungs-aktiengesellschaft, wien  25,0100
victoria immobilien management gmbh, münchen  100,0000 global aerospace underwriting managers ltd., london  40,0000
victoria immobilien-fonds gmbh, düsseldorf  100,0000 global insurance company, ho-chi-minh-stadt  35,0000
victoria vierter bauabschnitt management gmbh,   hdfc ergo general insurance company ltd., mumbai  25,8370
düsseldorf  100,0000 hightech beteiligungen gmbh und co. kg, düsseldorf  23,1000
victoria vip ii, inc., wilmington, delaware  100,0000 karstadtquelle finanz service gmbh, düsseldorf  50,0000
viwis gmbh, münchen  100,0000 marchwood power limited, marchwood  50,0000
vorsorge service gmbh, düsseldorf  100,0000 mayfair holding gmbh & co. singapur kg, düsseldorf9   71,4285
vv-consulting gesellschaft für risikoanalyse, vorsorge-  mcaf verwaltungs-gmbh & co.kg, düsseldorf  50,0000
beratung und versicherungsvermittlung gmbh, wien  100,0000 meag pacific star holdings ltd., hongkong  50,0000
vv-consulting többesügynöki kft., budapest  100,0000 mediclin aktiengesellschaft, offenburg1  
welivit new energy gmbh, fürth  100,0000 (bw 165 mio. eur)  35,0042
welivit solar españa gmbh, nürnberg  100,0000 mega 4 gbr, berlin  34,2569
welivit solar italia s.r.l., bozen  100,0000 picc asset management company ltd., shanghai5  19,0000
windpark langengrassau infrastruktur gbr, bremen  83,3300
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
300 konzernabschluss
konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
rendite partner gesellschaft für vermögensverwaltung   verwaltungsgesellschaft „port kelang“ mbh,  
mbh, frankfurt a.m.  33,3333 bramstedt  50,0000
rp vilbeler fondsgesellschaft mbh, frankfurt a.m.  40,0000 verwaltungsgesellschaft „port louis“ gmbh,  
sana kliniken ag, münchen  21,7025 bramstedt  50,0000
sas le point du jour, paris  50,0000 verwaltungsgesellschaft „port maubert“ mbh,  
saudi national insurance company b.s.c.(c), manama  22,5000 bramstedt  50,0000
seba beteiligungsgesellschaft mbh, nürnberg  48,9966 verwaltungsgesellschaft „port melbourne“ mbh,  
storebrand helseforsikring as, oslo  50,0000 bramstedt  50,0000
suramericana s.a., medellin5  18,8669 verwaltungsgesellschaft „port menier“ mbh,  
t-solar global operating assets s.l.u., madrid  37,0000 bramstedt  50,0000
u.s. property fund iv gmbh & co. kg, münchen  21,7286 verwaltungsgesellschaft „port moody“ mbh,  
u.s. property management iii l.p., atlanta  20,0000 bramstedt  50,0000
victoria-volksbanken pensionskassen   verwaltungsgesellschaft „port moresby“ mbh,  
aktiengesellschaft, wien  47,5028 bramstedt  50,0000
victoria-volksbanken vorsorgekasse ag, wien  50,0000 verwaltungsgesellschaft „port mouton“ mbh, 
vier gas investments s.à r.l., luxemburg  43,7516 bramstedt  50,0000
vv immobilien gmbh & co. united states kg, münchen  28,9514 verwaltungsgesellschaft „port nelson“ mbh,  
vv immobilien gmbh & co. us city kg, münchen  23,0999 bramstedt  50,0000
vv immobilien verwaltungs gmbh & co. zentraleuropa kg,   verwaltungsgesellschaft „port russel“ gmbh,  
münchen  20,4082 bramstedt  50,0000
wisma atria holding gmbh & co. singapur kg,   verwaltungsgesellschaft „port said“ gmbh,  
düsseldorf9  65,0000 bramstedt  50,0000
  verwaltungsgesellschaft „port stanley“ gmbh,  
zum beizulegenden zeitwert bewertete assoziierte unternehmen  bramstedt  50,0000
und gemeinschaftsunternehmen  verwaltungsgesellschaft „port stewart“ mbh,  
„reisegarant“ gesellschaft für die vermittlung von   bramstedt  50,0000
insolvenzversicherungen mbh, hamburg  24,0000 verwaltungsgesellschaft „port union“ mbh,  
agricultural management services s.r.l., verona  33,3333 bramstedt  50,0000
allianz pegasus fonds, frankfurt a.m.  46,0000 viseq gmbh, grünwald  34,0000
assistance partner gmbh & co. kg, münchen  21,6600 volksbanken-versicherungsdienst gmbh, wien  25,2319
bf.direkt ag, stuttgart  27,2000 vv immobilien gmbh & co. gb kg, düsseldorf  40,9241
carexpert kfz-sachverständigen gmbh, walluf  25,0000 vv immobilien verwaltungs gmbh, münchen  30,0000
fernkälte geschäftsstadt nord gesellschaft bürgerlichen   vv immobilien verwaltungs und beteiligungs gmbh,  
rechts, hamburg  39,3354 münchen  30,0000
finsure investments (private) limited, harare  24,5000 wisma atria holding gmbh, düsseldorf  50,0000
grundeigentümer – interessengemeinschaft city    
nord gmbh, hamburg  20,0000 anteilmäßig einbezogene gesellschaften  
hannover finanz-umwelt beteiligungsgesellschaft mbh,  (gemeinschaftliche tätigkeit gemäß ifrs 11) 
hillerse  20,0000 „pensionsfonds“ des versorgungswerks metallrente  
hartford research, llc, lewes, delaware  41,7500 bei der allianz pensionsfonds ag, stuttgart  17,5000
ik objektgesellschaft frankfurt theodor-heuss-allee    
gmbh & co. kg, düsseldorf  47,4000 sonstige beteiligungen ab 20 % 
lcm logistic center management gmbh, hamburg  50,0000 capital dynamics champion ventures vi, l.p.,  
mcaf management gmbh, düsseldorf  50,0000 woodside, california11 
perils ag, zürich5  10,0000 (ek in t€: 119.530; je in t€: 33.826)  27,3400
pool sp. z o.o., warschau  33,7500 fia timber partners ii l.p., wilmington, delaware6 
rm 2264 vermögensverwaltungs i.l, lübeck  25,0000 (ek in t€: 130.631; je in t€: -1.034)  39,0800
rumba gmbh & co. kg i.l., lübeck  25,0000 green acre llc, wilmington8 
rural affinity insurance agency pty limited, sydney  50,0000 (ek in t€: ---; je in t€: ---)  31,9400
secundi cvba, brüssel  33,0000 hrj capital global buy-out iii (u.s.), l.p.,  
teko - technisches kontor für versicherungen   woodside, california11 
gesellschaft mit beschränkter haftung, düsseldorf  30,0000 (ek in t€: 91.191; je in t€: 15.832)  44,8788
trend capital gmbh & co. solarfonds 2 kg, mainz  34,4234 invenergy miami wind i holdings #2 llc, wilmington11 
triple ip b.v., amsterdam  50,0000 (ek in t€: ---; je in t€: ---)  49,0000
verwaltungsgesellschaft „port elisabeth“ mbh,  
bramstedt  50,0000
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
konzernabschluss 301
konzernanhang
  %-anteil
name und sitz  am kapital
orm timber fund iii (foreign) llc, wilmington,  
delaware8  
(ek in t€: 58.212; je in t€: –639)  39,1000
rms forest growth international, l.p., grand cayman,  
cayman islands8 
(ek in t€: 29.623; je in t€: –2.324)  43,4700
 
sonstige beteiligungen an großen kapitalgesellschaften  
mit mehr als 5 % der stimmrechte 
admiral group plc, cardiff  10,2621
best doctors, health resources and technology, inc.,  
boston, massachusetts  5,6100
credit guarantee insurance corporation, johannesburg  7,1037
extremus versicherungs-aktiengesellschaft, köln  16,0000
jordan insurance co. p.l.c., amman  10,0000
new national assurance company ltd., durban,  
südafrika  16,0000
protektor lebensversicherungs-ag, berlin  10,7597
saudi enaya cooperative insurance company, jeddah  15,0000
swaziland royal insurance corporation, mbabane  16,0000
wataniya cooperative insurance company, jeddah  10,0000
1   der börsenwert (bw) zum 31.12.2014 dieser gesellschaft beträgt  
„xx“ millionen €.
2   diese im konzernabschluss vollkonsolidierte inländische  tochtergesellschaft  
in der rechtsform einer personengesellschaft im sinne des § 264a hgb beab-
sichtigt, die gemäß § 264b hgb erforderlichen bedingungen zu erfüllen und im 
geschäftsjahr 2014 von dieser befreiungsvorschrift für ihre jahresabschluss-
unterlagen gebrauch zu machen. 
3   diese im konzernabschluss vollkonsolidierte inländische  tochtergesellschaft 
beabsichtigt, die gemäß § 264 abs. 3 hgb erforderlichen bedingungen zu 
erfüllen und im geschäftsjahr 2014 von dieser befreiungsvorschrift für ihre 
jahresabschlussunterlagen gebrauch zu machen. 
4  beherrschung gemäß ifrs 10 
5   maßgeblicher einfluss aufgrund von zugehörigkeiten von munich re zum 
geschäftsführungs- und/oder aufsichtsorgan oder einem sonstigen gleich-
artigen leitungsorgan des  assoziierten unternehmens. 
6   kein maßgeblicher einfluss, da weder personelle noch  sachliche verflechtungen 
gemäß ias 28.6 mit munich re bestehen.
7  derzeit nicht belegt.
8   kein maßgeblicher einfluss, da reines finanzinvestment unter management-
verantwortung eines externen assetmanagers.
9   maßgeblicher einfluss aufgrund abweichenden stimmrechtsanteils.
10   derzeit nicht belegt.
11   kein maßgeblicher einfluss, da satzung, gesellschaftsvertrag oder eine 
 sonstige vereinbarung alle wesentlichen  entscheidungen betreffend die 
finanz- und geschäftspolitik des unternehmens an ein quorum binden, 
welches seitens des mehrheits gesellschafters ohne zustimmung der nicht 
beherrschenden gesellschafter erreicht werden kann.
12  derzeit nicht belegt.
aufgestellt und damit zur veröffentlichung freigegeben  
in münchen, den 2. märz 2015.
der vorstand
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
302 bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
wir haben den von der münchener rückversicherungs-gesellschaft aktiengesellschaft 
in münchen, münchen, aufgestellten konzernabschluss – bestehend aus konzern-
bilanz, konzern-gewinn- und verlustrechnung, aufstellung der erfassten erträge und 
aufwendungen, konzern-eigenkapitalentwicklung, konzern-kapitalflussrechnung und 
konzernanhang – sowie den konzernlagebericht für das geschäftsjahr vom 1. januar 
bis 31. dezember 2014 geprüft. die aufstellung von konzernabschluss und konzernla-
gebericht nach den ifrs , wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
§ 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften liegt in der ver-
antwortung der gesetzlichen vertreter der gesellschaft. unsere aufgabe ist es, auf der 
grundlage der von uns durchgeführten prüfung eine beurteilung über den konzern-
abschluss und den konzernlagebericht abzugeben.
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach § 317 hgb unter beachtung der 
vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ord-
nungsmäßiger abschlussprüfung vorgenommen. danach ist die prüfung so zu planen 
und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und verstöße, die sich auf die darstellung 
des durch den konzernabschluss unter beachtung der anzuwendenden rechnungs-
legungsvorschriften und durch den konzernlagebericht vermittelten bildes der ver-
mögens-, finanz- und ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender sicherheit 
erkannt werden. bei der festlegung der prüfungshandlungen werden die kenntnisse 
über die geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche umfeld des 
konzerns sowie die erwartungen über mögliche fehler berücksichtigt. im rahmen der 
prüfung werden die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen kontroll-
systems sowie nachweise für die angaben im konzernabschluss und konzernlage-
bericht überwiegend auf der basis von stichproben beurteilt. die prüfung umfasst die 
beurteilung der jahresabschlüsse der in den konzernabschluss einbezogenen unter-
nehmen, der abgrenzung des konsolidierungskreises, der angewandten bilanzierungs- 
und konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen einschätzungen der gesetzli-
chen vertreter sowie die würdigung der gesamtdarstellung des konzernabschlusses 
und des konzernlageberichts. wir sind der auffassung, dass unsere prüfung eine hin-
reichend sichere grundlage für unsere beurteilung bildet.
unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse ent-
spricht der konzernabschluss den ifrs , wie sie in der eu anzuwenden sind, und den 
ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften 
und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnis-
sen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns. der 
konzernlagebericht steht in einklang mit dem konzernabschluss, vermittelt insgesamt 
ein zutreffendes bild von der lage des konzerns und stellt die chancen und risiken der 
zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
münchen, den 3. märz 2015
kpmg bayerische treuhandgesellschaft aktiengesellschaft
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
steuerberatungsgesellschaft
dr. frank ellenbürger     roland hansen
wirtschaftsprüfer    wirtschaftsprüfer
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
vveerrssiicchheerruunngg  ddeerr  ggeesseettzzlliicchheenn  vveerrttrreetteerr 303
versicherung der gesetzlichen vertreter
„wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungs-
legungsgrundsätzen der konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen  
entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt 
und im konzernlagebericht der geschäftsverlauf einschließlich des geschäftser-
gebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen 
 verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen 
und risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind.“
münchen, den 10. märz 2015
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
allgemeine informationen 305
306 allgemeine informationen
glossar
glossar
aa abwicklungsdreieck  darstellung schadenbezogener parameter wie zahlung, schaden­
rückstellung, endschaden in zwei zeitlichen dimensionen. die eine größe ist das 
kalenderjahr, die zweite in der regel das anfalljahr eines schadens. die abwicklungs­
dreiecke – als indikator für die bemessung der schadenrückstellung – verdeutlichen, 
wie sich die schadenrückstellung im lauf der zeit durch die geleisteten zahlungen 
und die neueinschätzung des erwarteten endschadens zum jeweiligen bilanzstichtag 
geändert hat.
aktivierte abschlusskosten  kosten, die beim abschluss neuer oder bei der ver­
längerung bestehender verträge entstehen, zum beispiel provisionen oder kosten der 
antragsbearbeitung, werden aktiviert und über die laufzeit der verträge verteilt.
aktuar  aktuare sind wissenschaftlich ausgebildete experten, die sich auf der basis 
mathematisch­statistischer methoden mit der modellierung, bewertung und steuerung 
von risiken auseinandersetzen. sie bearbeiten dementsprechend vorrangig frage­
stellungen im versicherungs­ und finanzbereich, in der altersvorsorge oder im bau­
sparwesen und entwickeln langfristige lösungen für die finanzielle absicherung von 
ungewissen ereignissen in der zukunft.
angemessenheitstest (liability adequacy test)  regelmäßige überprüfung der  
ver sicherungstechnischen rückstellungen einschließlich der zugehörigen aktivierten 
abschlusskosten auf der grundlage aktueller schätzungen für zukünftige zahlungs­
ströme. der test gibt eine einschätzung, ob die versicherungstechnischen rück­
stellungen oder aktivierten abschlusskosten angepasst werden müssen.
asset-liability-management  managementkonzept, bei dem entscheidungen zu 
unter nehmensaktiva und  ­passiva aufeinander abgestimmt werden. in einem konti nu­
ierlichen prozess werden strategien zu den aktiva und passiva formuliert, umgesetzt, 
überwacht und revidiert, um bei vorgegebenen risikotoleranzen und beschränkungen 
die finan ziellen ziele zu erreichen.
aufwendungen für den versicherungsbetrieb (netto)  provisionen sowie personal ­ 
und sachaufwendungen für abschluss und laufende verwaltung von versicherungs­
verträgen. diese werden gekürzt um provisionen und gewinnbeteiligungen, die von 
rückversicherern erstattet wurden. aufwendungen aus der abschreibung des present 
value of future profits (pvfp) sind ebenfalls bestandteil der aufwendungen für den 
versicherungsbetrieb.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
allgemeine informationen 307
glossar
bb beiträge  preise für versicherungsschutz, auch prämien genannt. sie können laufend 
oder als einmalbeitrag entrichtet werden. unter „gebuchten beiträgen“ versteht man 
die gesamten beitragseinnahmen, die im geschäftsjahr fällig geworden sind. der anteil 
der beitragseinnahmen, der entgelt für den versicherungsschutz im geschäfts jahr ist, 
wird als „verdiente beiträge“ bezeichnet. die beitragseinnahmen enthalten nach ifrs 
bei produkten, die überwiegend anlagecharakter haben (zum beispiel kapitalisierungs­
produkte und fondsgebundene lebensversicherungen), nur das ent gelt, das dazu 
dient, das risiko und die kosten zu decken. hingegen können sie gemäß den anzuwen­
denden statutorischen bilanzierungsrichtlinien auch die sparbeiträge der versicherungs­
nehmer aus fondsgebundenen lebensversicherungen und kapitalisierungsprodukten 
umfassen.
beitragsüberträge  anteil der im geschäftsjahr vereinnahmten beiträge, der auf die 
zeit nach dem bilanzstichtag entfällt. dieser wird passiviert und unter der position bei­
tragsüberträge innerhalb der versicherungstechnischen rückstellungen ausgewiesen.
beizulegender zeitwert  preis, den man in einer gewöhnlichen transaktion zwischen 
marktteilnehmern am bewertungsstichtag beim verkauf eines vermögenswerts er ­
halten würde oder bei der übertragung einer schuld zu zahlen hätte (definition gemäß 
ifrs 13 „bewertung zum beizulegenden zeitwert“).
biometrische rechnungsgrundlagen  parameter, die versicherte risiken wie morta lität, 
morbidität und berufsunfähigkeit abbilden. diese hängen in der regel ab vom erreich­
ten alter und geschlecht und werden in tafeln, zum beispiel sterbetafeln, dargestellt.
bornhuetter-ferguson-verfahren  aktuarielles standardverfahren, mit dem der rück­
stellungsbedarf für zukünftige schadenaufwendungen aufgrund bereits eingetretener, 
aber noch nicht hinreichend genau spezifizierter versicherungsfälle geschätzt wird. 
der erwartete gesamtschaden wird bei diesem verfahren auf der basis historischer 
daten zur abwicklung von schäden im portfolio und einer unabhängigen schätzung 
des versicherers bestimmt. je nach kenntnis über den stand der abwicklung der ver­
sicherungsfälle werden diese einflussfaktoren unterschiedlich gewichtet.
brutto/netto  terminologie der versicherungswirtschaft für brutto­  bzw. nettoausweis 
der versicherungstechnischen positionen vor bzw. nach abzug des anteils, der auf das 
in rückdeckung gegebene geschäft entfällt.
cc capital asset pricing model (capm)  kapitalmarktmodell, das auf der portfoliotheorie 
beruht und mit dem wertpapiere bewertet werden. das capm erweitert die portfolio­
theorie um die frage, welcher teil des gesamtrisikos eines wertpapiers nicht durch 
risikostreuung (diversifikation) eliminiert werden kann, und erklärt, wie risikobehaftete 
anlagemöglichkeiten auf dem kapitalmarkt bewertet werden. demnach kann auf  
effizient funktionierenden märkten, auf denen alle verfügbaren informationen bereits in 
den wertpapierpreis eingeflossen sind, ein zusatzertrag nur durch ein höheres risiko 
erkauft werden.
chain-ladder-verfahren  aktuarielles standardverfahren, mit dem der rückstellungs­
bedarf für zukünftige schadenaufwendungen geschätzt wird. es unterstellt, dass der 
schadenstand um einen in allen anfalljahren gleichen faktor zunimmt. der erwartete 
gesamtschaden wird bei diesem verfahren ausschließlich auf der basis historischer 
daten zur abwicklung von schäden im portfolio des versicherers bestimmt.
compliance  unter compliance versteht man das handeln im einklang mit den gelten­
den gesetzen sowie den unternehmensinternen regeln. die unternehmensinternen 
regeln umfassen auch die grundsätze und wertvorstellungen, die im verhaltenskodex 
von munich re enthalten sind. compliance erfordert organisations­ und überwachungs­
maßnahmen im unternehmen, einschließlich geeigneter informations­ und dokumen­
tationssysteme, um gesetzes­ und regelverstößen vorzubeugen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
308 allgemeine informationen
glossar
corporate citizenship  bezeichnet das bürgerliche engagement von unternehmen, 
das heißt, sich über die eigentliche geschäftstätigkeit hinaus als „guter bürger“ aktiv 
für die lokale zivilgesellschaft und für ökologische oder kulturelle belange einzusetzen.
corporate responsibility  umfassender begriff für das verantwortungsbewusstsein 
eines unternehmens dort, wo seine geschäftstätigkeit auswirkungen auf gesellschaft, 
mitarbeiter, wirtschaftliches umfeld und umwelt hat.
credit equivalent exposure (cee)  wert, der die kreditexponierung aus verschie den­
artigen kreditrisikobehafteten produkttypen unter einem gemeinsamen kontrahenten­
limit zusammenfasst und vergleicht. das cee wird unabhängig von der wahrschein­  
lichkeit eines ausfalls eines kontrahenten berechnet und stellt die erwartete 
verlusthöhe bei einem ausfall dar.
 
dd deckungsrückstellung  versicherungstechnische rückstellung, die nach versiche rungs­
mathematischen methoden ermittelte künftige ansprüche der versicherungs nehmer 
abdeckt, vor allem in der lebens­ , kranken ­ und unfallversicherung. sie  entspricht 
dem saldo aus dem barwert der künftigen verpflichtungen abzüglich des barwerts  
der künftigen beiträge.
delta  messgröße für die anzeige der veränderung eines optionspreises, wenn sich 
der basiswert um eine einheit verändert, auch delta­ faktor genannt. hat zum beispiel 
eine option ein delta von 2, so steigt sie um 2 %, wenn der basiswert um 1 % steigt.
depotforderungen/-verbindlichkeiten  forderungen des rückversicherers an 
 zedenten in höhe der bei ihnen gestellten sicherheiten (bardepots) für künftige 
rückver sicherungs leistungen. die zedenten weisen die einbehaltenen gelder  
als depotverbindlichkeiten aus.
duration  durchschnittliche laufzeit einer zinssensitiven kapitalanlage oder eines 
portfolios in jahren. 
ee endschaden  für ein anfalljahr gibt der endschaden zum stand des jahresendes des 
betrachteten kalenderjahres den geschätzten gesamtschadenaufwand an, der gemäß 
der schätzung bis zur endgültigen abwicklung zu leisten sein wird. er setzt sich 
zusammen aus den bereits geleisteten schadenzahlungen für das anfalljahr und der 
verbleibenden schadenrückstellung, die für auszahlungen in künftigen jahren gebildet 
wird. da die schadenrückstellungen auf schätzungen beruhen, kann sich der end­
schaden von kalenderjahr zu kalenderjahr ändern. daher werden synonym auch die 
begriffe endschadenstand oder endschadenschätzung verwendet.
erneuerung  obligatorische rückversicherungsverträge werden trotz einer ver einbarten 
kündigungsfrist regelmäßig auf unbestimmte zeit abgeschlossen. vertrags beziehun gen 
zwischen erst­  und rückversicherern laufen daher über längere  zeiträume. die ver­
tragsbedingungen werden meist jährlich in sogenannten erneue rungsverhandlungen 
angepasst und die verträge entsprechend verlängert.
ff fakultative rückversicherung  rückversicherung von ausgewählten einzelrisiken.  
der erstversicherer kann ein einzelnes risiko zur rückversicherung anbieten, der 
rückversicherer kann seinerseits die rückversicherung dieses risikos annehmen oder 
ablehnen – im gegensatz zur obligatorischen rückversicherung.
fondsgebundene lebensversicherung  besondere form der kapitallebensversicherung, 
bei der die beiträge in investmentfonds angelegt werden und die höhe der leistungen 
von der wertentwicklung dieser investmentfonds abhängt. der versicherungsnehmer 
trägt das kapitalanlagerisiko.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
allgemeine informationen 309
glossar
gg garantiezins  zinssatz, mit dem der versicherer bei kapitallebensversicherungen  
den sparanteil der beiträge verzinsen muss, um die mindestens zugesagten versiche­
rungsleistungen zu erreichen. diese mindestverzinsung wird vertraglich garantiert.
großschaden  schaden, der aufgrund seiner im vergleich zur beobachteten schaden­
historie außergewöhnlichen schadenhöhe oder aufgrund anderer kriterien eine 
be sondere bedeutung für den erst ­ bzw. rückversicherer hat. typischerweise unter­
scheidet man zwischen von menschen verursachten (man ­made) und durch natur­
katastrophen hervorgerufenen (natcat) großschäden.
ii ibnr-reserven  rückstellungen für schäden, die dem versicherer noch nicht bekannt 
sind (ibnyr = incurred but not yet reported), aber auch für schäden, deren einzel schaden­
reserve nicht ausreicht (ibner = incurred but not enough reserved).
kk katastrophenanleihen  kapitalmarktinstrument, durch das (natur­ )katastrophen­
risiken an den kapitalmarkt transferiert werden. käufer einer katastrophenanleihe 
(catbond) profitieren von vergleichsweise hohen zinsen, übernehmen aber das risiko 
des (rück ­)versicherers beim eintritt der (natur­ )katastrophe. wird durch eine ka ta  ­ 
s t rophe der vorher definierte auslösemechanismus aktiviert, wird das kapital der 
 käufer nur teilweise oder gar nicht zurückgezahlt und die zinszahlungen an den käufer 
werden entsprechend reduziert bzw. eingestellt. das dadurch verfügbare kapital dient 
dazu, den finanziellen schaden des (rück ­)versicherers zu kompensieren, der durch 
die (natur ­)katastrophe entstanden ist.
kompositversicherer  versicherungsunternehmen, das im gegensatz zu einem 
 ein­ branchen ­unternehmen, zum beispiel einem lebensversicherer, mehrere 
 versicherungszweige betreibt.
konvexität  kennzahl, die das verhalten einer anleihe beschreibt, die bei zinsände­
rungen unterschiedlich starken kursschwankungen in verschiedene richtungen 
 aus ge setzt ist. die idee des konzepts der konvexität ist analog zur duration eine 
schätzung des barwerts einer anleihe. eine gewöhnliche anleihe mit regelmäßigem 
kupon und vollständiger kapitalrückzahlung bei fälligkeit wird bei renditerückgängen 
im kurs stärker steigen, als sie bei renditeanstiegen im kurs fallen wird. das phäno­
men der konvexität beruht auf einer veränderung der duration der anleihe bei sich 
ändernden renditen. fallende zinsen erhöhen die duration der anleihe und damit ihre 
zins sensiti vität, sodass sich bei weiter fallenden renditen der kursanstieg beschleu­
nigt. bei steigenden renditen verhält es sich umgekehrt.
kostenquote  prozentuales verhältnis der nettoaufwendungen für den versicherungs­
betrieb zu den verdienten nettobeiträgen.
kumul  mehrere beim selben versicherungsunternehmen versicherte oder rückver­
sicherte risiken, die von einem schadenereignis gleichzeitig betroffen werden können.
ll langlebigkeit  risiko eines versicherers, dass eine versicherte person länger lebt als 
erwartet oder sich die lebenserwartung eines versicherten bestands insgesamt 
erhöht.
leistungen an kunden (netto)  aufwendungen für versicherungsfälle, etwa geleistete 
zahlungen für schäden sowie veränderung der rückstellung für noch nicht abge­
wickelte versicherungsfälle. bestandteil sind auch aufwendungen für beitragsrück­
erstattung sowie die veränderung der übrigen versicherungstechnischen rückstellun gen 
(deckungsrückstellung und sonstige), jeweils nach abzug der anteile der rück ver­
sicherer.
mm managing general agency business  versicherungsgeschäft, bei dem der versicherer 
die zeichnungsvollmacht für ein bestimmtes portfolio einem generalagenten (mana­
ging general agent) oder einer zeichnungsagentur (managing general agency, mga) 
überträgt, die jeweils als absatzmittler fungieren. sie können je nach vertrag auch 
 aufgaben wie schadenbearbeitung oder verwaltungstätigkeiten übernehmen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
310 allgemeine informationen
glossar
market consistent embedded value  methode, um den wert von lang laufendem 
 versicherungsgeschäft zu berechnen. der embedded value ist die summe des im 
unternehmen vorhandenen und mit seinem marktpreis bewerteten eigenkapitals und 
des sogenannten bestandswerts. letzterer ist der barwert der nach versicherungs­
mathematischen grundsätzen berechneten zukünftigen nettoerträge aus dem ver­
sicherungsbestand und den damit verbundenen kapitalanlagen. der bestandswert 
berücksichtigt zudem den zeitwert der finanziellen optionen und garantien, die über 
die gesamte laufzeit des portfolios bestimmten kapitalbindungskosten sowie kosten 
für nicht hedgebare risiken. munich re berechnet den embedded value gemäß den 
 vorschriften der mcev principles (market consistent embedded value). 
modifizierte duration  maßzahl für die sensitivität. sie gibt in prozent an, wie stark 
sich der gesamtertrag einer anleihe ändert, wenn sich der zinssatz am markt ändert.
 
morbidität  krankheitswahrscheinlichkeit einer person (individuum), bezogen auf eine 
bestimmte bevölkerungsgruppe (population). sie berechnet, mit welcher wahr schein­
lichkeit ein individuum einer population eine bestimmte krankheit oder störung 
 entwickelt.
mortalität  ausmaß der todesfälle im verhältnis zur gesamtbevölkerung oder zu 
 einzelnen altersklassen (sterblichkeit). sie wird durch sterbeziffern oder sterberaten 
ausgedrückt und mithilfe sogenannter sterbetafeln spezifiziert.
nn net asset value (nettoinventarwert)  wert aller materiellen und immateriellen ver­
mögensgegenstände eines unternehmens oder eines fonds abzüglich der verbindlich­
keiten. dieser substanzwert soll den fundamentalen wert des unternehmens/fonds 
wiedergeben.
nicht proportionale rückversicherung  übernahme der schäden des erstversicherers, 
die einen bestimmten betrag übersteigen, durch den rückversicherer. das rückver­
sicherungsentgelt richtet sich nach den schadenerfahrungen mit dem betreffenden 
geschäft.
nutzungswert  barwert der künftigen zahlungsströme, die voraussichtlich aus einer 
zahlungsmittelgenerierenden einheit bzw. einer gruppe von zahlungsmittel­
generierenden einheiten abgeleitet werden können. hierbei ist eine zahlungsmittel­
generierende einheit die kleinste gruppe von vermögenswerten, die mittelzuflüsse 
erzeugen, welche unabhängig von den mittelzuflüssen anderer vermögenswerte bzw. 
gruppen von vermögenswerten sind.
oo öö obligatorische rückversicherung  verpflichtung des erstversicherers, alle näher 
 definierten risiken in einem bestimmten umfang an den rückversicherer zu geben, 
während der rückversicherer die risiken übernimmt, ohne sie im einzelfall zu prüfen. 
obligatorische rückversicherungsverträge werden trotz einer vereinbarten kündi­
gungsfrist regelmäßig auf unbestimmte zeit geschlossen. die vertragsbeziehungen 
erstrecken sich daher über längere zeitabschnitte, im gegensatz zur fakultativen 
rückversicherung.
ökonomischer kapitalpuffer  betrag, um den die verfügbaren eigenmittel das 
 ökonomische risikokapital übersteigen.
ökonomischer solvabilitätskoeffizient  quotient aus verfügbaren eigenmitteln (nach 
dividende und aktienrückkauf) und dem ökonomischen risikokapital. dieser quotient 
bringt die kapitalstärke des unternehmens zum ausdruck.
ökonomisches risikokapital (erc)  betrag an verfügbaren eigenmitteln, der benötigt 
wird, um mit einer vorgegebenen risikotoleranz unerwartete verluste des folgejahres 
ausgleichen zu können. bei munich re wird das ökonomische risikokapital als der  
1,75­ fache value ­at ­risk über einen einjährigen zeithorizont zu einem sicherheitsniveau 
von 99,5 % berechnet.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
allgemeine informationen 311
glossar
pp pandemie  länder­  und kontinentübergreifende ausbreitung einer krankheit, im  engeren 
sinn einer infektionskrankheit. im gegensatz zur epidemie, bei der eine erkrankung  
örtlich und zeitlich begrenzt auftritt, ist eine pandemie örtlich nicht beschränkt.
present value of future profits (pvfp)  barwert der erwarteten erträge, der beim 
erwerb von versicherungsunternehmen bzw. einzelnen versicherungsbeständen 
abzüglich der aufwendungen aus dem übernommenen versicherungsbestand aktiviert 
wird. dieser immaterielle vermögensgegenstand entsteht insbesondere beim kauf  
von lebens­ und krankenversicherungsunternehmen.
proportionale rückversicherung  die versicherungssumme, die der erstversicherer 
zeichnet, wird zwischen erst­  und rückversicherer proportional aufgeteilt. der 
 rück versicherer ist entsprechend seinem anteil an beiträgen und schäden des  
erstversicherers beteiligt.
public private partnership (ppp)  langfristig angelegte zusammenarbeit zwischen 
privatunternehmen und staatlichen stellen mit dem ziel, öffentliche aufgaben wirt­
schaftlich besser zu erfüllen.
rr retrozessionär  rückversicherer, der das von anderen versicherungsgesellschaften  
in rückdeckung genommene geschäft rückversichert. retrozession ermöglicht es  
dem rückversicherer, einen teil seiner risiken an andere versicherungsgesellschaften 
abzugeben.
risikoexponierung  höhe des risikos im sinne einer möglichen abweichung vom 
erwartungswert unter bestimmten wahrscheinlichkeitsannahmen. in zusammenhang 
mit der rechnungslegung wird der begriff auch verwendet, um den möglichen bilan­
ziellen verlust zu quantifizieren, der sich aus bestimmten aktiva für ein unternehmen 
ergeben kann.
rückstellung für beitragsrückerstattung  rückstellung für am bilanzstichtag noch 
nicht fällige verpflichtungen zu beitragsrückerstattungen an versicherungsnehmer, 
insbesondere in der lebens­  und krankenversicherung; der ansatz ergibt sich aus auf­
sichtsrechtlichen oder einzelvertraglichen regelungen. zusätzlich werden hier anteile 
an den kumulierten bewertungsunterschieden zwischen ifrs und hgb ausgewiesen, 
die auf die versicherungsnehmer entfallen (sogenannte rückstellung für latente bei­
tragsrückerstattung).
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  rückstellung für die 
verpflichtungen aus versicherungsfällen, die am bilanzstichtag bereits eingetreten 
sind, aber noch nicht gemeldet wurden bzw. noch nicht vollständig abgewickelt 
 werden konnten.
rückversicherungskapazität  maximale versicherungsdeckung, die ein unternehmen 
bzw. der gesamte markt zur verfügung stellen kann.
ss schaden-kosten-quote  prozentuales verhältnis der summe aus nettoaufwendungen 
für versicherungsfälle plus nettoaufwendungen für den versicherungsbetrieb zu den 
verdienten nettobeiträgen. dies entspricht der summe aus schaden­ und kostenquote.
schadenquote  prozentuales verhältnis der nettoaufwendungen für versicherungs­
fälle zu den verdienten nettobeiträgen.
shadow accounting nicht verpflichtende vorgehensweise, bei der ein versicherer 
seine rechnungslegungsmethoden so ändert, dass ein erfasster, aber nicht realisierter 
gewinn oder verlust aus einem vermögenswert die bewertung der versicherungstech­
nischen rückstellungen, zugehörigen aktivierten abschlusskosten und zugehörigen 
immateriellen vermögenswerte in derselben weise beeinflusst, wie es ein realisierter 
gewinn oder verlust würde.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
312 allgemeine informationen
glossar
solvency ii  projekt der europäischen kommission zur grundlegenden reform und har­
monisierung der europäischen vorschriften über die versicherungsaufsicht.  solvency ii 
basiert auf dem drei­ säulen ­konzept: mindestkapitalanforderungen (quantitativ), auf­
sichtsrechtliche überprüfungsverfahren (qualitativ) und markt  disziplin (offenlegung).
sterbetafel  tabellen, die mit methoden der wahrscheinlichkeitstheorie eine schätzung 
der erwarteten sterblichkeit von versicherungsnehmern in einem bestand von lebens ­ 
und krankenversicherungsverträgen möglich machen. sie stellen die wahrscheinlich­
keit für einen zukünftigen todesfall dar, differenziert nach alter und anderen faktoren, 
und berücksichtigen häufig auch demografische trends. für die bewertung versiche­
rungstechnischer rückstellungen verwendet man in der regel sterbetafeln mit sicher­
heitszuschlägen.
stresstest  spezielle form der szenarioanalyse. ermöglicht eine quantitative aussage 
über das verlustpotenzial von portfolios bei extremen marktschwankungen.
strukturierte unternehmen  unternehmen, die derart ausgestaltet sind, dass stimm­
rechte oder ähnliche rechte bei der entscheidung, wer das unternehmen beherrscht, 
nicht ausschlaggebend sind. dies ist beispielsweise der fall, wenn sich stimmrechte 
nur auf administrative aufgaben beziehen und die relevanten geschäftsaktivitäten 
durch vertragliche vereinbarungen gesteuert werden.
szenarioanalyse  mit szenarioanalysen wird untersucht, wie sich gewisse kenngrößen 
(zum beispiel markt  oder buchwerte) verändern, wenn vordefinierte markt entwicklungen 
eintreten. dabei handelt es sich in der regel um durchschnittliche wenn­ dann ­analysen.
tt tail-abhängigkeiten  zusammenhang von risikotreibern in ausnahmesituationen, das 
heißt, verschiedene extremereignisse beeinflussen unterschiedliche sparten, orte und 
risikoarten. aufgrund der annahme der abhängigkeit der verschiedenen risiken ergibt 
sich im vergleich zur annahme der unabhängigkeit ein geringerer diversifikations­
effekt, der sich in einem höheren kapitalbedarf niederschlägt.
technischer zins(ertrag)  betrag, den das versicherungsgeschäft aus der über wiegend 
risikolosen anlage der kapitalanlagen erwirtschaftet, welche die versiche rungs­
technischen rückstellungen bedecken. als bezugsgröße werden zusätzlich die depot­
verbindlichkeiten herangezogen. der anteil des kapitalertrags, der dem depotzins­
aufwand entspricht, wird im technischen zins berücksichtigt.
uu üü überschussbeteiligung  erwirtschaftete überschüsse des versicherungsunterneh mens, 
an denen die versicherungsnehmer in der lebens­  und krankenversicherung aufgrund 
gesetzlicher und vertraglicher vorgaben angemessen zu beteiligen sind. die höhe  
der überschussbeteiligung wird jährlich neu festgelegt. in der regel steigt durch die  
überschussbeteiligung in der lebensversicherung die leistung, die bei ablauf oder im 
versicherungsfall zu zahlen ist; in der krankenversicherung werden beiträge erstattet.
underwriter  mitarbeiter eines versicherungs­  oder rückversicherungsunternehmens, 
die im auftrag ihres arbeitgebers die bedingungen eines (rück­ )versicherungsver­
trags aushandeln, akzeptieren oder ablehnen. sie sind verantwortlich für die qualität 
und das zuverlässige funktionieren von angebotenen risikotransferlösungen. sie 
 erarbeiten produkte, die den charakteristika der risiken und dem bedarf der kunden 
möglichst optimal entsprechen.
universal life  verträge in der lebenserstversicherung, bei denen die höhe der bei­
träge oder leistungen nicht garantiert bzw. festgelegt ist; so kann der versicherungs­
nehmer die beiträge in gewissen grenzen variieren.
vv value-at-risk  methode zur risikoquantifizierung, die potenzielle künftige verluste 
misst, die innerhalb eines vorgegebenen zeitraums und mit einer bestimmten wahr­
scheinlichkeit nicht überschritten werden.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
allgemeine informationen 313
glossar
variable annuities  besondere form der fondsgebundenen lebensversicherung. dabei 
trägt der versicherungsnehmer primär das kapitalanlagerisiko, wobei der versicherer 
eine mindestleistung im vertraglich vereinbarten leistungsfall garantiert.
verfügbare eigenmittel  ifrs­ eigenkapital, das um verschiedene ökonomisch ange­
messene bereinigungen adjustiert wird, sowie hybridkapital (nachrangige anleihen, 
bestandsfinanzierungsmittel der deutschen lebenserstversicherung).
versicherungspool  risikogemeinschaft, zu der sich rechtlich und wirtschaftlich selbst­
ständige erst­  und rückversicherer zusammenschließen oder die teils von staat licher 
seite dazu verpflichtet werden, um eine breitere versicherungstechnische deckung für 
besonders große oder unausgeglichene risiken zu schaffen. die versicherer verpflich ten 
sich, alle im poolvertrag bezeichneten risiken nur im rahmen des versicherungspools 
zu zeichnen und gegen provision in diesen einzubringen. jedes poolmitglied ist am 
gewinn oder verlust des pools gemäß seiner quote beteiligt. zur weiteren risikover­
teilung werden häufig rückversicherungen abgegeben oder genommen. poolarten sind 
mitversicherungspools, bei denen alle mitglieder mit ihren anteilen als erstversicherer 
auftreten, sowie rückversicherungspools, bei denen erstversicherer die risiken zeichnen 
und diese dann über rückversicherung an die beteiligten poolversicherer  verteilen.
versicherungstechnische rückstellungen  ungewisse verpflichtungen, die unmittelbar 
mit dem versicherungsgeschäft zusammenhängen. ihre bildung soll sicherstellen, dass 
die verpflichtungen aus den versicherungsverträgen dauerhaft erfüllt werden können.
versicherungstechnisches ergebnis  saldo aus erträgen und aufwendungen, die dem 
versicherungsgeschäft zugeordnet werden. das versicherungstechnische ergebnis 
enthält eine zinskomponente, den technischen zinsertrag. diese wird aus dem nicht 
versicherungstechnischen ergebnis umgegliedert.
zz zedent  kunde eines rückversicherungsunternehmens (erstversicherer).
zessionär  rückversicherer des erstversicherers.
zinsspread  risikoprämie in form einer zinsmarge, die vom emittenten eines fest­
verzins lichen wertpapiers als aufschlag gegenüber einem als risikolos betrachteten 
referenzzinssatz (zum beispiel einer deutschen bundesanleihe) an einen investor 
bezahlt werden muss. mit der prämie wird das eingegangene risiko einer möglichen 
zahlungsunfähigkeit des emittenten abgedeckt. ein hoher spread deutet auf eine 
hohe ausfallwahrscheinlichkeit hin und ist somit ein indikator für eine niedrige bonität 
und umgekehrt.
zinsstruktur  verhältnis verschiedener zinssätze in abhängigkeit von der laufzeit 
einer anlage, zum beispiel eines festverzinslichen wertpapiers. in der regel steigt der 
zinssatz mit der laufzeit. eine solche zinsstruktur wird deshalb als steigend (bzw. 
 normal) bezeichnet. die zinsstruktur nennt man flach, wenn der zinssatz nicht von der 
laufzeit abhängt. selten sind inverse (bzw. fallende) zinsstrukturen. sie treten auf, 
wenn für lang laufende titel (anleihen) weniger zinsen bezahlt werden als für kurz­
fristige titel. die zinsstruktur wird grafisch in der zinsstrukturkurve veranschaulicht.
zyklusmanagement  kontinuierliche analyse und management eines zyklusverlaufs. 
erst ­ und rückversicherungsmärkte sowie retrozessionsmärkte unterliegen globalen 
und regionalen zyklen, die externe (zinsentwicklung, konjunkturentwicklung, groß­
schäden etc.) und interne ursachen (preiswettbewerb, prämienkalkulationsmethoden 
etc.) haben können. sie zu analysieren, aktiv strategische maßnahmen zu ergreifen und 
in jeder phase risikoadäquate konditionen (preise, deckungsumfang und bedingungen) 
sicherzustellen nennt man zyklusmanagement.
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
314 allgemeine informationen
stichwortverzeichnis
stichwortverzeichnis
abschreibungen  72, 83, 89 ff., 160, 182 ff.,   meag  108, 111, 144, 
  206, 215, 222, 264 mitarbeiter  111 ff., 
aktie  12 ff., 72 f., 103, 105, 231 munich health  18, 33 ff., 91 f., 110, 143, 147,151
aktienrückkauf  5 f.,12 ff., 74, 103, 153, 290 
aktionärsbrief  3 ff. nachhaltigkeit  12 ff., 17, 27, 115, 
anteilsbesitz  293 ff. nachranganleihen  101
asset liability management (alm)  40, 102 naturkatastrophen  73, 78 f., 128
aufsichtsrat  20 ff., 28 ff., 43 ff., 66 ff.
pensionsrückstellungen  246 ff.
bericht des aufsichtsrats  20 ff. personalausschuss  22, 45
bestätigungsvermerk  303 prüfungsausschuss  23, 45
bilanzsumme  100, 219
rating  15, 97
corporate governance  24, 26 ff. return on risk adjusted capital (rorac)  40 f., 72
corporate responsibility  14, 17, 26 f., 115 f., 125, 107 f., 140 risikokapital  17, 40, 126 ff. 
risikomanagement  16, 118 ff.
diversity  27 f., 112,  risikomodell  126 ff.
dividende  6, 12 ff., 72 f., 145 rückstellungen, versicherungstechnische  79, 101 ff. 
eigenkapitalrendite  39 f., 72 segmentberichterstattung  33, 195
ergebnis je aktie  15, 291 solvabilität  106
ergo  18, 33 ff., 83 ff., 108 ff., 142 f. solvency ii  39 f., 119,134,138 f., 147
erneuerbare energien  98,111,144 strategisches fremdkapital  101
economic earnings  39 f.
vergütungsbericht  49 ff., 286
finanzinstrumente, derivative  94, 102, 123 vorstand  10, 43
finanzlage  100 ff.
gesundheitsmarkt  18, 37, 143, 151
grundkapital  15, 103 ff., 144, 231
hauptversammlung  12 ff., 29, 104, 114
international financial reporting standards (ifrs)  41 ff.
immaterielle vermögenswerte  182 ff.
innovationen  5, 109, 141 f.
kapitalflussrechnung  107, 164
kapitalmanagement  13 f., 102 ff.
klimawandel  135
konsolidierungsgrundsätze  178
kumulrisiken  134 f.
kunden und kundenbeziehungen  108 ff.
kursentwicklung  12 ff. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2014
allgemeine informationen 315
wichtige anschriften
wichtige anschriften
deutschland südafrika
münchener rückversicherungs-gesellschaft munich reinsurance company of africa limited 
aktiengesellschaft in münchen munich re centre
königinstraße 107 47 empire road, parktown
80802 münchen johannesburg 2193
tel.: +49 89 38 91-0 tel.: +27 11 242-20 00
www.munichre.com
usa
munich reinsurance america, inc.
rückversicherung 555 college road east
p.o. box 5241 
australien princeton, nj 08543
munich holdings of australasia pty limited  tel.: +1 609 243-4200
munich re house www.munichreamerica.com
143 macquarie street
sydney, nsw 2000 munich american reassurance company
tel.: +61 2 92 72 80 00 56 perimeter center east, n.e. suite 500
atlanta, ga 30346-2290
großbritannien tel.: +1 770 350-3200
great lakes reinsurance (uk) plc www.marclife.com
plantation place
30 fenchurch street weitere anschriften finden sie im internet unter
london ec 3m 3aj www.munichre.com
tel.: +44 20 30 03  70 00
www.greatlakes.co.uk
kanada
munich reinsurance company of canada 
munich re centre
390 bay street, suite 2200
toronto, ontario 
m5h 2y2
tel.: +1 416 3 66-92 06
www.mroc.com
temple insurance company
munich re centre
390 bay street, 21st floor
toronto, ontario 
m5h 2y2
tel.: +1 416 3 64-28 51
www.templeinsurance.ca
schweiz
new reinsurance company ltd.
zollikerstrasse 226
8008 zürich
tel.: +41 (0) 58 226 65 00 
www.newre.com
munich re  konzerngeschäftsbericht 2014
316 allgemeine informationen w
wichtige anschriften
e
 d
r
i
v
e
 i
n
n
o
v
a
ergo munich health t
i
o
ergo versicherungsgruppe ag munich health holding ag n
victoriaplatz 2 königinstraße 107  a
40198 düsseldorf 80802 münchen s
tel.: 0800 37 46-0 00   o
tel.: +49 211 4 77-71 00 (aus dem ausland) munich health europe/latin america n
www.ergo.com munich health northern/eastern/central europe e
königinstraße 107
deutschland 80802 münchen
d.a.s. deutscher automobil schutz 
allgemeine rechtsschutz-versicherungs ag nordamerika
thomas-dehler-straße 2 munich health north america, inc.
81728 münchen 555 college road east
tel.: 0800 37 46-5 55 princeton, nj 08543
tel.: +49 89 62 75-71 01 (aus dem ausland)  usa
kundenservice@das.de www.munichhealthna.com
www.das.de
mittlerer osten und afrika
dkv deutsche krankenversicherung ag munich health middle east and africa
aachener straße 300 munich re underwriting agents (difc) ltd.
50933 köln level 4, unit 4, currency house (al fatan)
tel.: 0800 37 46-4 44 dubai international financial center
tel.: +49 221 5 78-9 40 05 (aus dem ausland) p.o.box 506512
united arab emirates
ergo direkt versicherungen
karl-martell-straße 60 asien-pazifik
90344 nürnberg munich health asia pacific
tel.: 0800 6 66-90 00 munich reinsurance singapore branch
fax: 0800 7 01-11 11 20 collyer quay
www.ergodirekt.de #13-01 tung centre
singapore 049319
ergo lebensversicherung ag republic of singapore
überseering 45
22297 hamburg weitere anschriften finden sie im internet unter 
tel.: 0800 37 46-2 22  www.munichhealth.com
tel.: +49 211 4 77-71 00 (aus dem ausland)
www.ergo.de
ergo versicherung ag
victoriaplatz 1
40198 düsseldorf
tel.: 0800 37 46-3 33
k
tel.: +49 211 4 77-71 00 (aus dem ausland)
o
www.ergo.de n
z
e
r
erv europäische reiseversicherung ag n
g
rosenheimer straße 116 e
s
81669 münchen c
h
tel.: +49 89 41 66-00 ä
f
contact@erv.de t
s
www.reiseversicherung.de b
m e
r
u ic
weitere anschriften finden sie im internet unter  n h
i t
www.ergo.com ch  2
 r 01
e 4
munich re  konzerngeschäftsbericht 2014
impressum/service
© 2015 service für privatanleger
münchener rückversicherungs-gesellschaft alexander rappl
königinstraße 107 telefon: +49 89 38 91-22 55
80802 münchen fax: +49 89 38 91-45 15
www.munichre.com shareholder@munichre.com
www.twitter.com/munichre service für investoren und analysten
www.munichre.com/facebook christian becker-hussong
telefon: +49 89 38 91-39 10
verantwortlich für den inhalt fax: +49 89 38 91-98 88
group reporting ir@munichre.com
group communications
service für medien
redaktionsschluss:  johanna  weber
25. februar 2015 telefon: +49 89 38 91-26 95
veröffentlichungsdatum internet:  fax: +49 89 38 91-35 99
11. märz 2015 presse@munichre.com
erscheinungsdatum druckversion: 
26. märz 2015
anmerkung der redaktion
in  veröffentlichungen von munich re verwenden  
wir in der regel aus gründen des leseflusses  
die männliche form von personenbezeichnungen. 
damit sind grundsätzlich – sofern inhaltlich  
zutreffend – frauen und männer gemeint. 
bildnachweis
s. 3, 9 oben, 10, 11, 21: andreas pohlmann
seite 9 unten: stephan obermeier
druck 
gotteswinter und aumaier gmbh
joseph-dollinger-bogen 22
80807 münchen
unseren geschäftsbericht veröffentlichen wir auch 
auf englisch. darüber hinaus finden sie unsere 
geschäfts- und zwischenberichte sowie weitere 
aktuelle informationen zu munich re und zu ihrer 
aktie im internet unter www.munichre.com.
www.munichre.com/geschaeftsbericht2014
treibhausgas-emissionen, die bei der papierherstellung 
dieses geschäftsberichts anfallen, werden über die klima- 
www.munichre.com/annualreport2014 neutralitätsstrategie von munich re ausgeglichen.
quartalszahlen
         
    31.12.2014  30.9.2014  30.6.2014  31.3.2014
bilanz         
kapitalanlagen (inklusive kapitalanlagen mit versicherungsbezug)  mio. €  227.388  223.268  217.274  213.438
eigenkapital  mio. €  30.304  29.259  27.643  27.372
versicherungstechnische rückstellungen (netto)  mio. €  198.364  196.962  192.980  189.821
bilanzsumme  mio. €  272.979  269.813  262.784  258.880
aktie         
kurs je aktie  €  165,75  156,55  161,90  158,60
börsenwert der münchener rück ag  mrd. €  28,7  27,1  28,0  28,4
sonstige         
schaden-kosten-quote         
rückversicherung schaden/unfall  %  91,2  91,3  101,4  86,9
ergo schaden/unfall deutschland  %  97,1  93,5  95,3  95,4
ergo international  %  96,8  100,0  97,5  94,9
munich health  %  99,8  96,7  98,8  99,7
mitarbeiter    43.316  43.815  43.637  44.247
             
mio. €       gesamt  q4 2014  q3 2014  q2 2014  q1 2014
gebuchte bruttobeiträge      48.848  12.015  12.053  11.856  12.924
 1.  verdiente beiträge         
    brutto  48.987  12.558  12.100  12.056  12.273
    abgegeben an rückversicherer  –1.603  –483  –391  –351  –378
    netto  47.384  12.075  11.709  11.705  11.895
 2.  technischer zinsertrag  7.503  1.923  1.776  1.882  1.922
 3.  leistungen an kunden         
    brutto  –40.415  –10.106  –9.872  –10.340  –10.097
    anteil der rückversicherer  722  197  200  197  128
    netto  –39.693  –9.909  –9.672  –10.143  –9.969
 4.  aufwendungen für den versicherungsbetrieb         
    brutto  –12.264  –3.556  –2.950  –3.064  –2.694
    anteil der rückversicherer  313  77  95  76  65
    netto  –11.951  –3.479  –2.855  –2.988  –2.629
 5.  versicherungstechnisches ergebnis (1.– 4.)   3.243  610  958  456  1.219
 6.  ergebnis aus kapitalanlagen   8.002  1.972  1.670  2.368  1.992
    davon:         
    ergebnis aus assoziierten unternehmen         
    nach der equity-methode bewertet  77  24  17  31  5
 7.  ergebnis aus kapitalanlagen mit versicherungsbezug  414  52  85  199  78
 8.  sonstige operative erträge  747  218  170  182  177
 9.  sonstige operative aufwendungen  –875  –277  –197  –186  –215
 10.  umgliederung technischer zinsertrag   –7.503  –1.923  –1.776  –1.882  –1.922
 11.  nicht versicherungstechnisches ergebnis (6.–10.)  785  42  –48  681  110
 12.  operatives ergebnis  4.028  652  910  1.137  1.329
 13.  sonstiges nicht operatives ergebnis  –496  –30  –126  –225  –115
 14.  abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte  –445  –445  –  –  –
 15.  finanzierungsergebnis  –228  –58  –56  –58  –56
 16.  ertragsteuern  312  610  10  –92  –216
 17.  konzernergebnis  3.171  729  738  762  942
    davon:         
    auf anteilseigner der münchener rück ag entfallend  3.153  723  735  758  937
    auf nicht beherrschende anteile entfallend  18  6  3  4  5
€  gesamt  q4 2014  q3 2014  q2 2014  q1 2014
ergebnis je aktie  18,31  4,27  4,29  4,39  5,34
unsere marken
munich re (gruppe)
rückversicherung munich health ergo
versicherungsgesell-
schaften deutschland &
munich re international
the hartford steam boiler 
 inspection and  insurance company dkv seguros ergo direkt
new reinsurance  
company ltd. dkv belgium belgium ergo hestia
american modern   vorsorge
insurance group, inc. dkv luxembourg luxembourg lebensversicherung
d.a.s. rechtsschutz-
globality health versicherung
daman  
national health   deutsche  
insurance krankenversicherung
apollo munich   europäische
health insurance reiseversicherung
mednet
storebrand
asset management
                        munich  ergo assetmanagement
die darstellung ist exemplarisch und erhebt keinen anspruch auf vollständigkeit. die genauen beteiligungsverhältnisse entnehmen sie bitte der aufstellung des 
anteils besitzes auf seite 292 ff.
unsere geschäftstätigkeit umfasst alle aspekte der übernahme von risiken im erst- und rückversicherungsgeschäft.   
weltweit gehören wir zu den führenden rückversicherern, in deutschland und europa zu den führenden erstversicherern.
—  rückversicherung: seit 1880 versichern wir  versicherungen.
—  munich health: gute positionierung auf dem internationalen gesundheitsmarkt.
—  ergo: unsere erstversicherer bieten sicherheit vor wiegend für privatkunden  
  und den gewerblichen mittelstand.
—  unser tochterunternehmen meag verwaltet unsere kapitalan lagen und bietet daneben  
  investmentprodukte für privatkunden und institutionelle anleger.