
munich re 
konzerngeschäftsbericht
2010
wichtige kennzahlen (ifrs)1
munich re           
    2010  2009  2008  2007  2006
gebuchte bruttobeiträge  mrd. €  45,5  41,4  37,8  37,3  37,4
operatives ergebnis  mio. €  3.978  4.721  3.834  5.573  5.877
ertragsteuern  mio. €  692  1.264  1.372  801  1.648
konzernergebnis  mio. €  2.430  2.564  1.579  3.923  3.519
auf nicht beherrschende anteile entfallend  mio. €  8  43  24  83  94
kapitalanlagen  mrd. €  193,1  182,2  174,9  176,2  176,9
eigenkapitalrendite  %  10,4  11,8  7,0  15,3  14,1
eigenkapital  mrd. €  23,0  22,3  21,1  25,3  26,3
nicht bilanzierte bewertungsreserven2  mrd. €  3,6  3,2  2,5  0,8  1,9
versicherungstechnische rückstellungen (netto)  mrd. €  171,1  163,9  157,1  152,4  153,9
mitarbeiter zum 31. dezember    46.915  47.249  44.209  38.634  37.210
rückversicherung3           
    2010  2009  2008  2007  2006
gebuchte bruttobeiträge  mrd. €  23,6  21,8  21,9  21,5  22,2
kapitalanlagen  mrd. €  83,7  76,8  78,4  81,9  85,0
versicherungstechnische rückstellungen (netto)  mrd. €  56,6  53,4  55,8  55,5  59,6
groß- und größtschäden (netto)  mio. €  2.228  1.157  1.507  1.126  585
schäden aus naturkatastrophen  mio. €  1.564  196  832  634  139
schaden-kosten-quote schaden/unfall  %  100,5  95,3  99,4  96,4  92,6
erstversicherung3           
    2010  2009  2008  2007  2006
gebuchte bruttobeiträge  mrd. €  17,5  16,6  17,0  17,3  16,7
kapitalanlagen  mrd. €  121,8  118,4  114,0  109,3  107,4
versicherungstechnische rückstellungen (netto)  mrd. €  111,2  107,7  101,4  96,9  94,3
schaden-kosten-quote schaden/unfall  %  96,8  93,2  90,9  93,4  90,8
munich health3     
    2010  2009 
gebuchte bruttobeiträge  mrd. €  5,1  4,0
kapitalanlagen  mrd. €  4,1  3,1
versicherungstechnische rückstellungen (netto)  mrd. €  3,3  2,9
schaden-kosten-quote4  %  99,7  99,4
unsere aktie           
    2010  2009  2008  2007  2006
ergebnis je aktie  €  13,06  12,95  7,74  17,83  15,05
dividende je aktie  €  6,25  5,75  5,50  5,50  4,50
ausschüttung  mio. €  1.118  1.072  1.073  1.124  988
kurs der aktie zum 31. dezember  €  113,45  108,67  111,00  132,94  130,42
börsenwert der münchener rück ag zum 31. dezember5  mrd. €  21,4  21,5  22,9  29,0  29,9
umsatz-/ergebnisentwicklung
9,9 %
2010
–5,2 %
9,5 %
2009
62,4 %
1,5 %
2008
–59,8 %
– 0,5 %
2007
11,5 %
– 2,0 %
2006
27,9 %
–80 % –60 % –40 % –20 %   0 % 20 % 40 % 60 % 80 %
  umsatz      konzernergebnis
1 vorjahreswerte angepasst aufgrund des ausweises von munich health als eigenes segment, siehe abschnitt „bilanzierung und bewertung“.
2 einschließlich der anteile, die auf andere gesellschafter und versicherungsnehmer entfallen.
3 vor eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
4 ohne nach art der lebensversicherung betriebenes krankenversicherungsgeschäft.
5 hierin enthalten sind auch die eigenen aktien, die zum einzug vorgesehen sind.
diversifizierte struktur – diversifiziertes risiko
munich re (gruppe)
rückversicherung munich health erstversicherung
the hartford steam boiler  
inspection and insurance  
company munich re ergo lebensversicherung
new reinsurance  
company ltd. dkv seguros ergo versicherung
american modern  
insurance group, inc. dkv belgium belgium ergo direkt
dkv luxembourg luxembourg ergo austria
dkv globality ergo hestia
daman  
national health  
insurance ergo türkei
sterling health plans ergo life
windsor health group ergo previdenza
almeda
apollo munich   assistance and  
health insurance health services
bank austria  
creditanstalt   
mednet versicherung ag
deutscher  
storebrand automobil schutz
deutsche  
krankenversicherung
erv 
asset management
                        munich  ergo assetmanagement
die darstellung ist exemplarisch und erhebt keinen anspruch auf vollständigkeit. die genauen beteiligungsverhältnisse entnehmen sie bitte der anteils-
besitzaufstellung auf seite 269.
unsere geschäftstätigkeit umfasst alle aspekte der übernahme von risiken im erst- und rückversicherungsgeschäft.   
weltweit gehören wir zu den führenden rückversicherern, in deutschland zu den führenden erstversicherern.
//  rückversicherung: seit 1880 versichern wir  versicherungen.
//   erstversicherung: unsere erstversicherer bieten sicherheit vor wiegend für privatkunden  
  und den gewerblichen mittelstand.
//   unser  tochterunternehmen meag verwaltet unsere kapitalan lagen und bietet daneben  
  investmentprodukte für privatkunden und institutionelle anleger.
„alles in allem wird deutlich, dass die zukunft große chancen bereithält –  
sie enthält aber auch fallstricke. der trick ist, den fallstricken aus dem weg  
zu gehen, die chancen zu ergreifen und bis sechs uhr wieder zu hause zu sein.“
woody allen (*1935)
regisseur und schauspieler
der nächste quartalsbericht erscheint am 9. mai 2011
weiter
denken
eine versicherung der besonderen art  02
warum die zeit reif ist für eine neue assekuranz
„wir hören zu“  07
was kunden tatsächlich wollen // interview mit thomas bischof
vom erwachen eines elefanten  08
wo indiens zukunftspotenziale liegen // von antony jacob
versicherung – ein versprechen für die zukunft  12
was wirklich nachhaltig ist // kommentar von nikolaus von bomhard
„wir stehen auf seiten der tapferen“  14
warum polen auch in der krise boomt // interview mit piotr sliwicki
„freuen sie sich auf ein unglaubliches erlebnis!“  18
welche chancen sich im weltraum bieten // 
ernst steilen und thomas reiter diskutieren
chinas graue revolution  22
wie sich ein land dramatisch verändert
artikel und interviews dieses magazins  
sind im internet als audiofiles verfügbar: 
www.munichre.com/de/audio
vorwort 01
im vergangenen jahr wurden weltweit rund 140 millionen kinder geboren.  
wie werden sie morgen leben? welchen herausforderungen werden sie  
sich stellen müssen? welchen risiken werden sie ausgesetzt sein? welche 
chancen werden sich ihnen bieten? und: wie wird unsere erde in den kom-
menden jahrzehnten aussehen? 
in den antworten auf diese fragen liegt für uns der schlüssel zum morgen:  
zu neuen märkten, neuen kunden und neuen produkten. zu neuem denken  
und zu neuen lösungen. nicht zuletzt deshalb haben wir 2010 den großteil  
unserer aktivitäten in der erstversicherung in der marke ergo gebündelt. wir  
sind sicher, dass wir damit für zukünftige herausforderungen unserer branche 
bestens gewappnet sind. 
denn: für uns beginnt die zukunft bereits heute.  
und mit unserem integrierten geschäftsmodell aus erst- und rückversicherung 
sind wir bestens für sie gerüstet. rund 130 jahre erfahrung in risikobewertung 
und -management helfen uns, nachhaltige versicherungslösungen für die großen 
herausforderungen von morgen zu entwickeln. kundenorientiert, innovativ und 
nachhaltig profitabel. das macht uns zu einem der weltweit führenden rück- und 
erstversicherer.
weiter zu denken – das ist der anspruch bei allen unseren aktivitäten.  
wie wir das tun, das lesen sie auf den folgenden seiten.
www.munichre.com/weiterdenken
s. 22
s. 02 s. 14
s. 18
s. 08
s. 12
in diesem magazin möchten wir ihnen acht kinder von mitarbeiterinnen und mitarbeitern von munich re vorstellen, die 
2010 geboren wurden – in deutschland, indien, senegal, polen, den usa und in china. wie sie morgen und übermorgen 
leben werden, erfahren sie in diesem heft und im internet: http://report2010.munichre.com
munich re 2010 weiter denken
0022 kapitel
deutschland, 2020  
luisa antonia 
fleißige schülerin
im gleichen jahr, in dem luisa antonia in köln zur welt kam, wurde in deutschland auch eine versicherung der beson  - 
deren art geboren. ergo ist die erste versicherung, die sich konsequent an den wünschen und bedürfnissen ihrer kunden 
orientiert. wie viele verbraucher dieses ziel begrüßen, zeigen die zahlreichen reaktionen nach dem start. wenn luisa antonia 
ihren zehnten geburtstag feiert, dürfte sich das verständnis vom absichern und versichert-werden daher grundlegend 
gewandelt haben.
weiter denken munich re 2010
kapitel 0033
munich re 2010 weiter denken
04 erstversicherung
eine neue art der versicherung ist das eine. eine neuartige versicherung, welche die menschen kennen und kennenlernen 
können, ist etwas ganz anderes. am 18. juli 2010 startete die neue ergo daher eine umfassende, authentische kampagne 
in kino, zeitungen und zeitschriften, mit riesenpostern am potsdamer platz und im hamburger hafen sowie einem  
60-sekündigen werbespot, der fast zeitgleich auf allen reichweitenstarken sendern zu sehen war. ergebnis: bereits zum 
jahresende war ergo deutlich mehr als der hälfte der bundesbürger bekannt.
weiter denken munich re 2010
erstversicherung          // ergo 05
eine versicherung  
der besonderen art
weitere informationen: www.ergo.com/markenlaunch
mit ihrem neuen markenauftritt erfindet sich die erst­ ein weiteres typisches statement. „die anbieter infor-
versicherungstochter von munich re neu – und das ver­ mieren nicht über das kleingedruckte“ ein anderes. 
hältnis von versicherung und kunden gleich mit.   //  beklagt wurden auch die unpersönlichkeit des ser-
vice, die intransparenz der produkte und die mangeln-
de nachvollziehbarkeit der leistungsversprechen. 
wer mit verbrauchern über ihre meinung zu ver-
sicherungen spricht, erfährt häufig von enttäuschung,  „die finanzkrise hat dazu geführt, dass die men-
unzufriedenheit und misstrauen. versicherungs- schen heute genauer hinschauen und mehr fragen 
vertreter gilt hierzulande als der unbeliebteste beruf,  stellen“, sagt dr. torsten oletzky, vorstandsvorsitzen-
noch vor dem des politikers, lkw-fahrers oder straßen -  der der ergo versicherungsgruppe. „ihnen wird 
kehrers. und ihren versicherern geben die deutschen  wichtiger, genau zu verstehen, was sie unterschreiben. 
auf einer skala von 1 („äußerst vertrauenswürdig“) bis  und sie haben völlig zu recht den anspruch, fair und 
6 („überhaupt nicht vertrauenswürdig“) lediglich die  gut verständlich informiert zu werden.“
note 3,3 – ein enttäuschendes zeugnis für eine bran-
che, die wie kaum eine andere vom ver trauen ihrer  und weil das so ist, hat ergo ihre strategie im ver-
kunden lebt. was aber stört die menschen eigentlich  gangenen jahr nicht nur neu, sondern durchgehend 
genau an versicherungen? weshalb fühlen sie sich  an den wünschen und bedürfnissen von kunden aus-
zwar heftig umworben, aber nur selten gut bera- gerichtet. unter der in deutschland bis dato weithin 
ten? und vor allem: wie müsste eine ver sicherung  unbekannten marke ergo hat der erstversicherer 
beschaffen sein, die kundenwünsche und ärgernisse  von munich re seine marken hamburg-mannheimer 
ernst nimmt?  und victoria zusammengeführt und eine versiche-
rung der neuen art etabliert. aus den ehemaligen 
diese fragen hat die ergo versicherungsgruppe  karstadtquelle versicherungen wurde ergo direkt. 
im vergangenen jahr intensiv untersucht – und mit  „wir haben mit der positionierung der marke ergo 
einer konsequenz beantwortet wie kaum ein anderer  die große chance, das zu ändern, was menschen an 
versicherer zuvor. zunächst hatten interviewer des  versicherungen gestört hat“, sagt thomas bischof, 
angesehenen nürnberger marktforschungsinstituts  leiter konzernentwicklung bei ergo. 
icon im ergo-auftrag mehr als 6.000 repräsentativ 
ausgewählte deutsche zu ihren assekuranz-erfah- so arbeitet ergo heute auf eine außergewöhnlich 
rungen befragt – und waren mit ziemlich ernüchtern- klar verständliche kommunikation sowie eine kon-
den ergebnissen zurückgekehrt. so glaubt nur gut  sequente feedback-kultur hin und unterstreicht 
die hälfte der kunden, dass sich ihre versicherung  ihre kundenorientierung durch die neu geschaffene 
stark für sie einsetze. mehr als ein drittel der befrag- institution eines ergo-kundenanwalts. auch der 
ten bemängelte, ihr versicherer halte zusagen nicht  relaunch der markenstrukturen hat für kunden vieles 
ein und biete kein gutes preis-leistungs-verhältnis.  vereinfacht. so ist das breite portfolio an lebens-, 
„versicherungsprodukte sind unübersichtlich“ lautete  schaden- und unfallversicherungen von ergo heute 
ergo ist mit über 20 milliarden euro beitragseinnahmen eine der großen europäischen versicherungsgruppen  
in  deutschland und europa. das unternehmen ist weltweit in mehr als 30 ländern vertreten und konzentriert sich auf  
die regionen europa und asien. im heimatmarkt deutschland gehört ergo zu den marktführern. ergo bietet ein 
umfassendes spektrum an versicherungen, vorsorge und dienstleistungen. 
> > > > >
munich re 2010 weiter denken
06 erstversicherung
unter dem einen starken markennamen, aber gleich- tenportale anklickte, seinen fernseher einschaltete, 
zeitig auf mehreren vertriebskanälen verfügbar. egal  eine große deutsche tageszeitung aufschlug, zu 
ob ein kunde persönlich oder per telefon beraten  „spiegel“, „zeit“ oder „stern“ griff oder einfach nur 
wird oder online nach feierabend oder am wochen- mit offenen augen durch eine bundesdeutsche groß-
ende eine versicherung abschließen möchte – bei  stadt spazierte, machte unweigerlich bekanntschaft 
ergo erhält er auf jedem weg ein faires, starkes  mit der neuen ergo. ihr versprechen: „ergo – ver-
angebot. sichern heißt verstehen“. budget: ein mittlerer zwei-
stelliger millionenbetrag. resonanz: überwältigend. 
all das bedeutete für ergo einen enormen auf-
wand. 28.000 internet- und intranetseiten mussten  nach ihrer freischaltung gingen auf der online-
geändert, acht millionen kunden angeschrieben  plattform www.millionen-gruende.de teilweise 
und 16,2 millionen broschüren gedruckt und verteilt  mehrere hundert kundenbeiträge pro tag ein. sie 
werden. 130 großwerbeflächen an dächern und  war die erste website, über die nutzer direkt ihre 
 fassaden wurden frisch bestückt, 1.700 ladenlokale   erwartungen an service und schutz einer versiche-
und 1.000 agenturen der victoria und hamburg- rung platzieren können – und das feedback zeigt, 
mannheimer mit leuchtreklamen und schildern im  dass eine solche möglichkeit längst überfällig war.
neuen ergo-look ausgestattet. zeitweise waren 
mehr als 1.200 mitarbeiter plus externe dienstleis- kritik und anregungen werden von ergo sorgfältig 
ter mit der umsetzung des projekts „neue ergo“  geprüft und in verbesserte produkte und dienstleis-
beschäftigt.  tungen übersetzt. „wir bemühen uns konsequent 
um ein besseres verständnis der kundenbedürfnisse 
damit verbraucher schnell und umfassend von der  und -wünsche“, sagt thomas bischof. „erst auf dieser 
versicherung der neuen art erfuhren, startete ergo  grundlage gestalten wir die entsprechenden produkte.“ 
eine 360-grad-werbekampagne in nahezu allen  das klingt eigentlich selbstverständlich, ist aber, wenn 
wichtigen medien. wer immer im herbst vergange- man um die erfahrungen der verbraucher weiß, kaum 
nen jahres eines der wichtigen deutschen nachrich- weniger als eine revolution.   //
über 40.000.000 
kunden weltweit
über 20 mrd. euro 
beitragseinnahmen
über 116 mrd. euro 
20.000.000  kapitalanlagen
kunden in deutschland
33.000
22.000
selbstständige vermittler mitarbeiter
ergo im überblick: über 50.000 menschen arbeiten als angestellte mitarbeiter oder als hauptberufliche selbstständige ver- 
mittler für die versicherungsgruppe. heute vertrauen über 40 millionen kunden der kompetenz, sicherheit und hilfe von ergo 
und ihren spezialisten in den verschiedenen geschäftsfeldern. die kapitalanlagen von ergo in höhe von über 116 milliarden 
euro werden dabei ganz überwiegend vom vermögensmanager und fondsanbieter meag betreut, der ebenfalls zu munich re – 
einem der weltweit führenden rückversicherer und risikoträger – gehört.
weiter denken munich re 2010
erstversicherung          // ergo 07
„wir hören zu“ 
kunden erwarten einen versicherer,  gemacht – mit ersten spürbaren  hamburg-mannheimer oder  
der mit ihnen auf augenhöhe kom­ erfolgen. victoria – für sehr spezielle versi-
muniziert, der sie in ihrer lebens­ cherungslösungen und besondere 
wirklichkeit abholt – und der zuhört.  ein beispiel, bitte.  kompetenzen stehen. sie sind in 
thomas bischof, leiter der ergo  wir überprüfen derzeit alles –  ihren märkten marktführer und 
konzernentwicklung, über anspruch  policentexte, kundenanschreiben  vertreiben ihre produkte national 
und strategie der neuen ergo.   //  und leistungsabrechnungen – auf  wie international auch über andere 
ver ständlichkeit, relevanz und  versicherer und vertriebspartner, 
klarheit. wir wollen sichergehen,  die ansonsten unsere wettbe-
herr bischof, braucht die welt  dass wir unseren kunden künftig  werber sind. wir tun daher gut 
wirklich noch eine weitere ver - alle informationen verständlich  daran, diese marken zu bewahren.
sicherungsmarke?  und überzeugend übermitteln. bis 
thomas bischof: natürlich nicht.  wir unsere zigtausend kommuni- auf www.millionen-gruende.de 
was kunden allerdings geradezu  kationsmittel überarbeitet haben,  konnten ergo-kunden erst-
sehnlichst erwarten, ist – wie un- wird naturgemäß einige zeit ver - mals ihre erwartungen an eine 
sere marktforschungen belegen –  gehen. aber wir lassen uns auch  ver sicherung hinterlegen. haben 
ein anderer versicherer. einer, der  an unseren fortschritten messen.  sie das tatsächlich getan?
mit ihnen auf augenhöhe spricht.  wir holen fortlaufend feedback  ja, und zwar in weitaus höherem 
einer, der seine leistungen klar,  unserer kunden ein und werden  maße, als wir es erwartet haben. 
verständlich und einfach verdeut- selbstkritisch prüfen, wie weit wir  allein in den ersten drei monaten 
licht. einer, der sie in ihrer lebens- auf diesem wege schon vorange- haben auf der website über 1.000 
wirklichkeit und bei ihren tatsäch- kommen sind. verbraucher eine vielzahl von  
lichen problemen abholt. genau  anregungen und zukunftsfähigen 
das ist die neue ergo. nun verfügten hamburg-mann- ideen deponiert, die wir derzeit 
heimer und victoria über viele  gerade auswerten. ein riesenerfolg 
nun lässt sich ein großunter- langjährige kunden. setzen sie  war allein schon die hohe anzahl 
nehmen mit mehr als 30.000  mit der namensänderung nicht  von menschen, die sich die zeit 
mitarbeitern aber nicht von heute  deren vertrauen aufs spiel?  nehmen, um ihre meinung mit uns 
auf morgen neu ausrichten.  nein, denn die meisten von ihnen  zu teilen. dieses echo zeigt uns, 
unser leitmotiv lautet „versichern  verfügen über eine starke bindung  dass versicherungskunden wirklich 
heißt verstehen“, und das nehmen  zu ihrem versicherungsvertreter,  darauf gewartet haben, dass ihnen 
wir absolut ernst. wir hören zu. wir  der ihnen den übergang zur neuen  endlich einmal jemand zuhört.   // 
überprüfen uns selbstkritisch. wir  marke erleichtern wird. und an den 
werden auch intern trans parenter –  verträgen ändert sich ja ohnehin 
und das hat im unternehmen für  nichts. bei möglichen neukunden 
einen enormen moti vationsschub  schafft die marke ergo ein über-
gesorgt. unsere mitarbeiter und  durchschnittlich hohes vertrauen, 
thomas
versicherungsvertreter suchen  schließlich ist ergo eines der 
bischof
gemeinsam mit unseren kunden  schwergewichte der branche. 
im gesamten unternehmen nach 
ergo
punkten, an denen ergo noch ein  an den marken ihrer spezial-
bisschen besser werden kann. fest  versicherer dkv, d.a.s. und erv  düsseldorf /
steht: das werden wir nicht alles  halten sie fest. warum? deutschland
von heute auf morgen schaffen.  weil sie spezialisten sind, die – 
aber wir haben uns auf den weg  anders als die breit aufgestellte 
munich re 2010 weiter denken
08
indien, 2030
ayaan
glücklicher vater
noch liegt die sterblichkeit indischer säuglinge fast neun mal höher als die von neugeborenen in deutschland. in 20 jahren 
aber, wenn ayaan in einem alter ist, in dem er selbst kinder hat, dürfte das sterblichkeitsrisiko für babys weitaus geringer  
sein. besonders in indiens großstädten entstehen hochmoderne kliniken, die medizinische versorgung nach höchs ten  
standards gewährleisten. und versicherer wie apollo munich health sorgen mit dafür, dass eine gute gesundheitsversorgung 
für inder aus allen bevölkerungsschichten erreich- und bezahlbar wird.
weiter denken munich re 2010
krankenversicherung          // apollo munich health 09
vom erwachen eines elefanten
weitere informationen: www.apollomunichinsurance.com
seit indien sich dem weltmarkt geöffnet hat, wächst  haus aufsuche, weiß ich mich in der obhut hervor-
die wirtschaft des subkontinents in atemberauben­ ragend ausgebildeter ärzte und pfleger, die mit 
dem tempo. allein das volumen der krankenversiche­  modernsten medizinischen technologien ausgestat-
rungen hat sich binnen acht jahren verzwölffacht.  tet sind. um gesundheitlich ausgezeichnet versorgt 
warum das so ist und weshalb die branche dennoch  zu werden, muss heute kein inder mehr das land 
erst ganz am anfang steht, erklärt antony jacob, ceo   verlassen. das ist die gute nachricht.
von apollo munich health.   // 
die weniger gute lautet, dass erst eine relativ kleine 
bevölkerungsschicht zugang zu diesen dienstleis-
indien ist das land der feste. ich wurde in trichur  tungen genießt. dem state-of-the-art-angebot in 
im indischen bundesstaat kerala geboren, einer  den großstädten steht eine lückenhafte versorgung 
stadt, die bekannt ist für ihr jährliches elefantenfes- in den provinzen gegenüber. mit durchschnittlich 
tival. meine mutter brachte mich zu hause und mit  einem krankenhausbett pro 1.000 einwohnern liegt 
unterstützung einer hebamme zur welt. hätte es bei  indien weit hinter den werten chinas (4,3) und west-
meiner geburt komplikationen gegeben, wäre ein  europas, wo für 1.000 bürger im schnitt 7,4 betten 
freundlicher hausarzt in der nähe gewesen und in  bereitstehen. für die menschen, die zugang zu ge-
einiger entfernung auch ein einfaches missionskran- sundheitsleistungen haben, stellt sich ein weiteres 
kenhaus. allerdings musste, wer damals ein hospital  problem: mehr als 40 prozent aller inder, die sich im 
aufsuchte, die behandlungskosten häufig vorab in  krankenhaus behandeln lassen, müssen sich geld 
bar entrichten (eine bedingung, die in einigen kran- leihen oder besitztümer verkaufen, um ihre behand-
kenhäusern bis heute üblich ist). die versicherer, die  lung bezahlen zu können. gesundheitsausgaben 
1972 verstaatlicht wurden, boten zum teil gar keine  zählen zu den drei wichtigsten ursachen für armut 
krankenversicherung an. und wenn doch, erstatteten  im land. angesichts der steigenden kosten für die 
sie die kosten mit verzögerung oder gar nicht. ohne- medi zinische versorgung wird der bevölkerung zu-
hin verfügten nur wenige inder über einen derartigen  nehmend bewusst, dass sie das risiko nicht mehr 
schutz.  durch ersparnisse und darlehen abdecken kann. da-
her müssen jetzt neue wege gefunden werden, wie 
nach meiner schulzeit wechselte ich zum studium  die menschen diese ausgaben finanzieren können.
an das loyola college in chennai. zunächst arbeitete 
ich ein paar jahre in kolkata, hyderabad und neu- beide seiten der medaille – ein hochwertiges me-
 delhi, dann eine zeitlang in großbritannien und neu- dizinisches angebot, das aber mit steigenden kosten 
seeland. das indien, in das ich danach zurückkehrte,  einhergeht – belegen, dass wir hier genau zur rich-
war ein ganz anderes. in puncto gesundheitsversor- tigen zeit am richtigen ort agieren. die weltweiten 
gung ähnelt es heute einer nation im highspeed- erfahrungen zeigen, dass die private krankenver-
 modus. wenn ich in neu-delhi oder einer anderen der  sicherung sich mit am besten dafür eignet, gesund-
65 städtischen großräume des landes ein kranken- heitsausgaben zu finanzieren. mit 320 millionen g   ut- 
apollo munich health insurance ist ein joint venture der indischen apollo hospitals group und munich health.  
mit über 1.000 mitarbeitern und rund einer million versicherten wird das unternehmen im geschäftsjahr 2010/11 
voraussichtlich 46,6 millionen us-dollar prämien erlösen und so sein vorjahresergebnis verdoppeln. für die 
 kommenden fünf jahre strebt apollo munich health ein wachstum des prämienvolumens von jeweils 25 prozent  
pro jahr an.
> > > > >
munich re 2010 weiter denken
10 krankenversicherung
oder hochverdienern gibt es eine gewaltige anzahl  noch bei 233 dollar in china. in indien sind es ganze 
von indern, die sich dies leisten können und werden.  109 dollar pro einwohner und jahr. 
wer heute von indien spricht, spricht von einem „er-
wachenden elefanten“, dessen bruttosozialprodukt  während meiner reisen durch indiens städte sehe 
jährlich um sieben und durchschnittseinkommen  ich aber überall zeichen des wandels. die rasche ur-
um 14 prozent zulegen. indiens mittelschicht beträgt  banisierung lässt städtische ballungszentren mit der 
mittlerweile das vier- bis fünffache der einwohner- nötigen kritischen masse entstehen, die es braucht, 
zahl deutschlands, und das zeigt sich auch in den  um erstklassige medizinische zentren finanzieren 
wachstumsraten der privaten krankenversicherun- und betreiben zu können. damit werden indische 
gen. in den vergangenen acht jahren hat sich ihr prä- krankenhäuser zunehmend interessanter für indische 
mienaufkommen verzwölffacht. dennoch verfügen  ärzte und pfleger, von denen immer noch viele das 
weniger als drei prozent aller inder über eine private  land verlassen, um besser bezahlte stellen im aus-
absicherung gegen gesundheitliche risiken. warum  land anzutreten. gut möglich, dass in naher zukunft 
ist das so? ein naheliegender grund besteht darin,  indische ärzte aus dem ausland zurückkehren, um  
dass die gut verdienenden inder erst einmal andere  in den praxen und kliniken ihrer heimat zu arbeiten. 
prioritäten haben. meine landsleute investieren tra-
ditionell vor allem in grund und boden, schmuck  diese entwicklung bezieht sich jedoch nur auf die 
oder ein eigenes haus. solange gesundheitsversor- städte. ein ganz anderes bild bietet sich auf dem 
gung relativ wenig kostete, stand eine krankenver- land und für jene etwa 400 millionen inder, die im-
sicherung überhaupt nicht zur debatte – man ging  mer noch unterhalb der armutsgrenze leben. für sie 
davon aus, die rechnungen aus eigenen ersparnissen  hat die indische regierung kürzlich mit einem neuen 
bestreiten oder dafür von freunden oder angehörigen  programm erstmals einen extrem preiswerten ver-
geld leihen zu können. hinzu kam das mangelnde  sicherungsschutz aufgelegt. für einen jahresbeitrag 
vertrauen in versicherungen – ein erbe der prä- von weniger als einem us-dollar kann sich eine fünf-
 liberalisierungsära, als versicherungsschutz noch  köpfige familie einen basis-krankenversicherungs-
ein rein staatliches geschäft war, das als kompliziert  schutz kaufen. finanziert wird das programm im 
galt und für verbraucher wenig nachvollziehbar war. wesentlichen von bundes- und landesregierungen, 
getragen von privaten anbietern wie uns – ein para-
mit apollo munich health verfügen wir über die  debeispiel für eine öffentlich-private partnerschaft. 
besten voraussetzungen, das vertrauen des markts 
zu gewinnen. der indische joint-venture-partner, die  für uns ist die versicherung der ärmsten ein geschäft, 
apollo hospitals group, ist mit 50 krankenhäusern,  das sich wie jedes andere selbst tragen muss. aber 
einer landesweiten kette eigener apotheken, bera- es ist eines, auf das wir sehr stolz sind, weil es helfen 
tungsdienstleistern und namhaften medizinischen  wird, unser land zu verändern. 
forschungseinrichtungen asiens größter integrierter 
gesundheitsanbieter. wir bringen also die praxiser- angesichts der chancen, die sich uns bieten, und  
fahrung des führenden gesundheitsdienstleisters mit  des gesellschaftlichen nutzens, den versicherungen 
der versicherungsexpertise des weltweit führenden  bringen, habe ich heute, zu dieser zeit, mit dieser 
rückversicherers zusammen. für die nächsten fünf  aufgabe und an diesem ort zweifellos einen der  
bis zehn jahre erwarten wir ein umsatzwachstum  besten jobs der welt.   // 
von 25 prozent – pro jahr. es dürfte nur wenige bran-
chen auf der welt geben, die ein derart kontinuier-
liches und kräftiges wachstum aufweisen können. 
antony
jacob
auf einem denkbar niedrigen niveau sind wir aller-
dings auch gestartet. selbst wenn unsere branche  apollo munich health  
in diesem tempo weiterwachsen sollte, wird in zehn 
jahren erst jeder zehnte inder krankenversichert sein.  gurgaon /  
rechnet man staatliche und private ausgaben zu- indien
sammen, liegen die pro-kopf-aufwendungen für ge-
sundheit in den usa bei 7.285 dollar und immerhin 
( wachstum ) ( gesundheit ) ( zukunft )
weiter denken munich re 2010
krankenversicherung 11
ein land von nahezu der größe der europäischen union, aber mit mehr als doppelt so vielen einwohnern. sechs klima-
zonen, 21 offizielle sprachen, 1,2 milliarden menschen. immer noch ein entwicklungsland, in dem das durchschnittliche 
jahreseinkommen bei 708 euro liegt und auf dessen straßen das tempo vom rhythmus der ochsenfuhrwerke und  
rikschas diktiert wird. gleichzeitig aber die größte demokratie und eine der dynamischsten, am schnellsten wachsenden 
wirtschaftsnationen der erde: indien ist alles zugleich.
munich re 2010 weiter denken
12
senegal, 2040  
amina 
elektroingenieurin 
amina stammt aus einem kontinent, auf dem ehrgeizige pläne geschmiedet werden. in den kommenden jahrzehnten wird  
die industrieinitiative dii die rahmenbedingungen für ein netz von sonnen- und windkraftwerken in afrika erarbeiten,  
das klima neutralen strom für die region und für europa liefern soll. weil die dii-initiative neben klimaneutraler energie auch 
wirt schaftliches wachstum, bildungsangebote und arbeitsplätze erzeugen wird, eröffnet das projekt eine nachhaltige  
chance für den kontinent. und vielleicht wird ja auch amina ihren beitrag dazu leisten – zum beispiel als elektroingenieurin  
bei einem solarkraftwerk. 
weiter denken munich re 2010
kommentar          // münchener rück ag 13
versicherung – ein  
ver  sprechen für die zukunft
was hat munich re mit der stromerzeugung in nordafrika zu tun? 
warum kümmert sie sich um ölbohrungen in der tiefsee?  
berechtigte fragen, auf die der vorstandsvorsitzende von munich re,  
nikolaus von bomhard, antwort gibt.
gut eineinhalb jahre ist es her, dass in münchen ein energie- und infrastrukturprojekt bis dato 
ungekannter größenordnung startete. zusammen mit großunternehmen aus dem in- und aus-
land hat munich re im juli 2009 gemeinsam mit der desertec foundation die industrieinitiative 
dii angestoßen. sie soll die voraussetzungen dafür schaffen, dass in den kommenden jahren ein 
netz aus vielen hundert sonnen- und windkraftwerken im norden afrikas sowie im nahen und 
mittleren osten aufgespannt werden kann. ihr ziel: die versorgung weiter teile dieser region und 
europas mit klimaneutral erzeugtem strom. ihr zeithorizont: 40 jahre. geschätztes investitions-
volumen: viele milliarden euro. die enorme resonanz auf den start dieses wüstenstromprojekts 
hat mich sehr gefreut. auch wenn darunter viele durchaus kritische fragen waren: was hat ein ver-
sicherer eigentlich mit der erzeugung von ökostrom zu schaffen? was verspricht sich munich re 
von ihrem dii-engagement? und warum konzentriert sich einer der weltweit führenden risikoträger 
nicht auf sein kerngeschäft? 
die grundsätzliche antwort auf diese fragen lautet: weil es unserem anspruch als unternehmen 
entspricht, gesellschaftliche verantwortung wahrzunehmen angesichts einer der großen heraus   -
forderungen der menschheit – des klimawandels und seiner folgen. wir dürfen nicht schwei-
gen und müssen handeln bei diesem thema, wenn wir aufgrund unseres wissens oder unserer 
einflussmöglichkeiten lösungen mit entwickeln oder unterstützen können. auf all diese fragen 
gibt es aber auch eine naheliegendere antwort: was sich mit dem klimawandel abzeichnet, 
berührt direkt unser kerngeschäft. wetterbedingte naturkatastrophen nehmen zu, und daran hat 
der klimawandel vermutlich seinen anteil. die folgen einer ungebremsten globalen erwärmung 
könnten langfristig so gravierend werden, dass in einigen jahrzehnten in einzelnen regionen für 
menschen und unternehmen kein ausreichender versicherungsschutz mehr darstellbar wäre. 
dieses szenario lässt sich nach heutigem wissen mit großer wahrscheinlichkeit nur verhindern, 
wenn die erwärmung auf die oft zitierten zwei grad begrenzt wird. 
die explosion der bohrinsel deepwater horizon und die darauf folgende ölkatastrophe hat im 
vergangenen jahr deutlich gemacht, welche schwerwiegenden risiken mit großen technischen 
anlagen verbunden sind. umweltschäden, wie die im golf von mexiko, galten bislang als unver-
sicherbar. damit auch in zukunft sichergestellt ist, dass solche schäden bezahlt werden und 
nicht der steuerzahler dafür geradestehen muss, haben wir ein konzept entwickelt, mit dem große 
deckungssummen für eine ölkatastrophe von der versicherungswirtschaft bereitgestellt werden 
können. diese innovative idee wurde von der öffentlichkeit ebenso wie von versicherern und maklern 
sehr gut aufgenommen. 
beides – der sogenannte oil spill cover und die wüstenstrominitiative – sind beispiele für die 
schrittmacherfunktion der assekuranz. unsere produkte ermöglichen es, dass risiken einge-
gangen und innovationen gewagt werden. diese innovationen sind nötig, um die großen heraus-
forderungen unserer zeit zu meistern. wir beobachten klimatische, gesellschaftliche und 
tech no logische veränderungen und analysieren den bedarf an risikoabsicherung und damit das 
geschäftspotenzial; so entwickeln wir beispielsweise auch versicherungskonzepte für sehr ver-
schiedene risiken rund um die gewinnung und den einsatz von erneuerbaren energien. 
zusammenfassen lassen sich alle diese aktivitäten unter einem begriff, der in den vergange-
nen jahren leider häufig überstrapaziert worden ist. und dennoch beschreibt „nachhaltigkeit“ sehr 
gut, was uns leitet. denn versicherung ist ein versprechen für die zukunft; unser geschäftsmodell 
baut darauf, die verpflichtungen aus den versicherungsverträgen dauerhaft zu erfüllen. ich bin 
fest davon überzeugt, dass es in unserem ureigenen interesse ist, nachhaltig zu wirtschaften. 
vorausschauendes und verantwortungsbewusstes handeln, gelebte corporate responsibility, ist 
bei munich re seit vielen jahren in der konzernstrategie verankert. eine in diesem sinne nachhal-
tige geschäftsstrategie ist nicht nur für sich genommen erfolgreicher, sie macht ein unternehmen 
auch attraktiver für seine mitarbeiter, kunden und investoren.   //
munich re 2010 weiter denken
14
polen, 2050
patryk und jakub
unternehmer
als patryk und jakub geboren wurden, hatte ihr heimatland gerade ein erstaunliches jahr hinter sich. während polens nach- 
barn sich erst nach und nach von der wirtschafts- und finanzkrise erholten, wuchs die polnische wirtschaft, die schon im 
krisenjahr 2009 ein wachstum von 1,7 prozent zu verzeichnen hatte, weiter. gleichzeitig ließen sich in polen 307.000 neue 
firmen registrieren und damit mehr als in den zehn jahren zuvor. polen wandelt sich zusehends zu einer  nation dynamischer 
jungunternehmer – und es ist gut möglich, dass patryk und jakub eines tages dazugehören werden. 
weiter denken munich re 2010
15
munich re 2010 weiter denken
16 ergo hestia //          erstversicherung
„wir stehen 
auf seiten der tapferen!“
weitere informationen: www.ergohestia.pl
binnen zwanzig jahren ist die pol­ 40 pro zent des bruttosozialpro-  besonderheit ist ein hohes 
nische ergo hestia vom start­up  dukts und damit deutlich nied ri- verlangen nach übergeordneten 
zum zweitgrößten sach­ und unfall­ ger als jener der ungarn oder slo-  gesellschaftlichen werten. 
versicherer des landes aufgestie­  wenen, die quasi ausschließlich 
gen. piotr sliwicki, präsident der  von ihrer außenwirtschaft leben.  ist das wirklich mehr als eine 
ergo­tochter, erklärt den boom  und letzt endlich war unsere  worthülse?
des europäischen wirtschafts­ regierung in der krise besonnen  natürlich, wir als versicherungs-
wunderkinds.   //  genug, keine übertriebenen kon-  gesellschaft profitieren direkt von 
   junkturprogramme aufzulegen.  werten wie integrität, ehrlichkeit 
und gemeinsinn unserer kun den. 
glückwunsch, herr sliwicki:   das allein erklärt aber noch   ihren einfluss hat man beispiels-
an polen scheint die weltwirt- nicht polens status als europas  weise bei den drei großen natur-
schaftskrise der vergangenen  wirt schaftswunderkind.  katastrophen des vorigen jahres 
jahre nahezu spurlos vorbei- stimmt, ein weiterer wichtiger fak- gesehen: nach zwei ver  hee ren den 
gegangen zu sein. die polnische  tor ist das potenzial an jungen  fluten und dem här  tes   ten winter 
wirtschaft ist als einzige euro- und zunehmend gut ausgebildeten  der vergangenen 20 jahre haben 
pas während des krisenjahres  leuten. in den vergangenen jahren  sich viele polen engagiert für ihre 
2009 sogar um 1,7 prozent  haben meine landsleute die  nachbarn und ihr land einge-
gewachsen. wie lässt sich denn  uni  versitäten geradezu ge stürmt.  setzt, anstatt tatenlos auf hilfe 
dieser ökonomische sonder-  zum zeitpunkt der poli  tischen  des staates zu warten. 
fall erklären?  wende gab es in polen 500.000 
piotr sliwicki: verstehen lässt er  studenten, heute sind allein im  sie selbst zählen zu jenen polen, 
sich nur durch eine ganze reihe  ersten studienjahr mehr als  die ihr land nach der wende 
von faktoren: einerseits profi- 500.000 an den universitäten des  tatkräftig mit aufgebaut haben. 
tieren wir als mitglied der euro- landes eingeschrieben. die jungen  wie kam es dazu?
päischen union zwar von euro- polen investieren in sich, ihre aus -  ich war 29 jahre alt, als ich 1991 
päischen sub ventionen, verfügen  bildung und ihre zukunft – und  das angebot bekam, eine versi-
aber nach wie vor über unsere  das ist natürlich eine gute sache.  cherungsgesellschaft aufzubauen. 
eigene währung. anders als die  unsere lizenz war die allererste 
baltischen staaten, deren wäh- sie haben selbst zwei kinder im  lizenz, die in polen einer privaten 
rung an den euro gekoppelt ist,  studentenalter. wie erleben sie  versicherung erteilt wurde, und 
konnten wir den zloty in der krise  deren generation?  unser allererster kunde war der 
deutlich abwerten und damit   als sehr ehrgeizig und überaus  premierminister. bei unseren 
den preis vorteil unserer exporte  mobil. die jungen polen sind   besprechungen passten damals 
steigern. andererseits liegt unser  hungrig auf bildung, veränderung  alle mitarbeiter an einen tisch.  
außenhandelsanteil bei nur etwa  und fortschritt. eine weitere  es waren aufregende zeiten – und 
ergo hestia ist die zweitgrößte gesellschaft auf dem polnischen schaden- und unfallversicherungsmarkt und bildet 
gemeinsam mit ihren tochtergesellschaften die ergo hestia gruppe mit beitragseinnahmen von knapp 950 millionen 
euro. mehr als 5,7 millionen kunden vertrauen der leistungsfähigkeit der gruppe. sie beschäftigt am hauptsitz  
sopot und in 38 regionalniederlassungen rund 2.000 mitarbeiter.
weiter denken munich re 2010
erstversicherung 17
wir tun alles dafür, um uns diesen  schaden reguliert haben wollten,  no mischen wachstums. und für 
unternehmergeist für die zukunft  in die langen warteschlangen vor  2011 prognostizieren ökono- 
zu bewahren.  den versicherungsbüros einreihen.  men einen zuwachs des brutto-
mit ergo hestia – das zeigen  sozialprodukts von immerhin  
wo steht ergo hestia heute?  umfragen – verbinden die polen  3,5 pro   zent. 
wir sind in den vergangenen zehn  das gefühl, dass sich wirklich 
jahren um das vierfache gewach- jemand um ihre belange kümmert.  was glauben sie: wo wird  
sen und unter den etwa 40 sach-  ihr unternehmen in 40 jahren 
und unfallversicherern polens  daniel gros, direktor des brüs  - stehen? 
derzeit die nummer zwei. für  seler centre for european policy   alles ist möglich. solange wir wei-
ergo hestia arbeiten heute circa  studies, hält es für möglich,  ter die besten köpfe für uns gewin - 
1.750 menschen plus 3.500 ver-  dass ihr land in der kommenden  nen können, sehe ich keinen grund, 
si cherungsvermittler. im vergan- generation sogar deutschland  warum ergo hestia nicht eines 
genen jahr haben wir warta  überholen könnte. teilen sie  tages die nummer eins auf dem 
überholt, jene fast 100 jahre alte  seine einschätzung?  polnischen markt sein sollte. „die 
staatliche großversicherung,   wir verfügen in der tat über   zukunft“, hat victor hugo gesagt, 
die zusammen mit der pzu lange  einen großen vorteil, nämlich die  „hat viele namen: für die schwa-
einen duopol in der versiche- erwähnte hohe zahl an jungen,  chen ist sie das unerreichbare. 
rungsbranche bildete.  hungrigen menschen, die etwas  für die furchtsamen das unbe-
erreichen wollen. das ist vielleicht  kannte. für die tapferen ist sie die 
wie erklären sie sich den erfolg  ein unterschied zu einem perfek- chance.“ ich hoffe, ergo hestia 
von ergo hestia am markt?  ten und eher gesättigten land wie  wird auch in 40 jahren noch  
wir sind nicht die billigsten und  deutschland. investoren gehen   auf seiten der tapferen stehen. 
auch nicht die umtriebigsten, was  in polen zwar höhere risiken ein, 
marketingmaßnahmen betrifft.  erhalten aber auch weitaus grö  -  übrigens, was bedeutet ihr unter- 
aber wir sind definitiv einer idee  ßere chancen. andererseits müs -  nehmensname eigentlich? 
verpflichtet: dem schnellen, kom -  sen sie sich nur unsere infrastruk- hestia ist eine griechische göttin, 
petenten, umfassenden schaden- tur anschauen, um zu erkennen,  die als hüterin des familien-herd-
management. wir waren polens  dass polen noch einen weiten  feuers für sicherheit steht. ein 
erste versicherungsgesellschaft,  weg zu gehen hat, bis es sich mit  passender name für uns, finden 
die eine mobile abteilung zur  deutschland vergleichen kann. sie nicht?   // 
schadenabwicklung aufgestellt 
hat. außerdem haben wir für  was bedeutet das für ergo 
piotr
jeden kunden einen e-account  hestia? 
sliwicki
eingerichtet, über den er jederzeit  wir werden auch in den nächsten 
nachverfolgen kann, in welchem  jahren von der steigerung des 
ergo hestia
stadium der bearbeitung sich  lebensstandards und der wirt-
seine schadenabwicklung gerade  schaftskraft profitieren. erfah- sopot /
befindet. bis dahin mussten sich  rungsgemäß liegt das wachstum  polen
versicherte, die beispielsweise  der versicherungsprämien etwa 
nach überschwemmungen einen  beim zweieinhalbfachen des öko  - 
die jungen polen sind  
hungrig auf bildung, 
veränderung und fort-
wir werden auch in den 
schritt.
für 2011 prognostizieren ökonomen  nächsten jahren von der 
einen zuwachs des bruttosozial- steigerung des lebens-
produkts von immerhin 3,5 prozent. standards und der wirt-
schaftskraft profitieren. 
alles ist möglich!
munich re 2010 weiter denken
18
usa, 2060  
addison camille und alexandra grace  
weltraumtouristinnen
zum zeitpunkt der geburt von addison camille und alexandra grace (am 3. november 2010 in houston) sind bereits  
sieben touristen in den weltraum gestartet und zur erde zurückgekehrt. geschätzte kosten pro reiseticket: zehn  
bis 20 millionen dollar. derzeit bereiten mehrere privatunternehmen kommerzielle flüge ins all sowie die installation eines  
weltraumhotels vor, das 2015 eröffnen soll. bis zu addison camilles und alexandra graces 50. geburtstag werden die 
ticketpreise drastisch gefallen und die reise ins all alltäglich geworden sein. dennoch dürfte die raumfahrt ein  
hochkomplexes und auch riskantes unterfangen bleiben.
weiter denken munich re 2010
raumfahrtversicherung          // munich re 19
„freuen sie sich 
auf ein unglaubliches erlebnis!“
weitere informationen: www.munichre.com/raumfahrt
weltraumreisen, solarkraftwerke,  monds eine wassermenge ent- unterwegs wären wie heutige 
seltene rohstoffe: die möglich­ deckt, die etwa jener des   flugzeuge. schließlich gibt es 
keiten, die sich in den kommenden  bodensees entsprechen soll. nicht viele mutige wie sie, die 
jahrzehnten im weltraum eröffnen  das ist in der tat eine hochinter- sich kurz nach der explosion der  
werden, sind fast so unendlich   essante entdeckung. denn was- columbia wieder in ein space-
wie das all selbst. zuvor gilt es,  ser lässt sich nicht nur zur nah- shuttle setzen.
noch ein paar höchst irdische  rungserzeugung, sondern auch  na ja, mit der ariane 5 haben wir 
herausforderungen zu meistern.  für die herstellung von sauerstoff  immerhin schon ein ziemlich ver-
thomas reiter, europas erfahrens­ sowie als treibstoff für den rück- lässliches startfahrzeug, das rund 
ter astronaut, und ernst steilen,  flug nutzen. und schließlich ist es  40 starts erfolgreich absolviert 
leiter der raumfahrtversicherung  durchaus vorstellbar, dass in fer- hat. wenn es uns gelingt, die kos-
von munich re, diskutieren sie.   // ner zukunft auf dem mond wert- ten des transports in den welt-
volle rohstoffe zu holen sind.   raum nur um ein drittel zu sen-
sie kennen sicher das populäre  ken, werden plötzlich ganz andere, 
ernst steilen: guten tag, herr  thema helium-3 … neue kommerzielle möglichkei- 
reiter. interessantes gefährt,  ten für den transport von erd-
vor dem sie da stehen. ach, sie haben auch den roman  beobachtungs- und telekommuni -
thomas reiter: das ist ein modell  „limit“ von frank schätzing ge- kat ionssatelliten denkbar. mög-
der rosetta-landefähre „philae“,  lesen?  licherweise schicken wir künftig 
die sich gerade auf einer kome- sicher, wir haben frank schät- auch gar keine satelliten mehr  
tenmission befindet. die daten,  zing bei der recherche für den  in den raum, sondern nur noch 
die sie auf den kontrollschirmen  roman etwas unterstützt. seine  geostationäre plattformen, an 
sehen, beschreiben ihre voraus- idee eines fahrstuhls von der   denen die provider ihre jeweiligen 
berechnete reiseroute. geplant  erde in den erd orbit ist natürlich  transponder montieren können. 
ist die landung für das jahr 2014. science-fiction, deutet aber auf  wie sehen sie das? 
die entscheidende hürde: die 
geht es dabei um die erkundung  transportkapazitäten und vor  allen  sicher, das wäre ein ganz neu-
von ressourcen? einige ihrer  dingen die transportkosten. in  es spiel. und versicherungs-
kollegen vermuten im all wert- der geschichte der menschheit  technisch wäre es kein problem 
volle rohstoffvorkommen. hat die entwicklung der verkehrs-  – g  enau so haben wir uns vor  
nein, uns geht es erst einmal um  und transportmittel immer eine  40 jahren an eine damals ganz 
reine wissenschaft. bestehen   entscheidende rolle gespielt –  neue technologie, die satelli- 
kometen aus eis? oder aus ge- und genauso wird es bei diesem  ten, h  erangetraut. ohne versi-
stein? und was sagt uns das über  teil unserer geschichte sein, der  che rungsschutz wäre deren 
die vorgeschichte unseres son- ins all führt. für eine eroberung  kom mer  ziellee  ntwicklung  un- 
nensystems? bis zur gewinnung  des alls sind die transportmittel  denkbar gewesen. 
von rohstoffen aus dem all ist es  momentan einfach noch zu kost- was kostet die versicherung  
noch ein weiter weg. spielig. der energieverbrauch ist  eines satelliten?
gewaltig.
ich finde es immer wieder höchst  ein satellit einschließlich der 
erstaunlich, welche entdeckun- energie ist das eine, sicherheit  startkosten schlägt heute mit 
gen auch mehr als 40 jahre nach  das andere: eine weitere wich- etwa 250 millionen dollar zu 
der mondlandung da draußen auf  tige voraussetzung für kommer-  buche, ein großer satellit mit 
uns warten. eine nasa-mission  zielle flüge wären raumfahr- komplexen nutzlasten auch 
hat ja kürzlich am südpol des  zeuge, die vergleichbar sicher  schon mal mit 400 millionen 
> > > > >
munich re 2010 weiter denken
20 raumfahrtversicherung
dollar. wenn man dazu die in- brennung chemischer treibstoffe,  hin terlässt außerdem spuren wie 
vestitionen am boden rechnet,  deren energiegehalt naturgemäß  demineralisierung, muskelatro-
sprechen wir von rund einer mil- begrenzt ist. ein weg wird sein,  phie und eine gewisse trägheit 
liarde dollar und damit von risi- völlig neue trägersysteme zu ent- des blutdruckregulierenden sys-
ken, die selbst große betreiber  wickeln. aber deren entwicklung  tems. diese effekte lassen sich 
nicht allein schultern können.  ist extrem teuer.  aber dämpfen. allein durch die 
pro jahr werden etwa 20 bis 30  besseren sportgeräte, die wir bei 
kommerzielle satelliten ins   einige ihrer kollegen plädieren ja   meiner zweiten mission auf der 
all gebracht und als führender  dafür, roboter ins all zu schicken  iss hatten, hat sich der kalzium-
raumfahrtversicherer sind wir  und auf diese weise kosten und  schwund aus meinen knochen 
quasi an allen beteiligt. hinzu  risiken in der bemannten raum- enorm verringert. 
kommen rund 150 bereits im all  fahrt zu minimieren. 
stationierte satelliten, die eben- richtig, die kosten für die lebens- wie hoch sind denn die belas-
falls bei uns versichert sind.  erhaltungssysteme würden weg- tungen während der startphase? 
wie lassen sich derartige große  fallen. andererseits verfügt bislang  lassen die sich weltraumtouris-
risiken überhaupt versichern?  kein roboter über die spezifischen  ten überhaupt zumuten? 
kognitiven, sensorischen und ma ni  -  da habe ich überhaupt keine be-
wie bei allen großen und kom- pulativen fähigkeiten wie der  denken. die startbeschleunigung 
plexen risiken kommt es auf die  mensch. auch so etwas wie intui- liegt bei etwa 3,5 g, das entspricht 
kombination von wissen, er- tion kann man kaum in maschinen   weitgehend den belastungen, die 
fahrung und wirtschaftskraft an.  nachbilden. und gerade intuition  sie aus einer achterbahnfahrt ken-
wir versichern weltraumrisiken  kann in der isolation einer raum- nen. aber natürlich muss die ge-
ja bereits seit den 1970er-jahren,  kapsel entscheidend sein. bei  sundheitliche prüfung vor solch 
das heißt: wir haben alle höhen  meiner ersten mission ist bei- einem flug sehr gewissenhaft sein. 
und tiefen der branche beglei- spielsweise ein gasanalysator 
tet. unsere ingenieure können  ausgefallen. die spezialisten im  ihr praktischer tipp für welt-
heute die technischen risiken  kontrollzentrum wussten keine  raumreisende?
und ausfallwahrscheinlichkei- erklärung und auch die telemetrie- freuen sie sich auf ein wirklich 
ten von raumfahrzeugen nicht  daten des geräts, die zur erde  unglaubliches erlebnis. einen 
nur detailliert bewerten, sondern  gefunkt wurden, brachten keinen  raum ohne flügel oder sonstige 
auch in tragfähige deckungs- aufschluss. da das experiment  hilfsmittel in seinen drei dimen-
konzepte übersetzen. dennoch  aber ohnehin nicht weitergeführt  sionen auskosten zu können ist 
bleiben natürlich immer noch  werden konnte, habe ich es einfach  einfach atemberaubend. ich habe 
risi ken – und die sind nirgend- mal auseinandergeschraubt – und  noch niemanden erlebt, der an-
wo so vielfältig und so fatal wie  tatsächlich den fehler gefunden.  gesichts dieser erfahrung nicht 
im all. in euphorie verfiel. zweitens: 
stimmt, im weltraum lässt sich  auf welche praktischen heraus-  gewöhnen sie sich behutsam an 
 eine fehlfunktion nicht mal so eben  forderungen muss man sich als  die schwerelosigkeit. bewegen 
beheben. häufig führt ein margi- mensch im all einstellen?  sie sich in den ersten stunden 
nales problem zum totalverlust. bei montagetätigkeiten fehlt einem  nur vorsichtig, sonst drohen ihnen 
eigentlich immer ein dritter arm  reisekrankheitsähnliche sympto-
welche chancen sehen sie denn,  oder ein drittes bein, um sich  me. abgesehen davon ist es für 
die transportkosten in absehba-  irgendwo festzustemmen. und  mich immer wieder erstaunlich, 
rer zeit zu senken?  wenn sie auf die erde zurückkeh- wie sich der menschliche körper, 
wenn wir das wirklich wüssten,  ren, muss sich – genau wie nach  der für das leben unter schwer-
wären wir schon einen großen  einer langen seereise – ihr gleich- kraft geschaffen wurde, geradezu  
schritt weiter. bislang basieren  gewichtsgefühl erst wieder jus- mühelos an die schwerelosigkeit 
sämtliche triebwerke auf der ver- tieren. ein längerer aufenthalt  gewöhnt.   // 
thomas reiter ist der europäische raumfahrer mit der meisten erfahrung im all. von september 1995 bis februar 1996 
 arbeitete er an bord der russischen raumstation mir. 2006 kehrte er für einen fünfmonatigen arbeitsaufenthalt auf der inter-
nationalen raumstation (iss) ins all zurück. heute ist er als vorstandsmitglied des deutschen zentrums für luft- und  
raumfahrt für die raumfahrtforschung und -entwicklung zuständig.
ernst steilen ist head of space underwriting bei munich re. der ausgebildete jurist ist seit 1982 verantwortlich für die ver - 
sicherung von weltraumrisiken und hat in dieser zeit rund 500 starts versicherungstechnisch begleitet. sein prägendstes 
erlebnis, was die raumfahrt betrifft, war die explosion des spaceshuttles challenger, die er live im fernsehen sah und die ihm 
nachdrücklich vor augen führte, dass trotz anwendung höchster sicherheitsstandards menschen und material fehlbar sind.
weiter denken munich re 2010
raumfahrtversicherung 21
thomas reiter und ernst steilen (foto oben, l.) unterhalten sich vor einem modell der landefähre rosetta, deren original 
derzeit auf dem weg zum kometen churyumov-gerasimenko ist. ziel der mission, die von der europäischen raumfahrtagentur 
esa geleitet wird, ist die entnahme von proben, die aufschluss über die beschaffenheit von asteroiden geben sollen.
munich re 2010 weiter denken
22
china, 2110  
huafei philip xu  
urgroßvater 
vor kurzem noch galten 100-jährige als absolute seltenheit, deren jahrestage in den zeitungen gefeiert wurden. wer aber 
heute geboren wird, hat dank medizinischen fortschritts und verbesserter lebensbedingungen eine gute chance, seinen  
100. geburtstag zu erreichen. was für menschen wie huafei philip xu (geboren 19. oktober 2010) erfreulich ist, bedeutet für 
die staatlichen sicherungssysteme einen extremen stresstest. in china hilft munich re deshalb erstversicherern beim  
design von versicherungslösungen, mit denen menschen wie huafei xu bis ins hohe alter gut vorsorgen können.
weiter denken munich re 2010
expertise          // munich re 23
chinas graue revolution
weitere informationen: www.munichre.com/leben
während sich der westen mit dem demografischen  steve zhang, leiter des bereichs leben von 
wandel zu arrangieren beginnt, kündigt sich in der   munich re, peking, befasst sich bereits heute mit 
volksrepublik china ein weitaus drastischerer um ­ den folgen dieses wandels. gemeinsam mit seinen 
schwung an. das land verändert sich ungewöhnlich  kollegen aus den büros von munich re in peking, 
rasch von einer jungen zu einer relativ alten, zahlen­ schanghai und hongkong berät zhang chinesische 
mäßig rückläufigen bevölkerung. diese entwicklung  erst ver sicherer beim design von versicherungslö-
wird innerhalb nur einer generation vonstattengehen.  sungen, mit denen sich chinas bevölkerung gegen 
in den kommenden jahrzehnten wird die zahl der  die risiken des alters absichern kann. „die weltwei-
chinesen im seniorenalter massiv wachsen – und der  te expertise von munich re ist hier von enormem 
bedarf an pflege und absicherung.   // vorteil“, sagt zhang. „wir können das underwriting-
knowhow aus zig märkten der welt nutzen und  
mit unseren lokalen marktkenntnissen kombinieren. 
40 jahre ist es her, dass die chinesische regie- das ist in einem jungen versicherungsmarkt wie  
rung ihre modernisierungspolitik in verbindung mit  dem chinesischen ein gewaltiger pluspunkt.“
strengen maßnahmen zur geburtenregelung ins 
leben rief. wie grundlegend sie damit den wandel  wie sich die globale expertise von munich re  
im land beschleunigen würden, dürften damals nicht  auszahlt, zeigte sich anhand der entwicklung  
einmal deren erfinder geahnt haben. während china  einer umfassenden pflegeversicherung für chi-
vom abgekapselten dritte-welt-land zur werkbank  nesische kunden. steve zhang und seine kolle-
dieses planeten aufstieg und sich das durchschnitts- gen konnten hier auf daten von mehr als 23.000 
einkommen der arbeitnehmer versechsfachte, sackte   leistungsfällen aus einem portfolio von 767.000 
die geburtenrate von durchschnittlich 5,8 im jahr 1970  policen zurück  greifen, die experten von munich re 
auf rund 1,6 kinder pro chinesin ab. und immer noch  ein gehend analysiert und mit blick auf die zahl  
ist china ein junges land: lediglich 14 prozent der  der pflegefälle für bestimmte regionen oder 
volksrepublikaner sind zurzeit älter als 60 jahre. deckungs arten ausgewertet hatten. praxiswissen 
steuerten fachleute von lifeplans bei, einem spe-
die spätfolgen der sinkenden geburtenraten kündi- zialisierten d  ienstleister von munich re mit sitz  
gen sich mittlerweile jedoch an. wie eine gewaltige  in waltham, massachusetts. „die globale expertise 
druckwelle sind die veränderungen der familiengröße  von munich re in der pflegeversicherung kann  
in den vergangenen jahrzehnten durch provinzen und  für uns in china beim umgang mit diesem thema 
alterskohorten geschwappt und haben sich zu einem  wichtige anknüpfungspunkte bieten“, sagt feng 
demografischen donnergrollen ausgewachsen. denn  xiangying, vice president des chinesischen erst-
den millionen chinesen, die in den 1960er- und 1970er- versicherers picc health. 
jahren geboren wurden, sind immer weniger gefolgt. 
„wenn die gegenwärtigen demografischen trends an- begleitet von steve zhang führte feng vor kurzem 
halten“, heißt es in einer studie des center for strate- eine delegation in die usa, um detaillierte einblicke 
gic & international studies, „werden im jahr 2040 in  in die pflegeversicherung zu bekommen. dabei be-
china 397 millionen senioren leben – das sind mehr  suchte feng neben lifeplans, us-regierungsstellen, 
menschen als gegenwärtig in frankreich, deutsch- versicherungsaufsichtsbehörden und versicherungs-
land, italien, japan und großbritannien insgesamt.“  verbänden auch pflegeheime und us-pflegeversiche-
stimmen die prognosen, dann dürfte chinas bevölke- rungsanbieter, um erfahrungen auszutauschen. „die 
rung 2040 älter sein als jene der usa. und bereits   unterstützung von munich re kann uns dabei helfen, 
in vier jahren wird die anzahl der arbeitenden chine- ein produkt zu entwickeln, das finanziell tragfähig 
sen ihren höhepunkt erreicht haben, um danach  und auf die bedürfnisse einer alternden gesellschaft 
ebenso stetig wie unaufhaltsam abzufallen. zugeschnitten ist.“
> > > > >
munich re 2010 weiter denken
24 expertise
denn der bedarf ist gewaltig. gesündere ernährung  der gewaltigste umschwung deutet sich jedoch 
sowie verbesserungen bei hygiene und gesundheits- in china an. in einem land, in dem nur ein bruch-
versorgung haben die lebenserwartung seit gründung  teil der bevölkerung auf eine verlässliche staatliche 
der volksrepublik von 41 auf 71 jahre ansteigen las- rente zählen kann und die institution des altersheims 
sen. aber nicht nur der anteil der  senioren, sondern  quasi unbekannt ist, lebt heute die mehrheit der 
auch jener der sogenannten alten alten – und damit  senioren mit und von der fürsorge ihrer kinder oder 
gleichzeitig pflegebedürftigeren – wird wachsen.  anderer angehöriger. dieses informelle altersversor-
2050 dürften in china 100 millionen über 80-jährige  gungssystem gerät jedoch zusehends ins wanken, 
leben. das sind mehr, als heute auf dem gesamten  weil die familien kleiner werden. zudem leben viele 
erdball zu finden sind.  kinder heute nicht mehr gemeinsam mit ihren eltern, 
sondern fernab in den boomenden millionenstädten. 
viele chinesen sorgen deshalb bereits privat für  „wir nennen es das 4-2-1-problem“, erklärt zhang.  
krankheit und alter vor. so sind „critical illness“- „in vielen familien müsste heute ein kind für zwei 
policen, die finanzielle vorsorge im fall einer schwe-  eltern und vier großeltern sorgen. und natürlich ist 
ren krankheit bieten, heute eine gängige zusatz- den meisten bewusst, dass das nicht funktionieren 
versicherung zu sparprodukten. „es ist für jeden  kann.“
offensichtlich, dass weder familien noch der staat 
die herausforderungen einer alternden gesellschaft  fraglich ist nicht mehr, ob der markt für pflege- und 
allein auffangen werden können“, erklärt zhang,   rentenversicherungen in china anspringt. die frage 
„und das gilt nicht nur für china, sondern auch für  ist nur noch, wann, in welcher geschwindigkeit und 
andere gesellschaften asiens.“ für märkte wie  mit welcher wucht er es tut.   // 
japan, südkorea und singapur hat munich re daher 
ähnliche pflegeversicherungslösungen entworfen.
china ist mit rund 1,3 milliarden einwohnern das bevölkerungsreichste land der erde. in seiner geschichte waren überbevöl- 
kerung und die damit verbundenen probleme die ursachen für tiefe politische und wirtschaftliche krisen und hungersnöte.  
die volks republik geht deshalb mit der sogenannten ein-kind-politik wege, die weltweit einzigartig sind. durch diese bevölke-
rungspolitik und die steigende lebenserwartung wird der altersdurchschnitt in den kommenden jahrzehnten allerdings deutlich 
ansteigen. zugleich sinkt der anteil der erwerbstätigen an der gesamtbevölkerung. 
weiter denken munich re 2010
weiter
denken
wie werden wir morgen leben?
ganz ähnlich? oder ganz anders?
weiterführende links im internet:
www.munichre.com/weiterdenken
© 2011
münchener rückversicherungs-gesellschaft
königinstraße 107, 80802 münchen
wir sind der langfristige partner unserer investoren.
eine starke kapitalbasis und eine klare positionierung  
machen uns schlagkräftig und lassen uns in einem  
dynamischen markt profitabel wachsen.
unser integriertes geschäftsmodell aus erst- und  
rückversicherung ermöglicht es uns, für unsere kunden  
maßgeschneiderte lösungen zu erarbeiten und  
erfolgreich im markt zu platzieren. 
dank ihres risikowissens und ihrer innovationskraft  
schaffen unsere hochqualifizierten und leistungsorien tierten  
mitarbeiter nachhaltig wert.
wie werden wir morgen leben?
ganz ähnlich? oder ganz anders?
antworten im beiliegenden supplement
und im internet:
www.report2010.munichre.com
inhalt
munich re
2010
an die aktionäre   001
jahresrückblick  003
aktionärsbrief  004
mitglieder des vorstands  006
münchener-rück-aktie  008
strategie  013
corporate governance  015
bericht des aufsichtsrats  017
erklärung zur unternehmensführung  022
konzernlagebericht  045
munich re   048
rahmenbedingungen  064
geschäftsverlauf  070
finanzlage  100
weitere erfolgsfaktoren  108
risikobericht  116
ausblick  138
konzernabschluss  145
konzernbilanz  150
konzern-gewinn- und verlustrechnung   152
aufstellung der erfassten erträge und aufwendungen  153
konzern-eigenkapitalentwicklung  154
konzern-kapitalflussrechnung  156
konzernanhang  157
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers   280
versicherung der gesetzlichen vertreter  281
allgemeine informationen  283
glossar   284
stichwortverzeichnis   291
wichtige anschriften   292
impressum/service  294
standorte   
mehrjahres- und quartalsübersicht
wichtige termine 
ein ausführliches inhaltsverzeichnis finden sie auf den kapiteltrennseiten
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
 an die aktionäre   
1
1.118 mio. €
ausschüttungssumme
188,5 mio.
aktien (zum 31.12.2010)
13,06 €
ergebnis je aktie
5,5 %
dividendenrendite
6,25 €
dividende je aktie
587,7 mio. €
grundkapital
21,4 mrd. €
börsenkapitalisierung
desoxyribonukleinsäure // desoxyribonukleinsäure wird nach ihrer englischen bezeichnung meist dna abgekürzt und  
ist ein kettenmolekül, das die erbinformationen trägt. die dna ist in der charakteristischen form einer doppelhelix 
organisiert. sie enthält all jene informa tionen, die für die bildung von proteinen und damit die biologische entwicklung 
eines organismus sowie den stoffwechsel in den zellen erforderlich sind.  
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
2 an die aktionäre
// inhalt
jahresrückblick  003
aktionärsbrief  004
mitglieder des  vorstands   006
münchener-rück-aktie  008
strategie  013
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
an die aktionäre 3
// jahresrückblick
2010
q1 / 2010 q2 / 2010 q3 / 2010 q4 / 2010
1. januar 2010 // 28. april 2010 // 18. juli 2010 // 26. oktober 2010 //
im rahmen der klimaneutra- munich re zahlt für das  ge-  die ergo versicherungs- munich re hat eine verein-
litätsstrategie für die rück-  schäftsjahr 2009 eine dividen-  gruppe startet eine werbe- barung zum kauf der windsor 
 versicherungsgruppe ist das  de von 5,75 (vorjahr: 5,50)  euro  offensive für ihre neue marke.  health group, inc. (windsor) 
erste ziel erreicht: der stand-  pro aktie und schüttet fast   „versichern heißt verstehen“ –  abgeschlossen. der geplante 
ort in münchen wurde 2009  1,1 milliarden euro an ihre ak-  unter diesem leitgedanken  kauf soll die position von 
klimaneutral gestellt. ab 2012  tionäre aus. mit einem aktien-  zeigt die kampagne, dass  munich health auf dem us- 
folgt die gesamte interna- rückkaufprogramm hatte  ergo anliegen und bedürf- markt stärken. windsor 
tionale rückversicherungs- munich re bis zum 21.  april  nisse der kunden konsequent  health plan, inc. bietet staat- 
gruppe. 2010 aktien im wert von  in den fokus rückt. im zentrum  lich geförderte krankenver-
1  milliarde euro zurückgekauft. der kampagne steht der ver-  sicherungs-leis tungen und 
5. märz 2010 // braucher. die deutschland- spezielle ver sorgungspro- 
munich re begrüßt die be-  22. juni 2010 // weite werbekampagne formu -  gramme für das seniorenseg-
rufung von prof. klaus töpfer  der munich re climate  liert den anspruch einer neuen  ment an.
zum strategischen berater  summit zeigt auf der expo  qualität der kundenansprache 
der industrieinitiative dii. shanghai innovative ver-  und -betreuung. „wir wollen in 
sicherungsprodukte und  einen engen austausch mit 
neue deckungskonzepte. unseren kunden eintreten. 
denn es ist uns wichtig zu ver- 
stehen, was sich kunden von  3. november 2010 //
uns als versicherungsunter- fünf jahre nach ihrer grün - 
nehmen wünschen“, betont  dung begrüßt die daman 
ergo-ceo torsten oletzky. national health insurance in 
abu dhabi ihren zweimillions - 
ten kunden in den vereinigten 
arabischen emiraten.
15. märz 2010 // 23. dezember 2010 //
munich re und ldk solar  munich re investiert über 
co. ltd. unterzeichnen  ihren vermögensverwalter 
versicherungsvertrag, der  meag in deutsche wind- 
das mögliche risiko einer  energie und übernimmt zum 
leistungsverschlechterung  jahreswechsel 40 windener-
der photo vol taik-module  gieanlagen in insgesamt elf 
von ldk solar absichert. 12. september 2010 // windparks mit einer gesamt-
30. juni 2010 // munich re hat eine versiche -  leistung von 73 megawatt. 
die meag hat mit 204 milliar-  rungslösung für ölfirmen  das investment in höhe eines 
den euro per 30. juni 2010  entwickelt, die diese gegen  niedrigen dreistelligen 
erstmals die marke von 200  haftpflichtrisiken aus öl-  millionenbetrags ist teil des 
milliarden euro assets under  katastrophen bei bohrungen  programms rent (renewable 
management übertroffen.  im meer absichert. energy and new technolo-
allein im ersten halbjahr 2010  gies), durch das munich re 
legten die assets under  innerhalb der nächsten jahre 
management um 11,6 milliar-  bis zu 2,5 milliarden euro in 
 den euro zu. erneuerbare energien und 
neue umwelttechnologien 
investieren will. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
4 an die aktionäre
// aktionärsbrief
sehr geehrte damen und herren,
zahlreiche naturkatastrophen und großschäden prägten das geschäftsjahr 2010. 
mit unseren breit gefächerten produkten in der erst- und rückversicherung tragen 
wir dazu bei, zumindest die finanziellen folgen dieser ereignisse für die betroffenen 
abzufedern. 
für das geschäftsjahr 2010 hatten wir uns vorgenommen, unsere bewährte strate-
gie weiter konsequent umzusetzen und damit ihre ergebniserwartungen zu erfüllen. 
das ist uns, denke ich, gelungen: auch im dritten jahr der krise haben wir mit einem 
gewinn von über 2,4 milliarden euro ein gutes ergebnis erwirtschaftet. es ist vor allem 
auch deshalb gut, weil wir mit 13,5 prozent rendite auf das risikoadjustierte eigen-
kapital unser ziel von 15 prozent trotz sehr niedriger zinsen annähernd erreicht haben. 
angesichts des preisdrucks auf vielen versicherungsmärkten, der hohen belastung 
aus großschäden sowie der fortbestehenden unsicherheiten auf den kapitalmärkten 
ist dies keineswegs selbstverständlich.
der erfolg des unternehmens erlaubt es, die dividende gegenüber dem vorjahr noch-
dr. nikolaus von bomhard mals um 50 cent zu erhöhen und 6,25 euro pro aktie auszuschütten. vorbehaltlich der 
vorsitzender des vorstands zustimmung der hauptversammlung zu diesem gewinnverwendungsvorschlag wird 
munich re für die krisenjahre 2008 bis 2010 dann mehr als drei milliarden euro als 
 dividende gezahlt haben. damit nehmen wir unter den dax-30-werten einen spitzen-
platz bei der dividendenrendite ein.
zusätzlich zu den dividendenzahlungen haben wir seit 2006 auch umfangreiche 
 aktienrückkäufe getätigt, bis zur hauptversammlung 2012 wollen wir nochmals aktien 
im wert von bis zu 500 millionen euro zurückkaufen. rechnet man die dividenden 
und aktienrückkäufe zusammen, so werden wir für den fünfjahreszeitraum bis 2010 
mehr als zehn milliarden euro an unsere aktionäre zurückgegeben haben. im gleichen 
zeitraum haben wir zusätzlich verschiedene unternehmensbeteiligungen und -über-
nahmen im gegenwert von etwas über drei milliarden euro vollständig aus eigenmitteln 
finanziert. gleichzeitig blieb unser ifrs-eigenkapital über die gesamte zeit stabil, zum 
31. dezember 2010 betrug es 23 milliarden euro. dabei übertreffen wir das zweieinhalb-
fache der aufsichtsrechtlich erforderlichen solvenzmittel. 
diese finanzielle stärke, ein ausgefeiltes und gelebtes risikomanagement, unsere 
risikobewusste anlagepolitik und das effiziente kapitalmanagement haben uns in 
der krise widerstandsfähig gemacht. infolgedessen konnten wir uns um die weiter-
entwicklung unserer drei geschäftsfelder erstversicherung, rückversicherung und 
munich health kümmern. „krisenmanagement“ war zu keiner zeit erforderlich.
in der erstversicherung haben wir 2010 die marke ergo erfolgreich im deutschen markt 
eingeführt. ergo erreicht schon jetzt einen hohen bekanntheitsgrad in deutschland, 
ihr markenversprechen „versichern heißt verstehen“ wird von den  kunden gut ange-
nommen. auf diese leistung unserer kollegen bei ergo bin ich stolz. ich weiß, sie 
fühlen sich dem anspruch dieses versprechens persönlich verpflichtet. schwierig 
bleibt vorerst das geschäft mit klassischen lebensversicherungen, dort wirkt sich das 
niedrige zinsniveau dämpfend auf nachfrage und erträge aus. diese heraus  forderung 
betrifft freilich nicht nur uns, mit diesem umfeld müssen alle marktteilnehmer klar-
kommen. es erweist sich dabei als sehr hilfreich, dass wir unsere kapitalanlagen 
rechtzeitig ausreichend abgesichert haben, sodass wir auch eine  längere phase niedriger 
zinsen verkraften können.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
an die aktionäre 5
// aktionärsbrief
außerhalb des heimatmarkts von ergo wollen wir in den aufstrebenden märkten 
asiens und osteuropas präsent sein. dafür hat ergo anfang dieses jahres mit einem 
lokalen partner in china ein joint venture für lebensversicherungen vereinbart und 
ist eine strategische kooperation mit einem vietnamesischen schaden/unfall-ver-
sicherer eingegangen, die durch eine minderheitsbeteiligung unterlegt ist. die ent-
scheidende tugend beim auf- und ausbau des internationalen geschäfts ist geduld. 
nur mit überlegten schritten zur rechten zeit lässt sich hier wert schaffen.
im rückversicherungsmarkt ist nach wie vor ausreichend kapazität vorhanden. aus-
nahmen und damit die möglichkeit zu preiserhöhungen ergaben sich nur in segmen-
ten mit überdurchschnittlicher schadenbelastung. entscheidend profitieren wir von 
unserer großen nähe zu unseren kunden und unserer fähigkeit, komplexe rückver-
sicherungsprogramme bedarfsgerecht zu strukturieren. damit können wir uns zuneh-
mend vom wettbewerb differenzieren und auch gewichtige einzelverträge oder ganze 
vertragsprogramme zu unseren individuellen bedingungen abschließen. weiterhin 
erschließen wir uns gezielt attraktive nischenmärkte, die wir über spezialversicherer 
bedienen. positiv wirkt sich zudem aus, dass derzeit einige kunden unsere rückver-
sicherungskapazität zur kapitalentlastung nutzen, insbesondere in der lebens- und 
krankenversicherung, zuletzt auch in der schaden/unfall-versicherung.
unser drittes und jüngstes geschäftsfeld munich health wird die 2010 begonnene 
konsolidierung im laufenden jahr abschließen. mit einem starken prämienwachstum 
und einer stetigen ertragsentwicklung trägt munich health zunehmend zum erfolg 
der gruppe bei. der abschluss des erwerbs der windsor health group zum jahres-
beginn 2011 hat unsere marktposition auf dem us-medicare-markt deutlich gestärkt. 
dies unterstützt uns auf dem weg zu einer nachhaltigen wertschaffung, die auch die 
strategie und das geschäft von munich health prägt.
verehrte aktionäre, ich danke ihnen im namen meiner vorstandskollegen und aller 
mitarbeiter des konzerns für das vertrauen, das sie uns schenken. die weichen für 
eine nachhaltig profitable zukunft sind gestellt. wir werden die gruppe stetig und 
konsequent weiterentwickeln. dabei halten wir den eingeschlagenen kurs und bleiben 
berechenbar. sie wollen und sollen wissen, was sie von ihrem finanziellen engage-
ment erwarten können.
mit besten grüßen
ihr
nikolaus von bomhard
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
6 an die aktionäre
// mitglieder des vorstands
v.l.n.r. wolfgang strassl  
arbeitsdirektor i. s. von § 33 mitbestg
healthcare/human resources  
jörg schneider
group reporting/group controlling/corporate finance mergers & acquisitions/
integrated risk management/group legal, compliance/group taxation/
investor and rating agency relations
georg daschner
europe and latin america
peter röder
global clients and north america
nikolaus von bomhard  
vorsitzender des vorstands, vorsitzender des konzernausschusses
group development/group investments/group communications/group audit/  
group executive affairs
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
an die aktionäre 7
// mitglieder des vorstands
v.l.n.r. torsten jeworrek  
vorsitzender des rückversicherungsausschusses
reinsurance development/corporate underwriting/accounting, controlling and 
central reserving for reinsurance/information  technology/global business architecture/
geo risks research/corporate climate centre 
ludger arnoldussen
germany, asia pacific and africa/services
thomas blunck
special and financial risks/reinsurance investments/central procurement
joachim wenning
life
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
8 an die aktionäre
// münchener-rück-aktie
die aktie
//  die weltkonjunktur hat sich nach den gesamtwirtschaftlichen verwerfungen 
infolge der finanzkrise der vorangegangenen jahre 2010 deutlich erholt. 
//   in einem umfeld anhaltend niedriger zinsen und herausfordernder bedingungen 
in den versicherungsmärkten hat sich die münchener-rück-aktie als verlässliches 
investment erwiesen. der kurs stieg im jahresverlauf um 4,4 prozent, inklusive 
der dividende ergibt sich eine rendite in höhe von 10 prozent.
die europäischen kapitalmärkte wurden 2010 über weite strecken von der schul-
denkrise einiger staaten der eurozone und den damit verbundenen ängsten vor 
möglichen zahlungsausfällen geprägt. die finanzwerte waren wegen ihrer invest-
ments in anleihen dieser länder davon in besonderem maße betroffen. in den ersten 
monaten des jahres konnte die münchener-rück-aktie – trotz massiver schäden 
durch naturkatastrophen – mit verlässlicher kapital- und ertragsstärke punkten. 
ab mitte april richtete sich die aufmerksamkeit der anleger verstärkt auf die risiken 
von versicherungsunternehmen in anleihen hoch verschuldeter euroländer. dies 
führte bis ende mai zu spürbarem druck auf die kurse, dem sich auch unsere aktie 
nicht entziehen konnte. von juni bis oktober bewegte sich unser aktienkurs in einem 
sehr volatilen umfeld auf dem niveau des jahresanfangs: positiven impulsen durch 
einen wieder größeren risikoappetit der anleger infolge guter volkswirtschaftlicher 
daten gerade in deutschland standen rezessionsängste und andere krisenszenarien 
gegenüber. gleichzeitig sorgten die auswirkungen einer sich manifestierenden nied-
rigzinsphase sowie eine anhaltend hohe wettbewerbsintensität im versicherungs-
sektor für verunsicherung bei den investoren. 
im vierten quartal profitierte die münchener-rück-aktie neben der allgemein freund-
lichen kapitalmarktstimmung zunächst von einem sich abzeichnenden guten versi-
cherungstechnischen ergebnis aufgrund einer schadenarmen hurrikansaison. inner-
halb der engen bandbreiten ihres diversifizierten, konservativen investmentportfolios 
konnte munich re mit aktiven und strikt an ökonomischen kriterien ausgerichteten 
anlageentscheidungen im gesamten jahresverlauf von marktchancen profitieren 
und substanzielle kapitalanlageerträge erzielen. im europäischen sektorvergleich 
schneidet die münchener-rück-aktie 2010 damit gut ab und übertrifft zum beispiel 
die performance des europäischen versicherungsindex dj euro stoxx insurance, 
kann aber an die starke – insbesondere durch exportorientierte werte getriebene – 
entwicklung des dax 30 nicht anschließen. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
an die aktionäre 9
// münchener-rück-aktie
kursentwicklung 1.1.2010 = 100
120 120
115 115
110 110
105 105
100 100
95 95
90 90
85 85
80 jan. feb. märz april mai juni juli aug. sep. okt. nov. dez.
 münchener-rück-aktie   dax 30  dj euro stoxx insurance quelle: datastream
insgesamt hat die münchener-rück-aktie in einem herausfordernden umfeld die 
attraktivität ihres klaren und berechenbaren investmentprofils wiederum unter 
beweis gestellt. auch ihre langfristige performance ist überzeugend: sowohl über  
die vergangenen drei jahre als auch über fünf jahre hat sich ihr kurs inklusive der 
dividendenzahlungen besser entwickelt als der des vergleichsindex dj euro stoxx 
insurance. 
mehr als 40 banken und brokerhäuser bewerten regelmäßig die münchener-rück-
aktie. ende dezember 2010 beurteilten 28 prozent der analysten das papier positiv, 
52 prozent sahen es neutral und 20 prozent der analysten bewerteten die aktie 
negativ.
gewichtung der münchener-rück-aktie 1
 %
dax 30  3,1
dj euro stoxx 50  1,2
dj euro stoxx insurance  11,8
msci euro  1,1 
ftse eurotop 100  0,6
dj sustainability world  0,3
1 stand: 31.12.2010.
ein aktives kapitalmanagement ist für munich re wesentlicher bestandteil ihrer 
geschäftspolitik. wir verfolgen eine flexible dividendenpolitik, bei der sich die 
ausschüttung im wesentlichen am jahresergebnis und am kapitalbedarf orientiert. 
unter dieser maßgabe wollen wir grundsätzlich mindestens 25 prozent des jahres-
ergebnisses unseren aktionären als dividende zugutekommen lassen. als eines der 
wenigen deutschen börsennotierten unternehmen haben wir für das geschäftsjahr 
2009 im vergangenen jahr die dividende sogar um 0,25 euro auf 5,75 euro je aktie 
angehoben. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
10 an die aktionäre
// münchener-rück-aktie
für das geschäftsjahr 2010 schlagen vorstand und aufsichtsrat der hauptversamm-
lung am 20. april 2011 eine dividende von 6,25 euro vor. insgesamt will munich re 
etwas über 1,1 milliarden euro an ihre aktionäre ausschütten. im vorjahr waren es 
knapp 1,1 milliarden euro. die dividende werden wir am 21. april 2011 auszahlen, also 
am tag nach der hauptversammlung.
mit einer dividendenrendite von rund 5,5 prozent (bezogen auf den jahresschlusskurs) 
bleibt die münchener-rück-aktie ein attraktiver titel im divdax. dieser subindex der 
deutschen börse ag bildet die kursentwicklung der 15 dax-unternehmen mit der 
höchsten dividendenrendite ab.
wie angekündigt haben wir im rahmen des aktienrückkaufprogramms von oktober 
2009 bis april 2010 eigene aktien im wert von 1 milliarde euro (knapp 9 millionen 
aktien) aus dem markt genommen und eingezogen. im mai 2010 wurde gemäß der 
ermächtigung der hauptversammlung vom 28. april 2010 ein neuerliches rück-
kaufprogramm aufgelegt. bis zum 25. februar 2011 haben wir etwa 8 millionen aktien 
für 844 millionen euro erworben. insgesamt sollen bis zur hauptversammlung am  
20. april 2011 bis zu 15 millionen aktien im wert von maximal 1 milliarde euro zurück-
gekauft werden.
die münchener-rück-aktie ist eine namensaktie (stückaktie). sie wurde am 21. märz 
1888 erstmals an der börse münchen zum börsenhandel zugelassen und ist heute an 
allen deutschen börsen notiert. der handel läuft inzwischen fast ausschließlich über 
die elektronische handelsplattform xetra. 
wertpapiercodes
reuters  muvgn  isin  de0008430026
bloomberg  muv2  wkn  843 002
an den deutschen börsen wurden im xetra- und parketthandel im berichtsjahr täglich 
münchener-rück-aktien im wert von durchschnittlich 116,2 millionen euro gehandelt. 
damit rangierte die aktie am jahresende 2010 auf rang 18 unter den dax-werten. mit 
einem börsenwert von rund 21,4 milliarden euro belegten wir bei der marktkapitalisie-
rung platz 13.
kennzahlen unserer aktie 
    2010  2009
grundkapital  mio. €  587,7  587,7
anzahl der aktien zum 31.12.  mio. stück  188,5  197,4
jahreshöchstkurs  €  123,55  116,80
datum    15.4.2010  9.1.2009
jahrestiefstkurs  €  98,38  79,01
datum    8.6.2010  9.3.2009
jahresschlusskurs  €  113,45  108,67
jahresperformance (ohne dividende)   %  4,4  –2,1
beta relativ zum dax (täglich, roh)   %  0,7  0,8
börsenkapitalisierung zum 31.12.1   mrd. €  21,4  21,5
marktwert/eigenkapital zum 31.12.2    0,9  1,0
durchschnittliches handelsvolumen  tsd. stück  1.069  1.191
ergebnis je aktie  €  13,06  12,95
dividende je aktie  €  6,25  5,75
dividendenrendite zum 31.12.   %  5,5  5,3
ausschüttungssumme (stand 25.2.2011)   mio. €  1.118  1.072
1 hierin enthalten sind auch eigene aktien, die zum einzug vorgesehen sind. 
2 einschließlich fremdanteile.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
an die aktionäre 11
// münchener-rück-aktie
in unserem aktienregister waren ende dezember 2010 rund 140.000 aktionäre 
eingetragen. der weitaus größte teil der aktien lag bei institutionellen anlegern wie 
banken, versicherungen oder investmentgesellschaften; rund 10,5 prozent hielten 
private investoren. der anteil der internationalen investoren liegt leicht über dem 
niveau des vorjahres (70 prozent). zum jahresende 2010 lagen gut 72 prozent der 
aktien in den händen ausländischer aktionäre. 
größter anteilseigner war zum jahresende 2010 warren e. buffett, der über mehrere 
gesellschaften seiner unternehmensgruppe (berkshire hathaway inc., obh inc., 
national indemnity co.) rund 10,2 prozent an der münchener rück ag hält. der 
vermö gensverwalter blackrock belegt mit rund 6,2 prozent rang 2. warren e. buffett 
und die von ihm kontrollierten unternehmen teilten munich re im oktober 2010 mit, 
dass ihre investition auf handelsgewinne ausgerichtet sei und nicht der umsetzung 
strategischer ziele diene. man beabsichtige, innerhalb der nächsten zwölf monate 
weitere anteile zu erwerben. eine einflussnahme auf die besetzung von verwaltungs-, 
leitungs- oder aufsichtsorganen oder eine wesentliche änderung der kapitalstruktur 
der gesellschaft werde nicht angestrebt. 
regionale verteilung  1
0,6 % andere
13,6  % großbritannien 29,9  % nordamerika 
27,3  % deutschland
28,6  % übriges europa
1 anteil am grundkapital; stand: 31.12.2010. quelle: münchener-rück-aktienregister
unsere auf nachhaltige wertsteigerung ausgerichtete unternehmensstrategie 
begleiten wir durch eine kontinuierliche und offene kommunikation mit allen kapital-
marktteilnehmern. 
wesentliche aufgabe von investor relations bei munich re ist die gezielte investo-
renansprache, um bestehende aktionärskontakte zu pflegen und neue anleger 
zu gewinnen. gleichzeitig stellen wir sicher, dass die meinungen und präferenzen 
unserer investoren im internen diskussions- und entscheidungsprozess angemessen 
berücksichtigt werden. bei branchenweit durchgeführten rankings zur qualität von 
investor relations konnten wir uns erneut gut platzieren und erhielten anerkennung 
für die konsistenz und transparenz unserer berichterstattung. sämtliche präsenta-
tionen, die wir für analysten- und investorengespräche, konferenzen und roadshows 
erstellen, veröffentlichen wir zeitgleich im internet. auf wunsch versenden wir sie 
auch gern an interessierte aktionäre. viele veranstaltungen übertragen wir live über 
web streaming. anfragen, die uns über die telefonische aktionärshotline oder per 
e-mail erreichen, beantwortet unser team umgehend. die serviceseiten unseres 
aktio närsportals im internet bieten unseren im aktienregister eingetragenen aktio-
nären zudem viele weitere informationen und kommunikationsmöglichkeiten.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
12 an die aktionäre
// münchener-rück-aktie
die 123. ordentliche hauptversammlung fand am 28. april 2010 im icm – internati-
onales congress center münchen – statt. als erstes dax-30-unternehmen bot die 
münchener rück ag die online-teilnahme an der hauptversammlung und die brief-
wahl an. unsere aktionäre konnten damit auch diese erst kürzlich durch den gesetz-
geber eröffneten möglichkeiten nutzen, um ihre stimme zu den tagesordnungs-
punkten abzugeben. 
seit vielen jahren erhält munich re konstant ausgezeichnete ratingeinschätzungen 
von den führenden ratingagenturen. nach den für die versicherungsbranche heraus-
fordernden jahren 2008 und 2009 blieb der ausblick auch im jahr 2010 für alle 
ratings von munich re auf unverändert hohem niveau. 
das hohe vertrauen in die finanzstärke unserer gruppe spiegelt sich auch im handel 
mit sogenannten credit default swaps (cds) wider. diese instrumente ermöglichen 
es, sich am kapitalmarkt gegen den zahlungsausfall eines emittenten abzusichern. je 
niedriger der cds-satz (spread), desto sicherer wird der emittent eingeschätzt. im 
nationalen und internationalen vergleich gehört munich re nach wie vor zu den unter-
nehmen mit sehr geringen cds-spreads.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
an die aktionäre 13
// strategie
die strategie
// integriertes geschäftsmodell bewährt sich
// ergo mit neuem markenversprechen 
// innovative lösungen in der rückversicherung 
// im wachstumsmarkt gesundheit gut positioniert
profitables wachstum auf solidem fundament
wir verfolgen ein integriertes geschäftsmodell mit den drei säulen erstversicherung, 
rückversicherung und munich health für den internationalen gesundheitsmarkt. 
diese aufstellung erlaubt es uns, die gesamte wertschöpfungskette der versicherungs-
branche abzubilden. davon profitieren unsere kunden, denn wir können ihnen lösun-
gen anbieten, die sich auf die ganze breite unseres wissens stützen. als gruppe sind 
wir unabhängiger von zyklen in einzelnen branchen und regionalen märkten. dies ver-
mindert unseren risikokapitalbedarf und senkt die kapitalkosten. noch weit stärker 
wirkt insoweit die unabhängigkeit der sehr unterschiedlichen risiken, die wir in unsere 
bücher nehmen; diese diversifikation ist wesentlich für unseren erfolg. 
unser geschäftsmodell wird getragen von einem konzernweiten risikomanagement, 
einer an der struktur unserer verbindlichkeiten orientierten kapitalanlagepolitik sowie 
einem aktiven kapitalmanagement. das risikomanagement berücksichtigt weit mehr 
als nur die risiken aus dem versicherungsgeschäft: es bezieht die kapitalanlagen ein 
und  bildet auch die wechselwirkungen zwischen den verschiedenen risiken ab. es ist 
gruppenweit tief verankert und wird aktiv gelebt. die auswahl der kapitalanlagen 
berücksichtigt die fälligkeiten und währungen der versicherungstechnischen 
verbindlich keiten. so reduzieren wir wiederanlage- und währungsrisiken. unser aktives 
kapitalmanagement stellt sicher, dass die kapitalausstattung von munich re zu jedem 
zeitpunkt angemessen ist. unser aus ökonomischer sicht, also marktkonsistent, gerech-
netes eigenkapital deckt den bedarf, der sich aus unserem internen risikomodell ergibt, 
und berücksichtigt die anforderungen von aufsichtsbehörden und ratingagenturen. 
nicht benötigtes kapital geben wir in form von dividenden und über aktienrückkäufe an 
unsere aktionäre zurück. unsere wichtigste kennziffer ist die rendite auf das risiko-
adjustierte kapital (rorac). der rorac setzt den gewinn in relation zum erforderlichen 
risikokapital und erlaubt so eine an der ökonomischen wertschaffung ausgerichtete 
steuerung aller  aktivitäten im konzern. 
in der erstversicherung streben wir für ergo einen festen platz unter den erfolg-
reichen international tätigen versicherungsgruppen an. bei profitabilität und kunden-
zufriedenheit will ergo bestnoten erzielen. „versichern heißt verstehen“ – mit diesem 
anspruch ist ergo im rahmen der neuen markenstrategie angetreten, der versicherer 
mit einem besonders ausgeprägten kundenverständnis zu werden. ergo arbeitet 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
14 an die aktionäre
// strategie
 konsequent an einer klaren kommunikation mit den kunden und bittet diese aktiv um 
feedback und anregungen. ein eigener kundenanwalt sorgt ab diesem jahr dafür, dass 
die kundenperspektive in allen unternehmensbereichen fest verankert ist. damit will 
sich ergo positiv von wettbewerbern abgrenzen und ihre leistungen gegenüber den 
kunden kontinuierlich verbessern. dies gilt für alle märkte, in denen ergo tätig ist – 
für deutschland wie auch für zahlreiche auslandsmärkte. etwa ein viertel der beitrags-
einnahmen erzielt ergo außerhalb des heimatmarkts, der anteil beim neugeschäft 
beträgt bereits die hälfte. außerhalb deutschlands will ergo vor allem in den aufstre-
benden märkten asiens und osteuropas präsent sein.
in der rückversicherung haben wir im abgelaufenen jahr unser leistungsversprechen 
gegenüber unseren kunden stärker fokussiert. angesichts bedeutender veränderungen 
im versicherungsgeschäft steigen auch die bedürfnisse unserer kunden nach sach-
kundigen antworten auf immer komplexere fragen. ganz in diesem sinne arbeiten wir 
intensiv an innovativen lösungen, mit denen oft auch die grenzen der versicherbarkeit 
erweitert werden. eine immer vernetztere welt und neu entstehende risiken führen zu 
szenarien, für die traditionelle rückversicherungsprodukte keine lösungen bieten. im 
dialog mit kunden und der fachwelt erkennen unsere mitarbeiter diesen neuen versi-
cherungsbedarf. indem sie ihr risikowissen und ihre marktkenntnisse bündeln, können 
sie lösungen erarbeiten. ein gutes beispiel ist das deckungskonzept zur absicherung 
von ölbohrarbeiten auf hoher see, das wir nach der explosion der deepwater horizon 
vorgestellt haben. solche ereignisse, die immense schäden durch ölverschmutzung 
zur folge haben, konnten bisher nicht ausreichend abgesichert werden. unser vorstoß 
wurde von der breiten öffentlichkeit ebenso wie von versicherern und maklern gut 
 aufgenommen. 
weitere beispiele für innovative produktentwicklungen sind garantieversicherungen 
im bereich der erneuerbaren energien. ein von munich re entwickeltes deckungs-
konzept für hersteller von photovoltaikmodulen ist bereits zum marktstandard gewor-
den. erst kürzlich haben wir die erste vergleichbare deckung für windkraftwerke auf 
den markt gebracht. bei beiden versicherungen übernimmt munich re das finanzielle 
risiko, das sich aus den garantiezusagen der hersteller solcher anlagen gegenüber 
investoren und betreibern ergibt. dies verschafft den herstellern größeren finanziellen 
spielraum und erhöht die investitionssicherheit für den käufer. mit diesen lösungen 
erschließt sich munich re attraktives neugeschäft und ermöglicht durch den risiko-
transfer die wirtschaftliche nutzung erneuerbarer energien. 
der internationale gesundheitsmarkt wird auch weiterhin überdurchschnittlich stark 
wachsen. die zunehmende alterung ganzer gesellschaften und der medizinische 
 fortschritt führen zu steigenden heil- und pflegekosten. dies bringt die sozialen siche-
rungssysteme zahlreicher länder an die grenzen ihrer leistungsfähigkeit. in schwellen- 
und entwicklungsländern wiederum fehlen oft noch die basisversorgung und -finanzie-
rung. beides schafft eine größere nachfrage nach privaten angeboten. wir erschließen 
dieses wachstumspotenzial in unserem geschäftsfeld munich health und positionieren 
uns auf den märkten, wo wir den größten mehrwert schaffen können. 
im jahr 2011 werden wir unsere aktivitäten im internationalen gesundheitsgeschäft 
weiter konsolidieren und vor allem die initiativen zügig vorantreiben, die bereits 
er folgreich sind. mit dem kauf der windsor health group haben wir die position von 
munich health im medicare-geschäft in den usa, dem größten gesundheitsmarkt 
weltweit, gestärkt. in den vereinigten arabischen emiraten haben wir erfolgreich einen 
krankenversicherer mit aufgebaut, dieses geschäftsmodell übertragen wir jetzt auf 
benachbarte regionen. 
2010 war für viele ein sehr turbulentes jahr. unsere gruppe hat es erfolgreich abge-
schlossen. wir befanden uns nicht im krisenmodus, sondern konnten vielmehr unsere 
chancen wahrnehmen und unser geschäft profitabel ausbauen. im laufenden jahr 
werden wir unsere strategie konsequent weiter verfolgen. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
corporate governance
15
die bausteine guter 
corporate governance
-- 01 -- -- 02 -- -- 03 -- -- 04 -- -- 05 -- -- 06 --
verantwortungsvolle unternehmensführung
-- 07 -- -- 08 -- -- 09 -- -- 10 -- -- 11 -- -- 12 --
förderung der aktionärsinteressen
-- 13 -- -- 14 -- -- 15 -- -- 16 -- -- 17 -- -- 18 --
transparente unternehmenskommunikation
-- 19 -- -- 20 -- -- 21 -- -- 22 -- -- mann -- -- frau --
effiziente arbeit von vorstand und aufsichtsrat
chromosomen // chromosomen heißen jene strukturen, die die erbinformationen und damit den bauplan des lebens 
enthalten. jeder mensch verfügt über 23 chromosomenpaare, von denen eines das jeweilge geschlecht definiert. chromo-
somen finden sich im zellkern und bestehen aus dem kettenmolekül dna. in jener x-ähnlichen form, in der sie häufig 
dargestellt werden, befinden sich chromosomen übrigens nur während der kurzen phase der zellteilung. 
16 corporate governance 
  // inhalt
bericht des aufsichtsrats  017
erklärung zur unternehmensführung  022
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
corporate governance 17
  // bericht des aufsichtsrats
sehr geehrte damen und herren,
im geschäftsjahr 2010 hat der aufsichtsrat seine aufgaben und pflichten nach gesetz, 
satzung und geschäftsordnung ordnungsgemäß und umfassend wahrgenommen.  
wir haben den vorstand bei der leitung der gesellschaft regelmäßig beraten und 
seine tätigkeit überwacht. prüfungsmaßnahmen gemäß § 111 abs. 2 satz 1 aktg waren 
zu keinem zeitpunkt erforderlich.
der vorstand hat seine berichtspflicht gegenüber dem aufsichtsrat in jeder hinsicht 
erfüllt. er band uns unmittelbar in alle entscheidungen von grundsätzlicher bedeutung 
ein und informierte uns regelmäßig sowohl mündlich als auch schriftlich über alle wich-
tigen geschäftsvorgänge. turnusmäßig hielt der vorstand den aufsichtsrat unter ande-
rem über die wettbewerbslage, die strategische entwicklung, die unternehmensplanung 
und die aktuelle situation im konzern informiert. abweichungen des geschäftsverlaufs 
von der planung ließ sich der aufsichtsrat detailliert erläutern. wir hatten immer ausrei-
chend gelegenheit, uns mit den berichten des vorstands kritisch auseinanderzusetzen 
sowie anregungen und verbesserungsvorschläge einzubringen. aufsichtsrat und vor-
stand arbeiteten im berichtsjahr vertrauensvoll und konstruktiv zusammen. die vertreter 
dr. hans-jürgen schinzler der anteilseigner und der arbeitnehmer konnten sich mit dem vorstandsvorsitzenden 
vorsitzender des aufsichtsrats über wichtige themen in jeweils separaten gesprächen vor den aufsichtsratssitzungen 
austauschen.
der aufsichtsratsvorsitzende und der vorstandsvorsitzende standen im ständigen 
 dialog. wir diskutierten vor allem wichtige fragen der strategie, des risikomanage-
ments des unternehmens und der aktuellen geschäftsentwicklung. sofern erforder-
lich, unterrichtete mich der vorstandsvorsitzende zeitnah über wichtige ereignisse und 
entwicklungen im konzern. auch der vorsitzende des prüfungsausschusses, professor 
dr. henning kagermann, hielt außerhalb der sitzungen engen kontakt zu dem für die 
konzernweite rechnungslegung zuständigen vorstandsmitglied, dr. jörg schneider. 
um seiner überwachungs- und beratungsfunktion noch besser nachkommen zu können, 
war der aufsichtsrat übereingekommen, ab 2010 zwei zusätzliche reguläre sitzungen 
durchzuführen. daher fanden im berichtsjahr erstmals sechs ordentliche plenums-
sitzungen statt. an der sitzung im juli nahm ein vertreter der bundesanstalt für finanz-
dienstleistungsaufsicht (bafin) als gast teil. 
schwerpunkte der beratungen im plenum
die ergebnisentwicklung von munich re stand mit einer ausnahme in jeder sitzung 
auf der tagesordnung. in diesem zusammenhang erörterten wir mit dem vorstand 
regelmäßig und eingehend chancen und risiken des geschäfts; dazu gehörte auch die 
diskussion über die lage der lebensversicherung in deutschland. der vorstand erläu-
terte uns in jedem quartal, wie sich die kapitalanlagen der gesellschaft entwickelten. 
wir ließen uns in jeder sitzung über aktuelle themen berichten, die wir ausführlich mit 
dem vorstand diskutierten, beispielsweise die einführung der marke ergo, die ent-
wicklung von solvency ii mit seinen auswirkungen auf das geschäft sowie den außer-
gewöhnlichen versicherungsschaden auf der ölplattform deep water horizon und das 
daraufhin von munich re entwickelte konzept einer haftpflichtversicherung für ein-
zelne tiefsee-ölbohrungen.
in der ersten sitzung im jahr 2010 befassten wir uns mit dem jahres- und dem konzern-
abschluss für das geschäftsjahr 2009 und den vorschlägen zur beschlussfassung durch 
die hauptversammlung 2010. wir entschieden über die verlängerung einer vorstands -
bestellung und legten – erstmals im plenum – die individuellen ziele für die variable 
 vergütung der vorstandsmitglieder für 2010 fest. wir setzten uns mit den anforderun-
gen der bafin an vergütungssysteme im versicherungsbereich und mit der etablierung 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
18 corporate governance
  // bericht des aufsichtsrats
eines gruppenweiten vergütungsausschusses auseinander. ferner ließen wir uns über 
wichtige entwicklungen bei ergo, insbesondere über die neuausrichtung der marke 
und die veränderte aufstellung des segments leben, sowie über fragen der compliance 
und das anti-fraud-management berichten. schließlich bestellten wir den abschluss-
prüfer für das geschäftsjahr 2010.
im april fassten wir erstmals im plenum beschluss über die zielerreichungen sowie  
die bonuszahlungen aus dem jahresbonus 2009 für die vorstandsmitglieder. in einer 
 weiteren sitzung unmittelbar vor der hauptversammlung berichtete uns der vorstand 
über die bisherige geschäftsentwicklung im berichtsjahr.
im juli befassten wir uns neben den regelmäßigen themen der tagesordnung mit  
der strategie für den ausbau der agrardeckungen im segment der rückversicherung 
sowie mit schwerpunkten der personalarbeit im konzern. 
in der sitzung im oktober behandelten wir vor allem themen der corporate gover-
nance. im rahmen der neuen empfehlungen des deutschen corporate governance 
kodex (dcgk) setzten wir uns intensiv mit dem thema „diversity“, und hier insbeson-
dere mit der frauenförderung im unternehmen, auseinander. wir haben änderungen 
des vorstandsvertrags beschlossen, die aufgrund des versorgungsausgleichsgesetzes 
sowie der neuen versicherungs-vergütungsverordnung erforderlich waren. außerdem 
ließen wir uns ausführlich über die entwicklung von munich health sowie über ertrag 
und wachstum in der gewerbe-/industrieversicherung von ergo berichten.
in seiner letzten sitzung im dezember befasste sich der aufsichtsrat mit der vorstands-
vergütung ab 2011 und beschloss die gewichtungen der einzelnen zielkategorien so -
wie die bemessungsgrundlagen für die finanziellen ziele im rahmen der variablen ver-
gütung 2011. außerdem passte er die planbedingungen aller laufenden langfristigen 
incentive-pläne (lip) des vorstands an, um ausscheidende vorstandsmitglieder und 
erben hinsichtlich lip und der seit 2010 neu gestalteten variablen vergütungskompo-
nente möglichst gleich zu behandeln. des weiteren berieten wir über die vom vorstand 
vorgetragene konzernplanung 2011 und 2012. mit dem chief risk officer erörterten 
wir die risikostrategie des konzerns und setzten uns eingehend mit der risikolage und 
rentabilität des unternehmens in einem nach wie vor schwierigen kapitalmarkt aus-
einander. wir konnten uns davon überzeugen, dass das risikomanagement gut aufge-
stellt ist und gelebt wird, also in allen teilen des konzerns seine wirkung entfaltet. 
außerhalb der sitzungen unterrichtete uns der vorstand ad hoc über wichtige an -
gelegenheiten im konzern, beispielsweise über das ausmaß der schäden des sturms 
xynthia und des erdbebens in chile, über das aktienrückkaufprogramm und über 
einen gerichtsentscheid zu einem gewichtigen us-asbestschaden.
arbeit der ausschüsse
der aufsichtsrat hat insgesamt fünf ausschüsse eingerichtet, um seine aufgaben 
 effizient wahrnehmen zu können. die ausschüsse bereiten vor allem beschlüsse des 
aufsichtsratsplenums sowie dort zu behandelnde themen vor. einzelheiten zu den 
aufgaben der jeweiligen ausschüsse können sie dem corporate governance bericht 
auf seite 22 entnehmen. eine übersicht über deren besetzung finden sie auf seite
24 ff. die vorsitzenden der ausschüsse berichteten dem plenum in jeder aufsichtsrats-
sitzung ausführlich über die arbeit der ausschüsse.
der personalausschuss tagte 2010 sechs mal. er bereitete die vorschläge an das 
 plenum zur festlegung der individuellen ziele für die variable vergütung der vor-
standsmitglieder im berichtsjahr vor. außerdem legte er dem aufsichtsrat vorschläge 
vor zur vertragsverlängerung eines vorstandsmitglieds sowie zur bewertung der ziele 
und zur höhe der bonuszahlungen an die vorstandsmitglieder aus dem jahresbonus 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
corporate governance 19
  // bericht des aufsichtsrats
2009. der ausschuss ließ sich detailliert über die gehaltsnebenleistungen und sach-
bezüge 2009 für den vorstand berichten und nahm anpassungen bei den richtlinien 
für geschenke und für dienstwagen vor. er erarbeitete eine beschlussvorlage für das 
plenum zur anpassung der vorstandsverträge, die aufgrund des versorgungsaus-
gleichsgesetzes sowie der neuen versicherungs-vergütungsverordnung erforderlich 
war. in der letzten sitzung des jahres bereitete der personalausschuss vorschläge an 
das plenum zur vorstandsvergütung ab 2011 sowie zu den gewichtungen der einzel-
nen zielkategorien und den finanziellen zielen für die variable vergütung 2011 der vor-
standsmitglieder vor. daneben machte er dem plenum den vorschlag, die planbedin-
gungen aller laufenden langfristigen incentive-pläne (lip) des vorstands anzupassen, 
um ausscheidende vorstandsmitglieder und erben hinsichtlich lip und der seit 2010 
neu gestalteten variablen vergütungskomponente weitgehend einheitlich zu behan-
deln. in einzelnen sitzungen genehmigte der personalausschuss neue aufsichtsrats-, 
beirats- und ähnliche mandate von vorstandsmitgliedern. bevor das bafin-rundschrei-
ben zu den anforderungen an vergütungssysteme im versicherungsbereich, die einrich-
tung eines vergütungsausschusses und die änderungen des dcgk im plenum behandelt 
wurden, setzte sich vorab der personalausschuss intensiv mit diesen themen auseinan-
der.
der ständige ausschuss kam im berichtsjahr vier mal zusammen. im wesentlichen 
bereitete er die aufsichtsratssitzungen vor und befasste sich mit themen der corpo-
rate governance. darüber hinaus ließ er sich regelmäßig über entwicklungen im 
 aktienregister berichten.
der prüfungsausschuss hielt fünf sitzungen ab. in zwei sitzungen befasste er sich 
intensiv mit dem jahres- und konzernabschluss, dem lagebericht und dem konzern-
lagebericht, den prüfungsberichten des abschlussprüfers und dem gewinnverwendungs-
vorschlag des vorstands für das geschäftsjahr 2009. in einer der beiden sitzungen 
bestand auch gelegenheit, den jahresabschluss in gegenwart des abschlussprüfers 
zu erörtern. der chief risk officer erläuterte dem prüfungsausschuss eingehend die 
wesentlichen komponenten des risikokapitalmodells und berichtete über die risiko-
lage des konzerns. der leiter der internen revision informierte über das ergebnis der 
prüfungen 2009 und über die prüfungsplanung 2010. mit themen der compliance 
befasste sich der prüfungsausschuss in jeder sitzung. zusätzlich ließ sich der aus-
schuss einmal vom compliance officer persönlich über schwerpunkte seiner arbeit 
und die compliance-organisation unterrichten. auch die entwicklung der embedded 
values im lebensrückversicherungs- sowie im lebens- und krankenerstversicherungs-
geschäft war gegenstand der beratung.
der ausschuss überprüfte und überwachte die unabhängigkeit des abschlussprüfers. 
in diesem zusammenhang nahm er vom abschlussprüfer den bericht über prüfungs-
leistungen und prüfungsfremde tätigkeiten entgegen. weiterhin bereitete der prüfungs-
ausschuss für das aufsichtsratsplenum die bestellung des abschlussprüfers für das 
geschäftsjahr 2010 vor und legte die prüfungsschwerpunkte und das prüfungs honorar 
fest. nach beschluss des plenums erteilte der vorsitzende des ausschusses den 
 prüfungsauftrag für das geschäftsjahr 2010. darüber hinaus beauftragte er den ab -
schlussprüfer mit der prüferischen durchsicht des halbjahresfinanzberichts 2010. des 
weiteren befasste sich der prüfungsausschuss mit den quartalsfinanzberichten 2010 
sowie dem halbjahresfinanzbericht 2010, den er in gegenwart des prüfers erörterte. 
ferner konnte er sich durch eine präsentation des abschlussprüfers von dem gut aus-
gebauten internen kontrollsystem von munich re überzeugen.
die auswirkungen der finanzkrise auf munich re beschäftigten den prüfungsaus-
schuss auch im abgelaufenen geschäftsjahr. so war das kapitalanlagenmanagement 
immer wieder gegenstand der beratungen. die risikolage der gesellschaft wurde 
regelmäßig diskutiert und überwacht. darüber hinaus erörterte der prüfungsausschuss 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
20 corporate governance
  // bericht des aufsichtsrats
zusammen mit dem chief risk officer die entwicklungen im risikomanagement und 
die risikostrategie. gemäß den vereinbarten richtlinien informierte der chief risk 
officer den prüfungsausschuss auch direkt bei einzelnen risikorelevanten entschei-
dungen. darüber hinaus unterrichtete der vorstand den ausschuss zeitnah über eine 
limitüberschreitung.
der nominierungsausschuss beriet sich 2010 in drei sitzungen über die nachfolge von 
dr. thomas wellauer, der sein mandat zum 30. september 2010 niedergelegt hatte. 
gleichzeitig passte er den kriterienkatalog für die auswahl geeigneter aufsichtsrats-
mitglieder den neuen empfehlungen des dcgk und den dazu im plenum beschlos-
senen zielen für die künftige besetzung des aufsichtsrats an. der kriterienkatalog 
diente als grundlage für die auswahl geeigneter kandidaten. auf vorschlag des aus-
schusses und mit zustimmung der aktionärsvertreter schlägt der aufsichtsrat annika 
falkengren, president und ceo der skandinaviska enskilda banken (seb), der haupt-
versammlung 2011 für die restliche amtszeit des aufsichtsrats zur wahl vor.
der vermittlungsausschuss gemäß ziffer 7.5 der geschäftsordnung für den aufsichts-
rat musste auch im abgelaufenen geschäftsjahr nicht einberufen werden.
corporate governance und entsprechenserklärung
der aufsichtsrat befasste sich eingehend mit den änderungen des dcgk, insbeson-
dere mit dem thema diversity. er legte ziele für die künftige zusammensetzung des 
aufsichtsrats fest, einzelheiten hierzu sind im corporate governance bericht auf seite 
26 aufgeführt. ferner wurde vereinbart, allen aufsichtsratsmitgliedern einmal jährlich 
interne informationsveranstaltungen anzubieten, wie sie für die seit 2009 erstmals 
gewählten aufsichtsratsmitglieder bereits durchgeführt worden waren. 
der ständige ausschuss überprüfte die effizienz der aufsichtsratstätigkeit im berichts-
jahr anhand eines umfangreichen fragebogens und trug das ergebnis der befragung 
sowie vorschläge zur umsetzung von verbesserungsmaßnahmen dem plenum vor. 
vorstand und aufsichtsrat gaben im november 2010 die jährliche erklärung ab, dass 
sie allen empfehlungen des dcgk gemäß § 161 aktg entsprochen haben und auch 
beabsichtigen, ihnen zukünftig zu entsprechen. weitere informationen zur corporate 
governance im allgemeinen entnehmen sie bitte dem gemeinsamen bericht von vor-
stand und aufsichtsrat auf seite 22.
veränderungen im aufsichtsrat
dr. benita ferrero-waldner wurde als nachfolgerin für den am 23. juni 2009 verstorbe-
nen professor karel van miert gerichtlich zum 12. februar 2010 in den aufsichtsrat 
bestellt. die hauptversammlung am 28. april 2010 wählte sie für die restliche amtszeit 
zum mitglied des aufsichtsrats. 
dr. thomas wellauer, der dem aufsichtsrat seit dem 22. april 2009 angehörte, legte 
aus beruflichen gründen sein mandat zum 30. september 2010 nieder. wir danken 
ihm für seine wertvolle, leider nur kurze mitwirkung in unserem aufsichtsrat. 
jahres- und konzernabschluss
die kpmg bayerische treuhandgesellschaft aktiengesellschaft wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft steuerberatungsgesellschaft hat den jahresabschluss und lagebericht 
sowie den konzernabschluss und konzernlagebericht der münchener rück ag zum  
31. dezember 2010 ordnungsgemäß geprüft und mit einem uneingeschränkten be -
stätigungsvermerk versehen. die entsprechenden berichte und der vorschlag des vor-
stands für die verwendung des bilanzgewinns gingen den aufsichtsratsmitgliedern 
umgehend zu. die mitglieder des prüfungsausschusses befassten sich bereits am  
2. februar 2011 intensiv mit den vorläufigen abschlusszahlen zum 31. dezember 2010. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
corporate governance 21
  // bericht des aufsichtsrats
am 8. märz 2011 bereiteten sie dann den beschluss des aufsichtsrats zur feststellung 
des jahresabschlusses und zur billigung des konzernabschlusses vor. hierzu prüfte 
der prüfungsausschuss den jahres- und konzernabschluss sowie die lageberichte und 
den vorschlag des vorstands für die verwendung des bilanzgewinns. er besprach diese 
eingehend mit dem anwesenden abschlussprüfer und ging dabei auch ausführlich auf 
die prüfungsberichte des abschlussprüfers ein. der prüfungsausschussvorsitzende 
informierte das aufsichtsratsplenum über das ergebnis der beratungen des prüfungs-
ausschusses in der bilanzsitzung am 9. märz 2011.
auch der aufsichtsrat prüfte die abschlüsse und lageberichte der münchener rück 
ag und des konzerns sowie den vorschlag des vorstands zur verwendung des bilanz-
gewinns. nach dem abschließenden ergebnis seiner eigenen prüfung und nach an -
hörung des abschlussprüfers stimmte er den ergebnissen des abschlussprüfers zu 
und hatte keine einwendungen zu erheben. er billigte am 9. märz 2011 den jahres- und 
den konzernabschluss. der jahresabschluss war damit festgestellt. der aufsichtsrat 
befürwortete ebenfalls den vorschlag des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns 
nach abwägung aller relevanten aspekte. 
dank an vorstand und mitarbeiter
der aufsichtsrat dankt allen vorstandsmitgliedern und mitarbeitern für ihren 
 persön lichen einsatz und für die hervorragende arbeit, die sich in einem für munich re 
erfreulichen geschäftsergebnis widerspiegelt.
münchen, den 9. märz 2011
für den aufsichtsrat
dr. hans-jürgen schinzler
vorsitzender
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
22 corporate governance
// erklärung zur unternehmensführung
erklärung zur unternehmensführung1
die erklärung zur unternehmensführung der münchener rück ag umfasst unter 1. die 
erklärung gemäß § 161 aktg und unter 2. den bericht von vorstand und aufsichtsrat 
über die corporate governance des unternehmens im sinne von ziffer 3.10 des deut-
schen corporate governance kodex (dcgk) einschließlich des vergütungsberichts 
gemäß ziffer 4.2.5. dcgk und die angaben gemäß § 289a abs. 2 nr. 2, 3 hgb.
1.  erklärung von vorstand und aufsichtsrat der münchener rück ag 
gemäß § 161 des aktiengesetzes vom november 2010
„die münchener rückversicherungs-gesellschaft aktiengesellschaft in münchen ent-
spricht allen empfehlungen des deutschen corporate governance kodex in der 
 fassung vom 26. mai 2010 (bekannt gemacht am 2. juli 2010) und beabsichtigt, ihnen 
auch zukünftig zu entsprechen. die münchener rückversicherungs-gesellschaft 
 aktiengesellschaft in münchen hat seit abgabe der letzten entsprechenserklärung im 
november 2009 allen empfehlungen des deutschen corporate governance kodex in 
der fassung vom 18. juni 2009 (bekannt gemacht am 5. august 2009) entsprochen.“
die entsprechenserklärung ist auf unserer internetseite (www.munichre.com) dauer-
haft zugänglich.
2. corporate governance bericht
wir sind überzeugt: gute corporate governance schafft nachhaltigen wert. daher 
legen wir an unser handeln die höchsten maßstäbe und entsprechen sämtlichen 
 empfehlungen und anregungen des dcgk. 
munich re verhaltenskodex 
zusätzlich haben wir uns auf einen eigenen verhaltenskodex mit hohen ethischen und 
rechtlichen anforderungen verpflichtet, den sie ebenfalls auf unserer internetseite finden. 
verbindliche regeln für   in unserem verhaltenskodex präzisieren wir unsere vorstellungen von integrem, das 
alle mitarbeiter heißt rechtlich korrektem und an ethischen grundsätzen orientiertem verhalten im 
unternehmen. er ist damit zugleich ausdruck unseres verständnisses von werte- 
1  abdruck aus dem lagebericht der münchener rück ag; die im vergütungsbericht enthaltenen angaben sind aufgrund der 
anwendung internationaler rechnungslegungsstandards zum teil abweichend.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
corporate governance 23
// erklärung zur unternehmensführung
management. der verhaltenskodex enthält verbindliche regeln für alle mitarbeiter, ein-
schließlich der geschäftsleitungsorgane von munich re, insbesondere für den umgang 
mit interessenkonflikten, zur wahrung der vertraulichkeit, zu geldwäsche, wirtschafts-
kriminalität, zum wettbewerb, kartellverbot, zu spenden und sponsoring sowie zum 
insiderrecht. ferner sieht der verhaltenskodex ein verfahren zur meldung von rechts-
verstößen vor, um bereits bei einem möglichen verdacht auf missstände reagieren und 
jeder form von wirtschaftskriminalität vorbeugen zu können.
hierfür steht als zusätzlicher ansprechpartner ein externer und unabhängiger 
ombudsmann zur verfügung. er berichtet dem fraud prevention committee, das aus 
dem fraud prevention officer und dem compliance officer besteht, über gemeldete 
verdachtsfälle und unterstützt damit das anti-fraud-management von munich re.
global compact
um das werteverständnis und damit auch die unternehmensverantwortung von 
munich re nach innen wie nach außen sichtbar zu machen, ist munich re 2007 dem 
„global compact“ der vereinten nationen beigetreten. die zehn prinzipien dieser 
erklärung sind für uns maßstab unseres handelns in allen unternehmensbereichen 
und stellen damit den grundlegenden rahmen für unsere corporate responsibility  
dar. der jährliche fortschrittsbericht zum un global compact ist in das corporate-
responsibility-portal auf unserer internetseite integriert.
unser verständnis von corporate governance 
corporate governance steht für eine verantwortungsvolle, auf langfristige wertschöp-
fung ausgerichtete unternehmensführung und -kontrolle. dabei wollen wir das ver-
trauen von anlegern, kunden, mitarbeitern und öffentlichkeit fördern. daneben sind 
eine effiziente arbeit in vorstand und aufsichtsrat, eine gute zusammenarbeit zwi-
schen diesen organen und mit den mitarbeitern der unternehmen sowie eine offene 
und nachvollziehbare unternehmenskommunikation für uns von großer wichtigkeit. 
unsere gute corporate governance laufend zu verbessern ist ein anliegen, das unser 
unternehmerisches handeln leitet. 
welche regeln gelten für munich re?
aufgrund ihrer internationalen organisation stellt sich munich re den corporate-
governance-regeln verschiedener rechtsordnungen. neben den nationalen standards 
beachten wir selbstverständlich ebenso die international anerkannten best practices. in 
deutschland, am sitz der münchener rück ag, sind die corporate-governance-regeln 
vor allem im aktg und im dcgk verankert. das versicherungsaufsichtsgesetz (vag) 
normiert spezielle anforderungen an die qualifikation von geschäftsleitern und mitglie-
dern des aufsichtsrats von versicherungsunternehmen. darüber hinaus hat der gesetz-
geber im vag für die vergütungssysteme in versicherungsunternehmen besondere 
regelungen getroffen, auf deren basis das bundesministerium der finanzen im oktober 
2010 die versicherungs-vergütungsverordnung (versvergv) erlassen hat.
ferner gelten für die münchener rück ag das gesetz über die mitbestimmung der 
arbeitnehmer bei einer grenzüberschreitenden verschmelzung (mgvg) sowie eine 
mitbestimmungsvereinbarung; sie haben das mitbestimmungsgesetz abgelöst. die 
mitbestimmungsvereinbarung ist auf unserer internetseite veröffentlicht. 
der dcgk, der 2002 in kraft trat und seither mehrfach überarbeitet wurde, vereinigt 
die wesentlichen gesetzlichen regelungen, die deutsche börsennotierte gesellschaf-
ten zu beachten haben. außerdem gibt er empfehlungen und anregungen, die auf nati-
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
24 corporate governance
// erklärung zur unternehmensführung
onal und international anerkannten standards für gute und verantwortungsbewusste 
unternehmensführung beruhen. vorstand und aufsichtsrat der münchener rück ag 
veröffentlichen jedes jahr eine erklärung, inwieweit den empfehlungen des dcgk ent-
sprochen wurde und wird. die aktuelle entsprechenserklärung finden sie auf seite 22. 
unternehmensverfassung 
die münchener rück ag ist eine aktiengesellschaft gemäß deutschem aktiengesetz. 
sie hat drei organe: vorstand, aufsichtsrat und hauptversammlung. ihre aufgaben 
und befugnisse ergeben sich aus dem gesetz, der mitbestimmungsvereinbarung und 
der satzung, die auf unserer internetseite einzusehen ist. 
der grundsatz der paritätischen mitbestimmung im aufsichtsrat wurde in der mit-
bestimmungsvereinbarung aufrechterhalten und durch berücksichtigung der im euro-
päischen ausland beschäftigten mitarbeiter gestärkt. 
vorstand 
aufgaben und  der vorstand leitet die gesellschaft in eigener verantwortung, legt ziele und strategie 
zuständigkeiten fest. er ist dabei an das unternehmensinteresse gebunden und verpflichtet, den nach-
haltigen unternehmenswert zu steigern. der vorstand hat dafür zu sorgen, dass die 
gesetzlichen bestimmungen und die unternehmensinternen richtlinien eingehalten 
werden. er ist für ein angemessenes risikomanagement und -controlling im unterneh-
men verantwortlich. der vorsitzende des vorstands sorgt für die einheitlichkeit der 
geschäftsführung der gesellschaft und vertritt diese gegenüber behörden, den medien 
und verbänden. 
innere ordnung und  gemäß § 16 der satzung muss der vorstand aus mindestens zwei personen bestehen; 
arbeitsweise im übrigen bestimmt der aufsichtsrat die anzahl der vorstandsmitglieder. der vor-
stand der münchener rück ag bestand im geschäftsjahr 2010 aus neun mitgliedern. 
eine übersicht, wie er sich zusammensetzt und wie sich die zuständigkeiten verteilen, 
findet sich auf seite 60. zusätzliche informationen über die einzelnen vorstandsmit-
glieder erhalten sie auf unserer internetseite. der vorstand hat je einen ausschuss für 
konzernangelegenheiten und für angelegenheiten aus dem geschäftsfeld rückver-
sicherung, um die effizienz seiner arbeit zu steigern. eine geschäftsordnung, die vom 
aufsichtsrat erlassen wurde, regelt die arbeit des vorstands, vor allem die ressortzu-
ständigkeiten einzelner vorstandsmitglieder, die dem gesamtvorstand vorbehaltenen 
angelegenheiten sowie die erforderliche mehrheit bei vorstandsbeschlüssen. der 
gesamtvorstand entscheidet in allen angelegenheiten, in denen nach gesetz oder 
 satzung eine beschlussfassung durch den vorstand vorgeschrieben ist. er ist insbeson-
dere zuständig in angelegenheiten, in denen die zustimmung des aufsichtsrats einzu-
holen ist, die der hauptversammlung vorzulegen sind, die grundlegende leitungsauf-
gaben darstellen oder eine außergewöhnlich große bedeutung haben, und schließlich 
bei wichtigen personalangelegenheiten der ersten führungsebene. 
vorstandssitzungen finden nach bedarf, mindestens einmal im monat statt. die vor-
standsmitglieder arbeiten zum wohl des unternehmens vertrauensvoll zusammen und 
streben einstimmige entscheidungen an. 
zusammensetzung und  dem konzernausschuss gehören der vorsitzende des vorstands sowie mindestens 
arbeitsweise der  ein weiteres mitglied des vorstands an; das sind nikolaus von bomhard und jörg 
vorstandsausschüsse schneider. weiteres mitglied ist der chief risk officer der münchener rück ag, 
 joachim oechslin. der vorsitzende des vorstands führt auch im ausschuss den vor-
sitz. der konzernausschuss entscheidet in allen grundsätzlichen angelegenheiten der 
ressorts seiner stimmberechtigten mitglieder, soweit nicht zwingend der gesamt-
vorstand zuständig ist. darüber hinaus bereitet er die entscheidungen vor, die diesem 
 vorbehalten sind. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
corporate governance 25
// erklärung zur unternehmensführung
dem rückversicherungsausschuss gehören die mitglieder des vorstands an, die 
nicht im konzernausschuss sitzen. hierbei handelt es sich um torsten jeworrek, 
 ludger arnoldussen, thomas blunck, georg daschner, peter röder, wolfgang strassl 
und joachim wenning. weiteres mitglied ist der chief financial officer für das 
geschäftsfeld rückversicherung, hermann pohlchristoph. der vorsitzende des 
 ausschusses wird vom aufsichtsrat bestimmt; hierbei handelt es sich um torsten 
jeworrek. der rückversicherungsausschuss entscheidet in allen grundsätzlichen 
angelegenheiten des geschäftsfelds rückversicherung, soweit nicht zwingend der 
gesamtvorstand zuständig ist. 
sitzungen der ausschüsse finden nach bedarf statt, in der regel in zweiwöchigem 
 turnus. stimmberechtigt sind nur die mitglieder des vorstands.
unterausschüsse der  sowohl der konzernausschuss als auch der rückversicherungsausschuss haben 
vorstandsausschüsse unterausschüsse gebildet. diesen gremien gehören auch sonstige führungskräfte der 
münchener rück ag und des konzerns an. hierbei handelt es sich um das group 
investment committee, das group risk committee und das global underwriting and 
risk committee. in diesen gremien sind nur die vorstandsmitglieder der münchener 
rück ag stimmberechtigt. die arbeitsweise dieser gremien ist in eigenen geschäfts-
ordnungen festgelegt. das group investment committee befasst sich mit allen 
wesentlichen themen, welche die kapitalanlagen des konzerns sowie der geschäfts-
felder betreffen. sowohl das group risk committee als auch das global underwriting 
and risk committee behandeln – in unterschiedlichem rahmen – das thema risiko-
managementprozess.
zusammenwirken von vorstand  vorstand und aufsichtsrat arbeiten zum wohl des unternehmens eng zusammen. der 
und aufsichtsrat vorstand stimmt die strategische ausrichtung des unternehmens mit dem aufsichtsrat 
ab und erörtert mit ihm in regelmäßigen abständen den stand der strategieu msetzung. 
er berichtet regelmäßig an den aufsichtsrat über alle für das unternehmen relevanten 
fragen. der aufsichtsrat hat die informations- und berichtspflichten des vorstands 
näher festgelegt. bestimmte arten von geschäften (zum beispiel investitionen und 
devestitionen von erheblichem umfang sowie einzelne kapitalmaßnahmen, zum bei-
spiel gemäß § 4 der satzung) darf der vorstand grundsätzlich nur vornehmen, wenn der 
aufsichtsrat zustimmt. des weiteren berichtet der vorstand dem prüfungsausschuss 
über spezielle themen im rahmen von dessen zuständigkeit.
aufsichtsrat
aufgaben und  der aufsichtsrat überwacht die geschäftsführung des vorstands und berät ihn dabei. 
zuständigkeiten bestimmten geschäften muss er zustimmen. er ist jedoch nicht befugt, maßnahmen 
der geschäftsführung zu ergreifen. der aufsichtsrat bestellt zudem den abschluss-
prüfer für den jahres- und konzernabschluss sowie für den halbjahresfinanzbericht.
der aufsichtsrat hat gemäß der satzung 20 mitglieder. die eine hälfte setzt sich aus 
vertretern der eigentümer zusammen, welche die hauptversammlung in einer wahl 
bestimmt, die andere besteht aus gewählten vertretern der mitarbeiter. nach der mit-
bestimmungsvereinbarung können auch die mitarbeiter der gruppengesellschaften  
in der europäischen union (eu) und im europäischen wirtschaftsraum (ewr) an der 
wahl der arbeitnehmervertreter teilnehmen. 
eine übersicht, wie sich der aufsichtsrat zusammensetzt, findet sich auf seite 60 f. 
zusätzliche informationen über die derzeitigen aufsichtsratsmitglieder erhalten sie 
auf unserer internetseite. 
der aufsichtsrat hat sich eine geschäftsordnung gegeben, in der die zuständigkeiten, 
arbeitsabläufe und beschlussmehrheiten geregelt sind. daneben beschloss er eine 
eigene geschäftsordnung für den prüfungsausschuss. analog zu den im mitbestim-
mungsgesetz vorgesehenen und in § 12 der satzung übernommenen regelungen wer-
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
26 corporate governance
// erklärung zur unternehmensführung
den der aufsichtsratsvorsitzende und sein erster stellvertreter mit einer mehrheit von 
zwei dritteln der mitglieder gewählt, aus denen der aufsichtsrat insgesamt zu beste-
hen hat. ist ein zweiter wahlgang erforderlich, so wählen die anteilseignervertreter den 
aufsichtsratsvorsitzenden und die arbeitnehmervertreter den ersten stellvertreter. 
hier genügt die einfache stimmenmehrheit. 
der aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn sämtliche mitglieder eingeladen oder zur 
abstimmung aufgefordert worden sind und entweder zehn mitglieder, darunter der 
vorsitzende, oder 15 mitglieder an der beschlussfassung teilnehmen. der vorsitzende 
des aufsichtsrats ist befugt, erklärungen für den aufsichtsrat abzugeben.
der aufsichtsrat hat sich gemäß ziffer 5.4.1 abs. 2 dcgk die folgenden ziele für seine 
künftige zusammensetzung gesetzt:
//  weiterhin maßgeblich sind die ausrichtung auf die nachhaltige gewinnerzielung 
des unternehmens, die fähigkeiten, talente, erfahrungen, insbesondere auch mit 
internationaler ausrichtung, unabhängigkeit, sachkenntnis und der unternehmeri-
sche geist.
// alle aufsichtsratsmitglieder sollen frei sein von relevanten interessenkonflikten. 
//  der aufsichtsrat soll bei der auswahl der kandidaten für die mitgliedschaft auf viel-
falt (diversity) achten, insbesondere auch hinsichtlich des alters, der internationa-
lität und des geschlechts seiner mitglieder. dabei sollen zum beginn der nächsten 
amtszeit (voraussichtlich 2014) mindestens 20 % der mitglieder und zum beginn 
der darauf folgenden amtszeit (voraussichtlich 2019) mindestens 30 % der mitglie-
der weiblich sein. derzeit gehören dem aufsichtsrat drei frauen an; die beiden ver-
treterinnen der arbeitnehmer seit der aufsichtsratswahl 2009 und die vertreterin 
der anteilseigner seit februar 2010.
die oben angeführten ziele gelten für den gesamten aufsichtsrat. anteilseigner- und 
arbeitnehmervertreter werden ihren teil zu deren erfüllung beitragen. die nach der 
mitbestimmungsvereinbarung für die wahlvorschläge an das „europäische wahl-
gremium“ zuständigen gremien werden gebeten, diese ziele im rahmen der geltenden 
regelungen zu berücksichtigen. der nominierungsausschuss hat seinen kriterien-
katalog für kandidatenvorschläge zur wahl von vertretern der anteilseigner in den 
aufsichtsrat entsprechend aktualisiert.
darüber hinaus sieht die geschäftsordnung des aufsichtsrats für wahlvorschläge eine 
soll-altersgrenze von 70 jahren vor. 
zusammensetzung und  der aufsichtsrat der münchener rück ag hat fünf ausschüsse gebildet: den stän digen 
arbeitsweise der  ausschuss, den personalausschuss, den prüfungsausschuss, den nominierungsaus-
aufsichtsratsausschüsse schuss und den vermittlungsausschuss. das aufsichtsratsplenum wird von dem jewei-
ligen ausschussvorsitzenden regelmäßig über die arbeit der ausschüsse unterrichtet. 
die wesentlichen ausschusszuständigkeiten sind:
der ständige ausschuss bereitet die sitzungen des aufsichtsrats vor, soweit dafür 
kein anderer ausschuss zuständig ist, und entscheidet über die zustimmung zu 
geschäften der gesellschaft, die der aufsichtsrat genehmigen muss, soweit hierfür 
nicht das aufsichtsratsplenum oder ein anderer ausschuss zuständig ist. er nimmt 
satzungsänderungen vor, die nur die fassung betreffen, und entscheidet über die 
 beiziehung von gästen zu aufsichtsratssitzungen. darüber hinaus bereitet er die jähr-
liche entsprechenserklärung des aufsichtsrats zum dcgk gemäß § 161 aktg und die 
berichterstattung des aufsichtsrats im geschäftsbericht über die corporate gover-
nance des unternehmens vor. er überprüft jährlich die effizienz der aufsichtsrats-
tätigkeit und unterbreitet dem aufsichtsratsplenum gegebenenfalls vorschläge. des 
weiteren muss er kreditgeschäfte der gesellschaft mit prokuristen und aufsichtsrats-
mitgliedern sowie diesen nahestehenden personen, außerdem sonstige verträge der 
gesellschaft mit mitgliedern des aufsichtsrats genehmigen. im fall der verhinderung 
des aufsichtsratsvorsitzenden bestimmt er den leiter der hauptversammlung.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
corporate governance 27
// erklärung zur unternehmensführung
mitglieder des ständigen ausschusses sind dr. hans-jürgen schinzler (vorsitzender), 
herbert bach, hans peter claußen, wolfgang mayrhuber und dr. bernd pischetsrieder. 
der personalausschuss bereitet die bestellung von vorstandsmitgliedern vor und 
sorgt zusammen mit dem vorstand für eine langfristige nachfolgeplanung. er bereitet 
auch die beschlussfassung des aufsichtsrats über das vergütungssystem für den vor-
stand einschließlich der gesamtvergütung der einzelnen vorstandsmitglieder vor. 
 ferner vertritt der personalausschuss die gesellschaft gegenüber den vorstandsmit-
gliedern und ist für die übrigen personalangelegenheiten der vorstandsmitglieder 
zuständig, soweit sie nicht dem aufsichtsratsplenum zugewiesen sind. er muss kredit-
geschäfte zwischen der gesellschaft und vorstandsmitgliedern sowie diesen nahe-
stehenden personen genehmigen, desgleichen wesentliche geschäfte zwischen der 
gesellschaft oder der mit ihr verbundenen unternehmen und mitgliedern des vorstands 
sowie diesen nahestehenden personen. er entscheidet auch über nebentätig keiten und 
mandate der vorstände bei anderen gesellschaften. 
mitglieder des personalausschusses sind dr. hans-jürgen schinzler (vorsitzender), 
herbert bach und dr. bernd pischetsrieder. 
der prüfungsausschuss bereitet die beschlüsse des aufsichtsrats über die fest-
stellung des jahresabschlusses und die billigung des konzernabschlusses vor; er prüft  
die finanzberichterstattung, erörtert die quartalsberichte und nimmt die prüfungs-
berichte sowie andere berichte und erklärungen des abschlussprüfers entgegen. der 
ausschuss überwacht den rechnungslegungsprozess einschließlich der wirksamkeit 
des internen kontrollsystems, die wirksamkeit des risikomanagement-systems, die 
wirksamkeit des compliance-systems sowie des systems der internen revision der 
gesellschaft. darüber hinaus bereitet er die entscheidung über die bestellung des 
abschlussprüfers vor und kontrolliert dessen unabhängigkeit und qualität. er beauf-
tragt den abschlussprüfer für den jahres- und konzernabschluss, legt prüfungs-
schwer punkte fest und vereinbart die vergütung; dasselbe gilt für die prüferische 
durchsicht des halbjahresfinanzberichts. zudem bereitet der prüfungsausschuss mit 
dem vorstand die jährliche erörterung der risikostrategie vor dem aufsichtsrat vor  
und diskutiert mit dem vorstand unterjährige änderungen der risikostrategie und 
abweichungen. 
mitglieder des prüfungsausschusses sind prof. dr. henning kagermann (vorsitzender), 
christian fuhrmann, marco nörenberg, anton van rossum und dr. hans-jürgen 
schinzler. 
der nominierungsausschuss ist ausschließlich mit vertretern der anteilseigner 
besetzt. er benennt dem aufsichtsrat geeignete kandidaten für dessen wahlvor-
schläge an die hauptversammlung. als grundlage hat er einen kriterienkatalog 
 erarbeitet und beschlossen.
mitglieder des nominierungsausschusses sind dr. hans-jürgen schinzler (vor-
sitzender), prof. dr. henning kagermann und dr. bernd pischetsrieder. 
der vermittlungsausschuss unterbreitet dem aufsichtsratsplenum personal-
vorschläge, wenn im ersten wahlgang nicht die erforderliche zweidrittelmehrheit 
zustande kommt, um vorstandsmitglieder zu bestellen oder abzuberufen. seine 
zuständigkeit blieb auch unter der mitbestimmungsvereinbarung unverändert und 
ist nunmehr in satzung und geschäftsordnung für den aufsichtsrat niedergelegt. 
mitglieder des vermittlungsausschusses sind dr. hans-jürgen schinzler (vorsitzen-
der), herbert bach, hans peter claußen und dr. bernd pischetsrieder. 
nähere ausführungen zur arbeit der aufsichtsratsausschüsse im abgelaufenen 
geschäftsjahr finden sie auch im bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung 
auf seite 17 ff. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
28 corporate governance
// erklärung zur unternehmensführung
hauptversammlung 
zu den regelmäßigen zuständigkeiten der hauptversammlung gehören die entschei-
dung über die gewinnverwendung sowie die entlastung von vorstand und aufsichtsrat. 
bei der münchener rück ag gilt das prinzip „one share, one vote“, also eine stimme je 
aktie. solange und soweit die eintragung eines aktionärs im eigenen namen für aktien, 
die einem anderen gehören, die höchstgrenze von 2 % des satzungsmäßigen grund-
kapitals überschreitet, bestehen aus der eintragung keine stimmrechte. ziel dieser 
regelung ist eine höhere transparenz des aktienregisters. außerdem soll sie den direk-
ten kontakt mit den aktionären in zusammenhang mit der einberufung der hauptver-
sammlung und der ausübung der stimmrechte erleichtern. 
vergütungsbericht1
struktur des vergütungssystems für den vorstand
in übereinstimmung mit dem dcgk erläutern wir im folgenden die grundzüge des 
vergütungssystems für den vorstand der münchener rück ag und die konkrete aus-
gestaltung der einzelnen komponenten. 
entsprechend ziffer 4 des dcgk wurde das vergütungssystem für den vorstand vom 
aufsichtsratsplenum beschlossen. der personalausschuss des aufsichtsrats, dem der 
vorsitzende des aufsichtsrats sowie ein vertreter der anteilseigner und ein vertreter 
der arbeitnehmer angehören, hatte den beschluss für das plenum vorbereitet. 
ausgehend von den vergütungsrelevanten neuregelungen des gesetzes zur ange-
messenheit der vorstandsvergütung (vorstag) und des dcgk wurde das vergütungs-
system für den vorstand zum 1. januar 2010 neu gestaltet. besonderes augenmerk 
wurde dabei auch auf verständlichkeit und transparenz gelegt. 
die neue struktur stellt lediglich auf zwei vergütungsbestandteile ab, grundvergütung 
und variable vergütung. die variable komponente enthält sowohl jahres- als auch drei-
jahresziele und ersetzt damit den bisherigen jahresbonus sowie den mid-term incentive 
plan. der bisherige langfristige incentive-plan ist entfallen. durch das verpflichtende 
eigeninvestment in aktien mit zwei- und vierjähriger sperrfrist verbleibt eine kompo-
nente, die an der entwicklung des aktienkurses der münchener rück ag ausgerichtet 
ist. das neue vergütungssystem orientiert sich insgesamt stärker als bisher an langfris-
tigen zielen und schafft somit einen noch ausgeprägteren anreiz für eine nachhaltige 
unternehmensentwicklung.
1 dieser vergütungsbericht ist teil des konzernlageberichts.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
corporate governance 29
// erklärung zur unternehmensführung
struktur und systematik der vorstandsvergütung
bemessungsgrundlage/ voraussetzung  
bestandteil anteil1 parameter korridor für zahlung auszahlung
grundvergütung 30 % funktion,   fix vertragliche  monatlich
zzgl. sachbezüge/  verantwortung,   regelungen
neben leistungen dauer der  
(dienstwagen, gesundheits- vorstandszugehörigkeit
vorsorge, sicherheitsmaßnahmen, 
versicherungen)
variable vergütung 70 % gesamterfolg des  
unternehmens,
erfolgsbeitrag der  
organisationseinheit,
individueller erfolgsbeitrag
30 % jahres-performance konzernziel,   0–200 %  erreichen der   im 2. jahr, davon für 50 %  
(bei 100 % zielerreichung) gesellschaftsziel,   (voll erreicht  jahresziele des nettoauszahlungs-
ressortziele,   = 100 %) betrags verpflichtendes 
individuelle ziele eigeninvestment in aktien 
mit 4-jähriger  sperrfrist
70 % mehrjahres-performance ziele für die 0–200 %  erreichen der   im 4. jahr, davon für 25 %  
(bei 100 % zielerreichung) geschäftsfelder (voll erreicht  dreijahresziele des nettoauszahlungs-
– rückversicherung  = 100 %) betrags verpflichtendes 
– erstversicherung eigeninvestment in aktien 
–      munich health, mit 2-jähriger  sperrfrist
 individuelle ziele
altersversorgung > pensionierung –
> versorgungsfall
> vorzeitige  beendigung
a) leistungsorientierte – pensionsfähige  festbetrag     oder nichtverlänge-
  pensionszusagen grund vergütung rung des dienst-
(vor 2009 bestellte vorstands - (= 25 % der ziel-gesamt- vertrags unter 
mitglieder, die im jahr 2008 das direktvergütung), bestimmten voraus-
55. lebensjahr bereits vollendet  dienstjahre im vorstand setzungen
hatten)
b) beitragsorientierte – ziel-gesamtdirekt  -  versor  - –
  pensionszusagen  vergütung gungs- 
(vor 2009 bestellte vorstands- beitrag
mitglieder, die im jahr 2008 das  
55. lebensjahr noch nicht vollendet 
hatten, und ab 2009 neu bestellte 
vorstandsmitglieder)
1 die anteile ergeben sich bei 100 % zielerreichung bei der variablen vergütung.
fixe bestandteile
grundvergütung 
die feste jährliche grundvergütung wird als monatliches gehalt ausbezahlt.
sachbezüge/nebenleistungen
sachbezüge und nebenleistungen richten sich nach der funktion und sind im ver-
gleich zum markt (dax-30-gesellschaften) angemessen. die damit verbundenen geld-
werten vorteile werden individuell pro vorstandsmitglied versteuert, die anfallende 
lohnsteuer trägt die gesellschaft. sachbezüge und nebenleistungen werden für den 
ausweis im geschäftsbericht nach aufwand bewertet.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
30 corporate governance
// erklärung zur unternehmensführung
variable vergütung
die variable vergütungskomponente stellt auf den geschäftlichen gesamterfolg des 
konzerns, den erfolg definierter organisationseinheiten sowie auf die persönliche leis-
tung der einzelnen mitglieder des vorstands ab. ausschlaggebend für ihre höhe ist 
damit, inwieweit die jeweils jährlich neu festgelegten ziele für den jahres- und mehr-
jahreszeitraum erreicht werden. die zielerreichung wird jeweils nach ende der betrach-
tungszeiträume gemessen; während dieser zeiträume findet keine adjustierung der 
ziele statt. auszahlungen erfolgen jeweils nach ablauf des einjährigen und des drei-
jährigen betrachtungszeitraums. zur unterstützung einer nachhaltigen ausrichtung 
des handelns werden die mitglieder des vorstands verpflichtet, 50 % bzw. 25 % der 
 ausbezahlten variablen vergütung in aktien der münchener rück ag zu investieren.
variable vergütung basierend auf der jahres-performance
für die an der jahres-performance ausgerichtete variable vergütung werden jahres-
ziele festgelegt, die auf die bemessungsgrundlagen konzernergebnis (munich re 
gruppe), gesellschaftsergebnis (schaden- und unfallrückversicherung), ressortergeb-
nis sowie individuelle ziele abstellen. hierfür stehen bei voller zielerreichung (= 100 %) 
30 % des gesamtzielbetrags der variablen vergütung zur verfügung. die vorgaben 
und skalierungen für konzernziel, gesellschaftsziel und ressortziele sind kennzahlen-
orientiert, für die individuellen ziele bilden persönliche zielvorgaben die basis. für das 
konzernergebnis wird mit dem „return on risk adjusted capital – rorac“ eine größe 
verwendet, die aus kennzahlen der externen rechnungslegung sowie weiteren wich-
tigen bestands- und erfolgsgrößen abgeleitet wird. informationen zur definition des 
rorac finden sie auf seite 58. beim gesellschaftsergebnis und bei den ressortergeb-
nissen kommen wertorientierte steuerungsgrößen zum einsatz. die ziele werden je 
nach zuständigkeit der einzelnen vorstandsmitglieder individuell gewichtet. 
die auszahlung der variablen vergütung für die jahres-performance erfolgt nach bewer-
tung und beschluss durch das aufsichtsratsplenum jeweils im jahr nach ablauf des ein-
jährigen betrachtungszeitraums. die auszahlung erfolgt mit der maßgabe, dass 50 % 
des nettoauszahlungsbetrags in aktien der gesellschaft mit vierjähriger veräußerungs-
sperre investiert werden müssen.
variable vergütung basierend auf der mehrjahres-performance
für die an der mehrjahres-performance ausgerichtete variable vergütung werden jähr-
lich dreijahresziele festgelegt, die auf den erfolg der geschäftsfelder rückversiche-
rung, erstversicherung und munich health sowie auf individuelle ziele abstellen. hier-
für stehen bei voller zielerreichung (= 100 %) 70 % des gesamtzielbetrags der variablen 
vergütung zur verfügung. die vorgaben und skalierungen für die geschäftsfeldziele 
basieren auf wertorientierten steuerungsgrößen, die individuellen ziele auf persön-
lichen zielvorgaben. die ziele werden je nach zuständigkeit der einzelnen vorstands-
mitglieder individuell gewichtet. 
die auszahlung der variablen vergütung für die mehrjahres-performance erfolgt nach 
bewertung und beschluss durch das aufsichtsratsplenum im jahr nach ablauf des 
dreijährigen betrachtungszeitraums. die auszahlung erfolgt mit der maßgabe, dass 
25 % des nettoauszahlungsbetrags in aktien der gesellschaft mit zweijähriger ver-
äußerungssperre investiert werden müssen.
volle und anteilige auslobung der variablen vergütung für die jahres- und 
 mehr jahres-performance
basis für die volle und zeitanteilige auslobung der variablen vergütung ist das erste 
jahr. es werden nur die vollen „berechtigten“ monate in diesem jahr berücksichtigt  
(pro rata temporis). bei übertritt in den ruhestand, eintretender berufs- oder erwerbs-
unfähigkeit, tod sowie vorzeitigem ausscheiden aus der gesellschaft aus sonstigen 
gründen finden die regelungen für volle und anteilige auslobung anwendung.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
corporate governance 31
// erklärung zur unternehmensführung
aktienbasierte vergütungsvereinbarungen, die während der berichtsperiode  
in kraft waren
mid-term incentive plan 2009–2011 
dieser plan stellt auf das ergebnis eines dreijahreszeitraums ab. er fördert die mittel- 
und langfristige unternehmenswertsteigerung von munich re, gemessen an der inter-
nen wertschaffung (wertorientierte erfolgsgrößen) sowie der steigerung des total 
shareholder return (tsr) der münchener-rück-aktie. der plan umfasst die kostenfreie 
vergabe von performance share units, an die mitglieder des vorstands erst- und letzt-
malig für 2009. die planteilnehmer haben die möglichkeit, an der wertentwicklung 
von munich re teilzuhaben, sofern die erfolgsziele erreicht werden bzw. der tsr steigt. 
als wertorientierte erfolgsziele sind dreijahres-durchschnittsziele für die geschäfts-
felder rückversicherung, erstversicherung und munich health festgelegt. die ziel-
erreichung wird nach der planlaufzeit gemessen; während der planlaufzeit findet keine 
adjustierung der ziele statt. 
der tsr umfasst die gesamte rendite der aktie und damit die aktienkursentwicklung 
sowie die reinvestierten dividenden über einen zeitraum von drei jahren. weitere 
 informationen zum mid-term incentive plan finden sie im anhang unter (45) mid-term 
incentive plan.
langfristiger incentive-plan
diese komponente mit langfristiger anreizwirkung zielt auf die nachhaltige steige-
rung des aktienkurses ab. der langfristige incentive-plan wird seit 1999 jährlich neu 
aufgelegt, für die mitglieder des vorstands letztmalig im jahr 2009. die berechtigten 
erhalten eine bestimmte anzahl von wertsteigerungsrechten. sie können nur ausge-
übt werden, wenn eine zweijährige sperrfrist eingehalten wird, die münchener-rück-
aktie seit planbeginn um mindestens 20 % stieg und die entwicklung des euro 
stoxx 50-index wenigstens zweimal über einen zeitraum von drei monaten während 
der planlaufzeit geschlagen wurde. 
ob und wann die wertsteigerungsrechte tatsächlich ausgeübt werden können, steht 
nicht fest. ausübung und erlös hängen ab von der aktienkursentwicklung und der erfül-
lung der ausübungsbedingungen. die höhe des ertrags ist begrenzt. bisher  konnten 
aus den plänen, die 1999 und 2003 bis 2005 aufgelegt wurden, wertsteigerungsrechte 
ausgeübt werden. weitere informationen zum langfristigen incentive-plan finden sie im 
anhang unter (44) langfristiger incentive-plan.
gewichtung der vergütungsbestandteile
bei hundertprozentiger zielerreichung (jahres-performance und mehrjahres-perfor-
mance) stellen sich die anteile der einzelnen komponenten an der gesamtvergütung 
2010 wie folgt dar: grundvergütung etwa 30 %, variable vergütung rund 70 %, davon 
30 % basierend auf der jahres-performance und 70 % basierend auf der mehrjahres-
performance. jahres-, mehrjahresziele und aktieninvestment bilden zusammen ein 
ausgewogenes und ökonomisches, das heißt stark risikobasiert ausgerichtetes, anreiz-
system. des weiteren soll erreicht werden, dass die verzielung der vorstandsmitglieder 
nicht zu einer fehlsteuerung führt. es werden keine garantierten variablen vergütungs-
bestandteile gewährt.
insgesamt hat das vergütungssystem der vorstandsmitglieder den für 2010 geltenden 
empfehlungen des dcgk entsprochen. es wird insbesondere auch der verordnung über 
die aufsichtsrechtlichen anforderungen an vergütungssysteme im versicherungsbe-
reich (versicherungs-vergütungsverordnung – versvergv) vom 6. oktober 2010 gerecht, 
die materiell weitgehend dem rundschreiben 23/2009 vom 21. dezember 2009 der 
bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) entspricht. mit diesem rund-
schreiben hatte die bafin für die deutsche versicherungswirtschaft die „principles“ des 
financial stability board konkretisiert, auf deren umsetzung sich die g-20-staaten bei 
ihrem gipfeltreffen im september 2009 in pittsburgh verständigt hatten; das rund-
schreiben wurde mit inkrafttreten der versvergv aufgehoben.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
32 corporate governance
// erklärung zur unternehmensführung
über das vergütungssystem hinaus wird seit 2010 vom aufsichtsratsplenum auf vor-
schlag des personalausschusses des aufsichtsrats auch die höhe der gesamtvergü-
tung festgesetzt und regelmäßig überprüft. zur prüfung der angemessenheit der ver-
gütung werden auch die daten von gesellschaften im vergleichsumfeld erhoben und 
die relationen zu den übrigen beschäftigten von munich re geprüft. kriterien für die 
angemessenheit der vergütung bilden zudem die aufgaben des jeweiligen vorstands-
mitglieds, seine persönliche leistung, die leistung des vorstands als ganzes sowie die 
wirtschaftliche lage, der erfolg und die zukunftsaussichten des unternehmens. neue 
vorstandsmitglieder werden in der regel so eingestuft, dass in den ersten drei jahren 
ausreichend entwicklungspotenzial zur verfügung steht.
fortzahlung der bezüge bei arbeitsunfähigkeit
bei vorübergehender arbeitsunfähigkeit durch krankheit oder infolge anderer gründe, 
die das vorstandsmitglied nicht zu vertreten hat, werden die bezüge bis zur beendi-
gung des anstellungsvertrags weitergezahlt. die gesellschaft kann den anstellungs-
vertrag vorzeitig beenden, wenn das vorstandsmitglied länger als zwölf monate arbeits-
unfähig und voraussichtlich auf dauer nicht mehr in der lage ist, die ihm übertragenen 
aufgaben uneingeschränkt zu erfüllen (dauernde arbeitsunfähigkeit). in diesem fall 
erhält das vorstandsmitglied eine arbeitsunfähigkeitsrente.
sonstiges
vergütungen aus mandaten sind an die gesellschaft abzuführen oder werden bei der 
verdienstabrechnung abgezogen. ausgenommen sind lediglich vergütungen aus 
 mandaten, die von der gesellschaft ausdrücklich als persönlich anerkannt werden. 
die mitglieder des vorstands haben keinen dienstvertraglichen anspruch auf abfin-
dungszahlungen. im falle der vorzeitigen beendigung der vorstandstätigkeit ohne 
wichtigen grund im sinne von § 626 bgb gilt für gegebenenfalls zu leistende zahlun-
gen, dass diese insgesamt den wert von zwei jahresgesamtvergütungen (bei kontroll-
erwerb oder kontrollwechsel im sinne von § 29 abs. 2 des wertpapiererwerbs- und 
übernahmegesetzes – wpüg: drei jahresgesamtvergütungen) nicht übersteigen und 
nicht mehr als die restlaufzeit des anstellungsvertrags vergüten dürfen. für die berech-
nung ist auf die gesamtvergütung des abgelaufenen geschäftsjahres und gegebenen-
falls auch auf die voraussichtliche gesamtvergütung für das laufende geschäftsjahr 
abzustellen. 
bei einem „change of control“ sehen lediglich die bedingungen des langfristigen 
incentive-plans (die letztmalige zuteilung von wertsteigerungsrechten an vorstands-
mitglieder erfolgte 2009) besondere ausübungsmöglichkeiten vor. einzelheiten hierzu 
finden sie im anhang unter (44) langfristiger incentive-plan.
altersversorgung
die mitglieder des vorstands erhielten bis einschließlich 2008 eine leistungsorientierte 
pensionszusage, also die zusage eines festen pensionsbetrags, dessen höhe sich nach 
ihrer grundvergütung und ihren dienstjahren im vorstand richtete. der versorgungsgrad 
begann bei 30 % und konnte maximal 60 % der jährlichen grundvergütung erreichen. 
mit beginn des jahres 2009 wurde die altersversorgung der vorstandsmitglieder auf 
ein beitragsorientiertes system umgestellt. wesentliches ziel dieser umstellung war, 
alle versorgungsspezifischen risiken möglichst komplett aus der bilanz der gesell-
schaft auszulagern. diese sehr weitgehende risikoauslagerung wurde dadurch erreicht, 
dass anwartschaftszuwächse ausschließlich durch die einzahlung von bei trägen in 
eine rückdeckungsversicherung finanziert werden. die leistungen aus der altersver-
sorgung sind insoweit nicht mehr von der gesellschaft zu tragen, sondern ergeben sich 
aus der rückdeckungsversicherung. das langlebigkeitsrisiko, die bio metrischen risiken 
vorzeitiger versorgungsfälle wie invalidität und tod des aktiven vorstandsmitglieds 
sowie das kapitalmarktrisiko wurden damit auf den rückdeckungsversicherer und das 
einzelne vorstandsmitglied übertragen. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
corporate governance 33
// erklärung zur unternehmensführung
seit 2009 erhalten somit neu bestellte vorstandsmitglieder eine beitragsorientierte 
pensionszusage. hierfür stellt die gesellschaft während der laufzeit des anstellungs-
vertrags des vorstandsmitglieds für jedes kalenderjahr (beitragsjahr) einen versor-
gungsbeitrag zur verfügung, der sich 2009 an der grundvergütung orientierte. der 
versorgungsbeitrag wird an den rückdeckungsversicherer abgeführt. die garantierte 
verzinsung des rückdeckungsversicherers beträgt 2,25 %. die versicherungsleistung, 
die aus den beitragszahlungen an den rückdeckungsversicherer resultiert, sagt die 
gesellschaft dem vorstandsmitglied als leistung zu. für ab 1. januar 2009 neu bestellte 
vorstandsmitglieder wurde ein einheitlicher versorgungsbeitragssatz festgelegt, der 
2009 mit der jährlichen grundvergütung multipliziert den versorgungsbeitrag ergab.
vorstandsmitglieder, die zum ende des jahres 2008 das 55. lebensjahr noch nicht 
vollendet hatten, behielten die zum überleitungszeitpunkt 31. dezember 2008 beste-
hende anwartschaft aus der bisherigen leistungsorientierten pensionszusage (fest-
betrag in euro), die als besitzstandsrente festgeschrieben wurde. seit 1. januar 2009 
erhalten diese vorstandsmitglieder für die künftigen dienstjahre eine beitragsorien-
tierte pensionszusage (zuwachsrente), die sich grundsätzlich am beitragsorientierten 
system für neue vorstandsmitglieder orientiert. da die umstellung des versorgungs-
systems im rahmen laufender vorstandsverträge erfolgte, wurden die versorgungs-
beiträge so berechnet, dass die summe aus besitzstands-, versorgungskassen- und 
zuwachsrente bei realistischer einschätzung die erwartete rente im alter 60 nach 
 bisheriger pensionsregelung ergibt. 
vorstandsmitglieder, die zum umstellungszeitpunkt das 55. lebensjahr bereits voll-
endet hatten, wurden nicht auf das beitragsorientierte system umgestellt und erhalten 
weiterhin eine leistungsorientierte pensionszusage nach dem bisherigen system. 
aufgrund der zum 1. januar 2010 erfolgten erhöhung des anteils der grundvergütung an 
der gesamtvergütung von 25 % auf 30 % wurde die bemessungsgrundlage für die alters-
versorgung geändert. andernfalls hätte dies zu einer nicht beabsichtigten erhöhung der 
versorgung geführt. bei der festsetzung der leistungsorientierten  pensionszusage wird 
daher seit 1. januar 2010 auf die sogenannte „pensionsfähige grundvergütung“ abge-
stellt, die 25 % der ziel-gesamtdirektvergütung (= grundvergütung + variable vergütung 
auf basis 100 % zielerreichung) entspricht. bei beitragsorientierten leistungszusagen 
wird der beitragssatz auf basis der ziel-gesamtdirektvergütung festgelegt.
leistungen für den fall der beendigung der tätigkeit
altersruhegeld // ein vorstandsmitglied hat anspruch auf ruhegeld, wenn es nach 
vollendung des 60. lebensjahres, spätestens jedoch nach vollendung des 65. lebens-
jahres aus dem aktiven dienst der gesellschaft ausscheidet.
höhe der leistung: 
//  für sechs monate bisherige monatliche grundvergütung (nur für vorstandsmit-
glieder, die vor 2006 bestellt wurden). 
//  bei beitragsorientierten zusagen für neueintritte ab 2009: verrentung des 
deckungskapitals, das sich aus der rückdeckungsversicherung ergibt, oder aus-
zahlung des deckungskapitals als einmalbetrag. 
//  für übergeleitete vorstandsmitglieder: besitzstandsrente aus leistungsorientierter 
pensionszusage bis 2008 sowie verrentung oder auszahlung des deckungskapitals 
aus beitragsorientiertem system. 
//  bei leistungsorientierten zusagen: pensionszusage zwischen 30 % und 60 % der 
pensionsfähigen grundvergütung.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
34 corporate governance
// erklärung zur unternehmensführung
ruhegeld aufgrund arbeitsunfähigkeit // das vorstandsmitglied hat anspruch auf 
ruhegeld, wenn der vertrag wegen dauernder arbeitsunfähigkeit einvernehmlich auf-
gehoben, von der gesellschaft gekündigt oder infolge nichtverlängerung oder wider-
rufs der vorstandsbestellung beendet wird. dauernde arbeitsunfähigkeit liegt vor, 
wenn das vorstandsmitglied länger als zwölf monate arbeitsunfähig und voraussicht-
lich auf dauer nicht mehr in der lage ist, die ihm übertragenen aufgaben uneinge-
schränkt zu erfüllen.
höhe der leistung: 
//  für sechs monate bisherige monatliche grundvergütung (nur für vorstandsmit-
glieder, die vor 2006 bestellt wurden). 
//  bei beitragsorientierten zusagen für neueintritte ab 2009: 80 % des versicherten 
altersruhegelds bis alter 59 mit anschließendem altersruhegeld. 
//  für übergeleitete vorstandsmitglieder: besitzstandsrente aus leistungsorientierter 
pensionszusage bis 2008 sowie 80 % des versicherten altersruhegelds bis alter 59 
mit anschließendem altersruhegeld nach beitragsorientiertem system. 
//  bei leistungsorientierten zusagen: pensionszusage zwischen 30 % und 60 % der 
pensionsfähigen grundvergütung.
vorgezogenes gekürztes ruhegeld // das vorstandsmitglied hat anspruch auf ruhe-
geld, wenn der vertrag infolge nichtverlängerung oder widerrufs der vorstandsbe-
stellung beendet wird, ohne dass das vorstandsmitglied durch eine grobe verletzung 
seiner pflichten oder seinen eigenen wunsch dazu veranlassung gegeben hat. voraus-
setzung hierfür ist, dass das vorstandsmitglied das 50. lebensjahr bereits überschrit-
ten hat, bei vertragsende seit mehr als zehn jahren in einem dienst- oder arbeits-
verhältnis mit der gesellschaft stand und die vorstandsbestellung schon mindestens 
einmal verlängert worden war.
höhe der leistung: 
//  für sechs monate bisherige monatliche grundvergütung (nur für vorstandsmit-
glieder, die vor 2006 bestellt wurden).
//  bei beitragsorientierten zusagen für neueintritte ab 2009: verrentung des 
deckungskapitals, das sich aus der rückdeckungsversicherung ergibt, oder auszah-
lung des deckungskapitals als einmalbetrag zum zeitpunkt der inanspruchnahme. 
//  für übergeleitete vorstandsmitglieder: anwartschaft zwischen 30 % und 60 % der 
pensionsfähigen grundvergütung, die um 2 % für jedes angefangene jahr vor voll-
endung des 65. lebensjahres gekürzt wird; die differenz zwischen monatlichem 
ruhegeld und monatlicher zuwachsrente aus der rückdeckungsversicherung über-
nimmt die gesellschaft. das zum zeitpunkt der inanspruchnahme vorhandene 
deckungskapital kann verrentet oder als einmalbetrag ausbezahlt werden. 
//  bei leistungsorientierten zusagen: pensionszusage zwischen 30 % und 60 % der 
pensionsfähigen grundvergütung, die um je 2 % für jedes angefangene jahr vor 
 vollendung des 65. lebensjahres gekürzt wird.
unverfallbare anwartschaft auf alters-, arbeitsunfähigkeits- und hinterbliebenen-
versorgung // leistungen aus unverfallbaren anwartschaften werden bei vollendung 
des 60. lebensjahres, bei arbeitsunfähigkeit oder bei tod des vorstandsmitglieds 
gezahlt.
unverfallbare anwartschaft nach dem betriebsrentengesetz // das vorstandsmitglied 
hat anspruch auf eine unverfallbare anwartschaft nach dem betriebsrentengesetz, 
wenn es vor vollendung des 60. lebensjahres aus den diensten der gesellschaft aus-
scheidet und die versorgungszusage zum zeitpunkt des ausscheidens mindestens 
fünf jahre bestanden hat.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
corporate governance 35
// erklärung zur unternehmensführung
höhe der leistung: 
//  bei beitragsorientierten zusagen für neueintritte ab 2009: verrentung des 
deckungs kapitals, das sich aus der rückdeckungsversicherung ergibt, oder aus-
zahlung des deckungskapitals als einmalbetrag zum zeitpunkt des eintritts des 
versorgungsfalls. 
//  bei übergeleiteten vorstandsmitgliedern: die anwartschaft aus der besitzstands-
rente entspricht demjenigen teil der besitzstandsrente, der dem verhältnis der 
dauer der betriebszugehörigkeit zu der zeit vom beginn der betriebszugehörigkeit 
bis zum erreichen der festen altersgrenze entspricht (m/n-tel-verfahren, § 2 abs. 1 
betravg). die anwartschaft aus der zuwachsrente entspricht den nach dem ver-
sicherungsvertrag zum zeitpunkt des eintritts des versorgungsfalls ausfinanzierten 
versorgungsleistungen auf der grundlage der bis zum ausscheiden erbrachten ver-
sorgungsbeiträge (§ 2 abs. 5a betravg). diese anwartschaft wird verrentet oder als 
einmalbetrag ausbezahlt. 
//  bei leistungsorientierten zusagen: die pensionszusage liegt zwischen 30 % und 
60 % der pensionsfähigen grundvergütung. unverfallbar ist der teil des ruhegelds, 
der dem verhältnis der tatsächlichen gegenüber der möglichen betriebszugehörig-
keit bis zur vollendung des 65. lebensjahres entspricht (m/n-tel-verfahren,  
§ 2 abs. 1 betravg).
verbesserte unverfallbare anwartschaft // die verbesserte unverfallbare anwartschaft 
wird gewährt, wenn der anstellungsvertrag aufgrund nichtverlängerung (durch die 
gesellschaft) endet und weder grobe pflichtverletzung noch eine eigenkündigung 
 vorliegen. weiterhin wird vorausgesetzt, dass das vorstandsmitglied vor vollendung 
des 60. lebensjahres aus den diensten der gesellschaft ausscheidet und der beginn 
der betriebszugehörigkeit zum zeitpunkt des ausscheidens mindestens zehn jahre 
zurückliegt. 
die verbesserte unverfallbare anwartschaft besteht nicht für vorstandsmitglieder, die 
seit 2009 bestellt werden. bei übergeleiteten vorstandsmitgliedern gilt die verbesserte 
unverfallbare anwartschaft nur für den teil der altersversorgung, der sich aus der 
 leistungsorientierten pensionszusage ergibt. 
höhe der leistung: 
//  im anschluss an das ausscheiden für sechs monate bisherige monatliche grund-
vergütung (nur für vorstandsmitglieder, die vor 2006 bestellt wurden). 
//  für den anteil aus der leistungsorientierten zusage: pensionszusage zwischen 30 % 
und 60 % der pensionsfähigen grundvergütung, die um je 2 % für jedes angefangene 
jahr vor vollendung des 60. lebensjahres gekürzt wird.
hinterbliebenenversorgung
bei tod eines vorstandsmitglieds während der aktiven dienstzeit erhalten die hinter-
bliebenen für die dauer von sechs monaten die bisherige monatliche grundvergütung, 
wenn der verstorbene vor 2006 in den vorstand berufen wurde. bei vorstandsmit-
gliedern, die ab 2006 bestellt wurden, wird für drei monate die bisherige monatliche 
grundvergütung an die berechtigten gezahlt. bei tod eines vorstandsmitglieds nach 
der pensionierung erhalten die hinterbliebenen für die dauer von drei monaten das bis-
herige monatliche ruhegeld, wenn die eheschließung/eintragung der lebenspartner-
schaft oder die geburt des kindes vor beginn des ruhegeldbezugs erfolgte. wurde das 
ruhegeld des vorstandsmitglieds wegen vorzeitiger pensionierung gekürzt, errech nen 
sich die hinterbliebenenleistungen aus dem gekürzten ruhegeld. 
die hinterbliebenen eines vorstandsmitglieds, das während der aktiven dienstzeit 
oder nach der pensionierung verstorben ist, erhalten anschließend diese leistungen:
//  witwen-/witwerrente oder rente der eingetragenen lebenspartnerin/des einge-
tragenen lebenspartners in höhe von 60 % der leistungsorientierten pensionszu-
sage oder des versicherten ruhegelds. ist die ehefrau/der ehemann oder die einge-
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
36 corporate governance
// erklärung zur unternehmensführung
tragene lebenspartnerin/der eingetragene lebenspartner mehr als zehn jahre 
jünger als das vorstandsmitglied, so wird die hinterbliebenenversorgung aus der 
besitzstandsrente für jedes jahr des altersunterschieds um 2 % gekürzt, jedoch 
 höchstens um 50 %. 
//  waisenrente in höhe von 20 % der leistungsorientierten pensionszusage oder des 
versicherten ruhegelds pro waise. 
//  verdoppelung der waisenrente, wenn keine witwen-/witwerrente oder rente der 
eingetragenen lebenspartnerin/des eingetragenen lebenspartners zu bezahlen ist.
//  die hinterbliebenenleistungen dürfen zusammen das ruhegeld des vorstandsmit-
glieds nicht übersteigen. gegebenenfalls werden die waisenrenten anteilig gekürzt. 
die hinterbliebenenversorgung entfällt für die witwe/den witwer oder die eingetra-
gene lebenspartnerin/den eingetragenen lebenspartner, wenn die ehe/eingetragene 
lebenspartnerschaft erst zu einem zeitpunkt geschlossen wurde, zu dem das vor-
standsmitglied bereits ruhegeld bezog, und für waisen, wenn sie erst nach diesem 
zeitpunkt geboren wurden. der anspruch für waisen entfällt mit der vollendung des 
18. lebensjahres (20. lebensjahres für waisen von übergeleiteten vorstandsmitglie-
dern). für waisen, die in schul- oder berufsausbildung, wehr- oder zivildienst sind 
oder bei denen eine körperliche oder geistige behinderung vorliegt, verlängert sich der 
anspruch bis zur vollendung des 25. lebensjahres (27. lebensjahres für waisen von 
übergeleiteten vorstandsmitgliedern). die hinterbliebenenversorgung aus der bei-
tragsorientierten zusage entfällt, wenn dem vorstandsmitglied die rente daraus in 
form eines einmalbetrags ausbezahlt wurde. die hinterbliebenenversorgung entfällt 
für die hinterbliebenen mit ihrem tod.
anpassung altersversorgung
ruhegeld und hinterbliebenenversorgung für vor 2009 bestellte vorstandsmitglieder 
und ihre hinterbliebenen werden überprüft, wenn die tarifgehälter der versicherungs-
wirtschaft nach dem durchschnitt der endgehälter aller tarifklassen seit der letzten 
festsetzung um mehr als 12 % gestiegen sind oder wenn seit der letzten festsetzung 
drei jahre vergangen sind. dabei ist eine anpassung mindestens in höhe der steige-
rung der lebenshaltungskosten nach dem verbraucherpreisindex vorzusehen. diese 
regelung gilt auch für vorstandsmitglieder, die seit 2009 neu bestellt werden und die 
erstmalig vor dem 1. januar 1999 eine pensionszusage von der gesellschaft erhalten 
haben. ruhegeld und hinterbliebenenversorgung für ab 2009 bestellte vorstands-
mitglieder, die vor dem 1. januar 1999 keine pensionszusage von der gesellschaft er -
hielten, werden ab bezug des ruhegelds oder der hinterbliebenenversorgung gemäß  
§ 16 abs. 3 nr. 1 betravg um jährlich 1 % angepasst. unverfallbare anwartschaften 
werden nicht angepasst.
gesamtbezüge des vorstands
die basis für die berichterstattung über die vergütung der organmitglieder bildet der 
deutsche rechnungslegungs standard nr. 17 – drs 17 (geändert 2010). demnach wird 
die vergütung für die jahres-performance mit den dafür gebildeten rückstellungen 
ausgewiesen, da die zugrunde liegende tätigkeit bis zum bilanzstichtag vollständig 
erbracht wurde und der erforderliche organbeschluss bereits absehbar ist. die vergü-
tung für die mehrjahres-performance ist nach dem vorgegebenen standard erst im jahr 
der auszahlung einzubeziehen. die gesamtbezüge des vorstands der münchener  
rück ag für die wahrnehmung seiner aufgaben im mutterunternehmen und in den 
tochterunternehmen betrugen im geschäftsjahr 11,7 (17,8) millionen €. die gesamt-
bezüge ermäßigten sich somit gegenüber dem vorjahr um 6,1 millionen €. ausschlag-
gebend hierfür ist zum einen, dass 2010 keine performance share units und keine 
wertsteigerungsrechte gewährt wurden, zum anderen, dass die rückstellungen für die 
mehrjahres-performance 2010–2012 im berichtsjahr nicht unter den bezügen ausge-
wiesen werden dürfen, da die zugrunde liegende tätigkeit noch nicht vollständig 
erbracht wurde.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
corporate governance 37
// erklärung zur unternehmensführung
bezüge der einzelnen vorstandsmitglieder gemäß drs 17 (geändert 2010)
(nach § 285 satz 1 nr. 9a satz 5–8 hgb bzw. § 314 abs. 1 nr. 6a satz 5–8 hgb)
        jahres-          
        perfor-  wert der
        mance  gewährten  wert der    anzahl  anzahl
      sach-  (2010)  perfor-  gewährten    perfor-  wert-
  ge-    bezüge /  jahres-  mance  wertstei-    mance  steige-
  schäfts-  grund-  neben-  bonus   share  gerungs-    share  rungs-
name  jahr  vergütung  leistungen  (2009)1  units 2, 3  rechte 4  gesamt  units  rechte
    €  €  €  €  €  €  stück  stück
dr. nikolaus von bomhard5  2010  1.092.000  214.809  1.030.666  –  –  2.337.475  –  –
  2009  910.000  35.490  1.240.750  728.000  505.651  3.419.891  4.306  30.333
dr. ludger arnoldussen  2010  519.000  37.136  685.040  –  –  1.241.176  –  –
  2009  400.000  37.358  482.825  320.000  222.261  1.462.444  1.893  13.333
dr. thomas blunck   2010  519.000  27.829  640.923  –  –  1.187.752  –  –
  2009  432.500  64.371  569.301  346.000  240.331  1.652.503  2.046  14.417
georg daschner  2010  570.000  31.536  582.541  –  –  1.184.077  –  –
  2009  475.000  33.604  911.418  380.000  263.936  2.063.958  2.247  15.833
dr. torsten jeworrek  2010  750.000  31.744  754.583  –  –  1.536.327  –  –
  2009  600.000  32.948  986.202  480.000  333.400  2.432.550  2.839  20.000
dr. peter röder  2010  480.000  31.983  524.160  –  –  1.036.143  –  –
  2009  350.000  28.488  612.815  280.000  194.489  1.465.792  1.656  11.667
dr. jörg schneider  2010  780.000  35.730  685.230  –  –  1.500.960  –  –
  2009  650.000  39.458  873.950  520.000  361.189  2.444.597  3.075  21.667
dr. wolfgang strassl  2010  519.000  28.747  258.383  –  –  806.130  –  –
  2009  432.500  26.600  516.652  346.000  240.331  1.562.083  2.046  14.417
dr. joachim wenning   2010  420.000  23.517  389.004  –  –  832.521  –  –
  2009  300.000  92.732  471.240  240.000  166.700  1.270.672  1.419  10.000
gesamt  2010  5.649.000  463.031  5.550.530  –  –  11.662.561  –  –
  2009  4.550.000  391.049  6.665.153  3.640.000  2.528.288  17.774.490  21.527  151.667
1  zum aufstellungszeitpunkt lag noch kein organbeschluss über die auszahlungsbeträge für 2010 vor. der ausweis der vergütung für die jahres-performance 
erfolgt auf basis von schätzungen und der entsprechend gebildeten rückstellungen. für den jahresbonus 2009 wurden insgesamt 271.830 € mehr ausbezahlt als 
zurückgestellt. die beträge für die jahres-performance 2010 wurden entsprechend erhöht.
2  performance share units wurden erst- und letztmals für 2009 unter dem mid-term incentive plan 2009–2011 gewährt. 
3  der 2010 erfasste gesamtaufwand (rückstellungsaufwand aufgrund der wertentwicklung der performance share units aus dem plan 2009–2011) für den  
mid-term incentive plan 2009–2011 betrug für: von bomhard 116.266 €, arnoldussen 130.399 €, blunck 140.856 €, daschner 154.685 €, jeworrek 195.400 €, 
röder 114.001 €, schneider 83.182 €, strassl –8.495 €, wenning 97.589 €. 
4  der 2010 erfasste gesamtaufwand (rückstellungsaufwand/-auflösung aufgrund der wertentwicklung der wertsteigerungsrechte aus den plänen  
2003–2009) für die langfristigen incentive-pläne betrug für: von bomhard 133.025,60 €, arnoldussen 15.205,80 €, blunck –10.595,78 €, daschner 48.892,63 €,  
jeworrek 86.380,56 €, röder 19.092,36 €, schneider 77.035,80 €, strassl –37.320,55 €, wenning –3.799,37 €. 
5 sachbezüge/nebenleistungen einschließlich jubiläumszahlung.
der mid-term incentive plan 2009–2011 und der langfristige incentive-plan 2009 sind 
mit den beizulegenden zeitwerten zum zeitpunkt der gewährung berücksichtigt. 
informationen zu den beizulegenden zeitwerten finden sie im anhang unter (45) 
 mid-term incentive plan und (44) langfristiger incentive-plan. ob und in welcher höhe 
diese variablen bestandteile tatsächlich an die vorstandsmitglieder ausbezahlt wer-
den, ist noch nicht sicher und hängt von den jeweiligen zielerreichungen, der aktien-
kursentwicklung und der erfüllung der ausübungsbedingungen der langfristigen 
incentive-pläne ab. die zukünftigen verpflichtungen aus den langfristigen incentive-
plänen sichern wir ab. ziel ist dabei, den aufwand, der aus einem wertzuwachs der 
wertsteigerungsrechte resultiert, durch einen wertanstieg des aktienbestands ökono-
misch möglichst zu neutralisieren. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
38 corporate governance
// erklärung zur unternehmensführung
die zusagebeträge für die variable vergütung nach dem zum 1. januar 2010 neu 
gestalteten vergütungssystem können sie der folgenden tabelle entnehmen. 
zusagebeträge für die variable vergütung der einzelnen vorstandsmitglieder bei voller zielerreichung (= 100 %) gemäß drs 17 (geändert 2010)
korridor 0–200 %
           summe
name     jahres-performance1, 3    mehrjahres-performance2, 3  zusagen
  zusage  für  €  zusage  für  €  €
dr. nikolaus von bomhard  2010  2011  798.000  2010  2011  1.862.000  2.660.000
  2009  2010  764.400  2009  2010  1.783.600  2.548.000
dr. ludger arnoldussen  2010  2011  363.300  2010  2011  847.700  1.211.000
  2009  2010  363.300  2009  2010  847.700  1.211.000
dr. thomas blunck  2010  2011  378.000  2010  2011  882.000  1.260.000
  2009  2010  363.300  2009  2010  847.700  1.211.000
georg daschner  2010  2011  409.500  2010  2011  955.500  1.365.000
  2009  2010  399.000  2009  2010  931.000  1.330.000
dr. torsten jeworrek  2010  2011  546.000  2010  2011  1.274.000  1.820.000
  2009  2010  525.000  2009  2010  1.225.000  1.750.000
dr. peter röder  2010  2011  363.300  2010  2011  847.700  1.211.000
  2009  2010  336.000  2009  2010  784.000  1.120.000
dr. jörg schneider  2010  2011  567.000  2010  2011  1.323.000  1.890.000
  2009  2010  546.000  2009  2010  1.274.000  1.820.000
dr. wolfgang strassl  2010  2011  378.000  2010  2011  882.000  1.260.000
  2009  2010  363.300  2009  2010  847.700  1.211.000
dr. joachim wenning  2010  2011  336.000  2010  2011  784.000  1.120.000
  2009  2010  294.000  2009  2010  686.000  980.000
gesamt  2010  2011  4.139.100  2010  2011  9.657.900  13.797.000
  2009  2010  3.954.300  2009  2010  9.226.700  13.181.000 
1  zum aufstellungszeitpunkt lag noch kein organbeschluss über die auszahlungsbeträge für 2010 vor. der ausweis der vergütung für die jahres-performance erfolgt auf 
basis von schätzungen und der entsprechend gebildeten rückstellungen in der tabelle auf seite 37.
2  die für 2010 zugesagte vergütung für die mehrjahres-performance ist zahlbar 2013, die für 2011 zugesagte vergütung 2014.
3  die angaben zu den bemessungsgrundlagen und parametern auf seite 30 für die zusagen für 2010 gelten auch für die zusagen für 2011.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
corporate governance 39
// erklärung zur unternehmensführung
pensionsanwartschaften
um die pensionsanwartschaften für aktive vorstandsmitglieder zu finanzieren, ent-
standen im geschäftsjahr personalaufwendungen von 4,1 (4,0) millionen €, wovon 
1,0 millionen € auf die leistungsorientierten pensionszusagen und 3,1 millionen € auf 
die beitragsorientierten pensionszusagen entfallen. durch die risikoauslagerung an 
einen externen rückdeckungsversicherer im rahmen des beitragsorientierten systems 
sind die sichtbaren kosten der altersversorgung seit 2009 markant höher. die gesell-
schaft nimmt diese kostensteigerung in kauf, um spätere aufwandserhöhungen zu 
vermeiden und langfristige versorgungsspezifische risiken auszuschließen. für die 
einzelnen mitglieder des vorstands ergeben sich folgende zusagen, barwerte, bei-
tragssätze und personalaufwendungen:
pensionsanwartschaften
          leistungsorientierte pensionszusagen
         barwert  personalauf-
    geschäfts-  pensions-  per 31.12.   wand rück-
name    jahr  zusage1  des jahres  stellungen2
          €/jahr  €  €
dr. nikolaus von bomhard3, 8    2010  407.100  7.983.206  274.756
    2009  407.100  6.549.884  265.663
dr. ludger arnoldussen4, 8    2010  157.500  961.497  194.733
    2009  157.500  796.419  192.923
dr. thomas blunck5, 8    2010  120.000  1.172.379  82.711
    2009  120.000  883.757  79.922
georg daschner6, 8    2010  199.500  5.544.535  0
    2009  190.000  4.565.015  65.676
dr. torsten jeworrek7, 8    2010  171.000  2.518.857  102.438
    2009  171.000  1.987.220  98.898
dr. peter röder3, 8    2010  90.000  1.370.292  55.272
    2009  90.000  1.107.930  53.513
dr. jörg schneider3, 8    2010  275.000  4.712.708  179.163
    2009  275.000  3.811.266  173.179
dr. wolfgang strassl3, 8    2010  120.000  2.390.968  93.559
    2009  120.000  1.948.445  90.145
dr. joachim wenning4, 8    2010  –  –  11.411
    2009  –  –  –
gesamt    2010  1.540.100  26.654.442  994.043
    2009  1.530.600  21.649.936  1.019.919
fußnoten siehe tabelle auf nächster seite.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
40 corporate governance
// erklärung zur unternehmensführung
pensionsanwartschaften
          beitragsorientierte pensionszusagen
     versorgungs-       
    beitragssatz  pensions-
    der ziel-  zusage  barwert  personalauf-
  geschäfts-  gesamtdirekt-  per 31.12.   per 31.12.  wand rück-
name  jahr  vergütung  des jahres  des jahres  stellungen
     %  €/jahr  €  €
dr. nikolaus von bomhard3, 8  2010  17,00  51.480  1.014.781  618.800
  2009  17,00  25.978  476.301  618.800
dr. ludger arnoldussen4, 8  2010  14,75  22.144  403.689  255.175
  2009  14,75  10.742  181.900  236.000
dr. thomas blunck5, 8  2010  16,25  26.504  449.741  281.125
  2009  16,25  13.375  209.640  281.125
georg daschner6, 8  2010  –  –  –  –
  2009  –  –  –  –
dr. torsten jeworrek7, 8  2010  19,50  42.890  774.611  487.500
  2009  19,50  21.215  354.248  468.000
dr. peter röder3, 8  2010  20,25  26.606  511.122  324.000
  2009  20,25  12.547  224.214  283.500
dr. jörg schneider3, 8  2010  16,50  36.759  695.493  429.000
  2009  16,50  18.566  324.891  429.000
dr. wolfgang strassl3, 8  2010  21,00  30.221  595.730  363.300
  2009  21,00  15.249  279.590  363.300
dr. joachim wenning4, 8  2010  25,50  26.089  – 9 357.000
  2009  25,50  12.159  –  306.000
gesamt  2010    262.693  4.445.167  3.115.900
  2009    129.831  2.050.784  2.985.725 
1  wert entspricht bei übergeleiteten vorstandsmitgliedern festgeschriebener jährlicher besitzstandsrente zum 31.12.2008, bei daschner leistungsorientierter 
 pensionszusage per 31.12. des jahres.
2 aufwand für leistungsorientiertes system inkl. rückstellung für lohnfortzahlung für hinterbliebene.
3 hat bei vorzeitiger oder regulärer beendigung seiner tätigkeit anspruch auf vorgezogenes gekürztes ruhegeld.
4 hat bei vorzeitiger oder regulärer beendigung seiner tätigkeit anspruch auf unverfallbare anwartschaft nach dem betriebsrentengesetz.
5 hat bei vorzeitiger beendigung seiner tätigkeit anspruch auf unverfallbare anwartschaft nach dem betriebsrentengesetz, bei regulärer beendigung seiner tätigkeit 
anspruch auf verbesserte unverfallbare anwartschaft.
6 keine umstellung auf beitragsorientiertes system, da zum umstellungszeitpunkt bereits das 55. lebensjahr vollendet war. hat bei vorzeitiger oder regulärer beendigung 
seiner tätigkeit anspruch auf altersruhegeld.
7 hat bei vorzeitiger beendigung seiner tätigkeit anspruch auf unverfallbare anwartschaft nach dem betriebsrentengesetz, bei regulärer beendigung seiner tätigkeit 
anspruch auf vorgezogenes gekürztes ruhegeld.
8 hat bei beendigung seiner tätigkeit aufgrund arbeitsunfähigkeit anspruch auf ruhegeld.
9 defined contribution plan im sinne des ias 19, leistungen an arbeitnehmer, daher kein barwert angegeben.
.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
corporate governance 41
// erklärung zur unternehmensführung
vergütungsstruktur der leitenden angestellten 
entsprechend der versvergv überprüft munich re derzeit die vergütungssystematik 
der leitenden angestellten und nimmt erforderliche anpassungen vor. 
die leitenden angestellten der münchener rück ag erhalten als fixe bestandteile eine 
feste jährliche grundvergütung, die als monatliches gehalt ausbezahlt wird, sowie 
marktübliche sachbezüge und nebenleistungen (zum beispiel dienstwagen, versiche-
rungen). die variablen bestandteile setzen sich aus den kurzfristigen komponenten 
leistungsvariable und company-result-bonus sowie den aktienkursbasierten kompo-
nenten mid-term incentive plan und langfristiger incentive-plan zusammen. 
für die leistungsvariable bilden quantitative und qualitative zielvorgaben die basis. 
bei den quantitativen zielen kommen größen aus der operativen planung zum einsatz, 
für den qualitativen anteil werden persönliche ziele vereinbart.
für den company-result-bonus wird der rorac als größe verwendet. die vorgaben 
entsprechen dem konzernziel bei der variablen vergütung der vorstandsmitglieder. 
beim company-result-bonus handelt es sich im grundsatz um ein bonustopfmodell. 
hier wird in abhängigkeit vom unternehmenserfolg eine gesamtsumme ermittelt, die 
als bonus an die mitarbeiter ausgeschüttet werden kann. mit steigender manage-
mentebene nehmen die zielwerte des company-result-bonus zu. durch die funkti-
onsweise ist sichergestellt, dass der konzernerfolg systematisch in die vergütung der 
mitarbeiter einfließt und die bonussumme in einem angemessenen verhältnis zum 
erfolg des gesamtunternehmens steht.
der mid-term incentive plan mit einer laufzeit von drei jahren und der langfristige 
incentive-plan mit einer laufzeit von sieben jahren orientieren sich an den plänen der 
vorstandsmitglieder der münchener rück ag, wie sie auf der seite 31 erläutert sind. 
neben den leitenden angestellten in münchen nehmen auch die wichtigsten füh-
rungskräfte der auslandsorganisation der münchener rück ag am lang fristigen incen-
tive-plan teil.
die einzelnen variablen komponenten werden auf allen managementebenen gewährt, 
jedoch in unterschiedlicher gewichtung. der anteil aller variablen vergütungsbestand-
teile beträgt für die erste führungsebene unter dem vorstand mehr als 50 % der 
gesamtvergütung. dieser anteil nimmt auf den nachfolgenden managementebenen 
sukzessive ab und macht für die unterste managementebene noch etwa ein drittel aus. 
die kurz-, mittel- und langfristigen komponenten stehen in einem ausgewogenen 
 verhältnis zueinander. der anteil der mittel- und langfristigen vergütungen an der 
 variablen vergütung liegt für die erste führungsebene bei über 50 %, sodass ein nach-
haltiges anreizsystem sichergestellt ist. garantierte variable vergütungsbestandteile 
werden nicht gewährt. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
42 corporate governance
// erklärung zur unternehmensführung
gesamtbezüge des aufsichtsrats 
die seit dem geschäftsjahr 2009 geltende regelung sieht für jedes aufsichtsratsmit-
glied jährlich eine feste vergütungskomponente von 50.000 € vor; hinzu kommen eine 
variable ergebnisabhängige und eine auf den langfristigen unternehmenserfolg be -
zogene vergütungskomponente. der aufsichtsratsvorsitzende erhält jeweils das zwei-
einhalbfache, sein stellvertreter das eineinhalbfache der festen und der variablen 
 vergütungen. 
die variablen ergebnisabhängigen vergütungen berechnen sich nach dem unverwäs-
serten ergebnis pro aktie aus den fortzuführenden geschäftsbereichen, das wir im 
konzern abschluss nach den international financial reporting standards (ifrs) aus-
weisen. jedes aufsichtsratsmitglied erhält 4.000 € für jeden vollen euro, den das 
ergebnis pro aktie den betrag von 12 € übersteigt, höchstens jedoch 40.000 €. bei 
einem ergebnis pro aktie von 13,06 € wird für das geschäftsjahr 2010 eine variable 
erfolgsabhängige vergütung ausbezahlt. die erfolgsorientierte vergütungskompo-
nente mit langfristiger anreizwirkung wurde in übereinstimmung mit dem dcgk ein-
geführt. sie beträgt 10.000 € und wird gezahlt, wenn das ergebnis pro aktie des ver-
gütungsjahres das ergebnis pro aktie des dem vergütungsjahr vorgehenden dritten 
geschäftsjahres um mindestens 30 % übertrifft. für das vergütungsjahr 2010 fällt 
keine langfristige ver gütungskomponente an. 
mitglieder von ausschüssen erhalten für ihre tätigkeit einen zuschlag von 50 % der 
festvergütung, vorsitzende eines ausschusses erhalten 100 % der festvergütung. auf 
diese weise wird dem erheblichen arbeitsaufwand rechnung getragen. 
die jährliche gesamtvergütung für jedes aufsichtsratsmitglied ist auf das dreifache 
der festen vergütung begrenzt. dies stellt sicher, dass die gesamtvergütung der ein-
zelnen aufsichtsratsmitglieder der höhe nach angemessen ist, auch für den fall, dass 
weitere ausschüsse gebildet werden.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
corporate governance 43
// erklärung zur unternehmensführung
vergütung der aufsichtsratsmitglieder gemäß § 15 der satzung1 
              erfolgs-   
            orientierte 
      feste vergütung    vergütung 
            für ausschuss-     
name  geschäftsjahr  jährlich    tätigkeiten2  jährlich  gesamt
   €  €  €  €
dr. hans-jürgen schinzler  2010  125.000,00  139.000,00  10.000,00  274.000,00
vorsitzender  2009  125.000,00  143.000,00  0,00  268.000,00
hans peter claußen   2010  75.000,00  25.000,00  6.000,00  106.000,00
stellvertr. vorsitzender   2009  52.191,78  17.397,26  0,00  69.589,04
herbert bach  2010  50.000,00  50.000,00  4.000,00  104.000,00
  2009  57.808,22  50.000,00  0,00  107.808,22
dina bösch   2010  50.000,00  –  4.000,00  54.000,00
  2009  34.794,52  –  0,00  34.794,52
frank fassin   2010  50.000,00  –  4.000,00  54.000,00
  2009  34.794,52  –  0,00  34.794,52
dr. benita ferrero-waldner (ab 12.2.2010)  2010  44.246,57  –  3.539,73  47.786,30
  2009  –  –  –  –
christian fuhrmann   2010  50.000,00  35.000,00  4.000,00  89.000,00
  2009  34.794,52  21.397,26  0,00  56.191,78
prof. dr. peter gruss   2010  50.000,00  –  4.000,00  54.000,00
  2009  34.794,52  –  0,00  34.794,52
prof. dr. henning kagermann  2010  50.000,00  64.000,00  4.000,00  118.000,00
  2009  50.000,00  58.465,75  0,00  108.465,75
peter löscher   2010  50.000,00  –  4.000,00  54.000,00
  2009  34.794,52  –  0,00  34.794,52
wolfgang mayrhuber  2010  50.000,00  25.000,00  4.000,00  79.000,00
  2009  50.000,00  17.397,26  0,00  67.397,26
silvia müller   2010  50.000,00  –  4.000,00  54.000,00
  2009  34.794,52  –  0,00  34.794,52
marco nörenberg  2010  50.000,00  35.000,00  4.000,00  89.000,00
  2009  34.794,52  21.397,26  0,00  56.191,78
reinhard pasch   2010  50.000,00  –  4.000,00  54.000,00
  2009  34.794,52  –  0,00  34.794,52
dr. bernd pischetsrieder  2010  50.000,00  56.000,00  4.000,00  110.000,00
  2009  50.000,00  58.000,00  0,00  108.000,00
anton van rossum   2010  50.000,00  35.000,00  4.000,00  89.000,00
  2009  34.794,52  21.397,26  0,00  56.191,78
andrés ruiz feger   2010  50.000,00  –  4.000,00  54.000,00
  2009  34.794,52  –  0,00  34.794,52
richard sommer   2010  50.000,00  –  4.000,00  54.000,00
  2009  34.794,52  –  0,00  34.794,52
dr. ron sommer  2010  50.000,00  –  4.000,00  54.000,00
  2009  50.000,00  –  0,00  50.000,00
dr. thomas wellauer (bis 30.9.2010)  2010  37.397,26  –  2.991,78  40.389,04
  2009  34.794,52  –  0,00  34.794,52
gesamt  2010  1.081.643,83  464.000,00  86.531,51  1.632.175,34
  2009  852.534,24  408.452,05  0,00  1.260.986,29
1 jeweils zuzüglich umsatzsteuer gemäß § 15 abs. 6 der satzung.
2 bei mitgliedern des prüfungsausschusses und/oder nominierungsausschusses jeweils einschließlich sitzungsgeld gemäß § 15 abs. 4 der satzung.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
44 corporate governance
// erklärung zur unternehmensführung
vergütung der aufsichtsratsmitglieder für aufsichtsratstätigkeiten bei tochterunternehmen 
der münchener rück ag gemäß deren jeweiligen satzungsbestimmungen1
              erfolgs-   
            orientierte 
      feste vergütung    vergütung 
            für ausschuss-     
name  geschäftsjahr  jährlich2    tätigkeiten2  jährlich  gesamt
   €  €  €  €
hans peter claußen   2010  57.500,00  6.750,00  0,00  64.250,00
stellvertr. vorsitzender   2009  39.915,75  4.697,26  0,00  44.613,01
frank fassin   2010  31.441,78  –  0,00  31.441,78
  2009  31.565,07  –  0,00  31.565,07
silvia müller   2010  33.019,86  –  0,00  33.019,86
  2009  36.866,44  –  0,00  36.866,44
marco nörenberg  2010  33.389,73  13.691,10  0,00  47.080,83
  2009  37.828,08  15.394,52  0,00  53.222,60
reinhard pasch   2010  –  –  –  –
  2009  1.035,62  258,91  0,00  1.294,53
richard sommer   2010  31.343,15  –  0,00  31.343,15
  2009  31.565,07  –  0,00  31.565,07
gesamt  2010  186.694,52  20.441,10  0,00  207.135,62
  2009  178.776,03  20.350,69  0,00  199.126,72
1 jeweils zuzüglich umsatzsteuer gemäß den entsprechenden satzungsbestimmungen der jeweiligen konzerngesellschaften. 
2 jeweils einschließlich sitzungsgeld, soweit dies gemäß den entsprechenden satzungsbedingungen für die teilnahme an sitzungen vorgesehen ist.
aktiengeschäfte und aktienbesitz von mitgliedern des vorstands und des 
 aufsichtsrats 
erwerben oder veräußern vorstands- und aufsichtsratsmitglieder der gesellschaft 
sowie bestimmte mit ihnen in enger beziehung stehende personen aktien der gesell-
schaft oder sich darauf beziehende finanzinstrumente, müssen sie dies der gesell-
schaft unverzüglich mitteilen. mitteilungspflichtig sind erwerbs- und veräußerungs-
geschäfte, die 5.000 € im kalenderjahr erreichen oder übersteigen.
die münchener rück ag muss entsprechende mitteilungen unverzüglich auf ihrer 
internetseite und im jährlichen dokument nach § 10 abs. 1 wertpapierprospektgesetz 
veröffentlichen. 
der gesamtbesitz aller vorstands- und aufsichtsratsmitglieder an aktien und der  
darauf bezogenen finanzinstrumente der münchener rück ag beträgt weniger als 1 % 
der von der gesellschaft ausgegebenen aktien. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
 konzernlagebericht  
45
45.541 mio.€
gebuchte bruttobeiträge 23.028 mio.€
eigenkapital
13,5%
 
verzinsung des  
risikoadjustierten  
eigenkapitals
46.915
mitarbeiter
193.108 mio.€
kapitalanlagen
2.430 mio.€
konzernergebnis
die menschliche zelle // rund 220 verschiedene zell- und gewebetypen formen den menschlichen körper, wobei jede 
einzelne zelle ein eigen ständiges und selbsterhaltendes system bildet. jede von ihnen kann nährstoffe aufnehmen und 
deren energie für sich nutzbar machen. die wichtigste eigenschaft menschlicher zellen besteht jedoch in ihrer fähigkeit 
zur zellteilung, wodurch jeweils zwei nahezu identische neue zellen entstehen. 
46 konzernlagebericht
// inhalt
munich re  048
rahmenbedingungen  064
geschäftsverlauf  070
finanzlage  100
weitere erfolgsfaktoren  108
risikobericht   116
ausblick   138
konzernlagebericht 47
// inhalt
konzernlagebericht
munich re  48
struktur  48
wichtige instrumente der unternehmenssteuerung  54
unternehmensleitung  60
rahmenbedingungen  64
allgemeine rahmenbedingungen  64
wirtschaftliche rahmenbedingungen und konjunktur  64
geschäftsverlauf  70
überblick und wichtige kennzahlen  70
rückversicherung  75
erstversicherung  87
munich health  92
entwicklung der kapitalanlagen  94
finanzlage  100
analyse der kapitalstruktur  100
asset-liability-management  102
kapitalmanagement  102
angaben nach § 315 abs. 4 hgb und erläuternder bericht des vorstands  103
gruppensolvabilität  106
analyse der konzern-kapitalflussrechnung  107
weitere erfolgsfaktoren  108
kunden und kundenbeziehungen  108
forschung und entwicklung  109
mitarbeiter  110
corporate responsibility  114
risikobericht  116
risk governance und risikomanagement-system  116
ökonomisches risikokapital  126
verfügbare eigenmittel  132
ausgewählte risikokomplexe  134
weitere entwicklungen  137
zusammenfassung  137
ausblick  138
überblick  138
wirtschaftliche rahmenbedingungen und konjunktur  138
entwicklung von munich re  140
munich re konzerngeschäftbericht 2010
48 konzernlagebericht
// munich re
munich re
//   aufstellung des konzerns in verbesserter segmentdarstellung;  
neues segment munich health
//   neue marke ergo: kundenversprechen hebt ergo vom wettbewerb ab
um das global ausgerichtete spektrum ihres geschäftsmodells zu verdeutlichen, 
 treten alle rückversicherungseinheiten weltweit grundsätzlich unter der einheitlichen 
marke munich re auf. die erstversicherungsaktivitäten sind vor allem bei der ergo 
versicherungsgruppe (ergo) gebündelt. unter dem dach der marke munich health 
sind die krankenrückversicherung weltweit und die krankenerstversicherung außer-
halb deutschlands in einer eigenen organisation zusammengeführt.
struktur 
munich re ist einer der international führenden risikoträger. mit ihrem integrierten 
geschäftsmodell von erst- und rückversicherung kann munich re auf dem markt der 
risiken weite teile der wertschöpfungskette abdecken. dabei strebt die gruppe an, 
synergien bei erträgen und kosten zu heben, und mindert durch die bessere diver-
sifikation gleichzeitig das notwendige risikokapital. zudem ist munich re im asset-
management aktiv. 
munich re bietet weltweit  die rückversicherungsunternehmen der gruppe sind weltweit tätig. erstversicherungs-
 rückversicherungslösungen unternehmen von ergo konzentrieren sich traditionell auf deutschland und wachs-
tumsstarke märkte in europa. mittlerweile engagieren sie sich jedoch auch verstärkt auf 
asiatischen märkten wie indien, südkorea oder china, die großes potenzial besitzen. 
die unternehmen agieren direkt von ihren jeweiligen stammsitzen aus sowie über zahl-
reiche zweigniederlassungen, tochter- und beteiligungsgesellschaften. spe zial erst ver-
si cherer in nischensegmenten, deren geschäft besondere lösungskompetenz benötigt, 
sind teilweise an die rückversicherung als risikoträger gekoppelt. deshalb betreiben 
wir dieses geschäft aus der rückversicherung heraus. mit vielen konzernunternehmen 
bestehen beherrschungs- und gewinnabführungsverträge, insbesondere zwischen der 
ergo versicherungsgruppe ag und ihren töchtern. auch munich health ist in der 
rückversicherung weltweit aktiv und nimmt in der kranken erstversicherung außerhalb 
deutschlands in ausgewählten wachstumsmärkten wie der golfregion, indien und in 
den usa geschäftschancen wahr.
die münchener rück ag und die ergo versicherungsgruppe ag stehen seit 2005 
unter einheitlicher leitung im sinne des aktiengesetzes. die verantwortlichkeiten und 
kompetenzen von konzernführung und ergo bei maßgeblichen entscheidungen sind 
in den einschlägigen gesetzlichen regelungen und einer konzernrichtlinie geregelt.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 49
// munich re
änderungen der segmentierung (ab 2010)
munich re
rückversicherung  rückversicherung  erstversicherung  erstversicherung  erstversicherung 
munich health2 assetmanagement
leben schaden/unfall leben gesundheit1 schaden/unfall
1 krankenversicherungsgeschäft in deutschland sowie reiseversicherungsgeschäft. 
2 weltweites krankenrückversicherungsgeschäft sowie krankenerstversicherungsgeschäft außerhalb deutschlands.
dieser lagebericht fasst die geschäftstätigkeit der gruppe zusammen, und zwar 
anhand ihrer segmente rückversicherung, erstversicherung, munich health und 
assetmanagement, nicht nach ihrer gesellschaftsrechtlichen struktur oder ihren 
 beteiligungsverhältnissen.
rückversicherung
die rückversicherung betreibt die lebens- sowie die schaden- und unfallrückversiche-
rung, wobei letztere weiter in die zweige haftpflicht, unfall, kraftfahrt, transport, luft-
fahrt, raumfahrt, feuer, technische versicherung, kreditversicherung und sonstige 
unterteilt werden kann. unter sonstige sind die übrigen versicherungszweige der scha-
denversicherung subsumiert, nämlich einbruchdiebstahl-, glas-, hagel- inklusive agro-, 
leitungswasser-, sonderrisiken-, sturm-, tier-, verbundene hausrat- und verbundene 
gebäudeversicherung sowie vertrauensschadenversicherung. ferner erfassen wir in 
der rückversicherung unsere spezialisierten erstversicherungsaktivitäten, soweit sie 
von der rückversicherungsorganisation gesteuert werden, sowie sogenannte managing 
general agencies (mga). zum überwiegenden teil werden sie derzeit als risk solutions 
unter die marke munich re transferiert. 
sechs ressorts befassen   die rückversicherung ist in sechs ressorts unterteilt. 
sich mit dem geschäft in der 
rückversicherung unser weltweites geschäft in der lebensrückversicherung wird im ressort life 
gezeichnet. 
das ressort europe and latin america ist für das schaden- und unfallgeschäft unserer 
kunden aus europa (außer deutschland) sowie aus lateinamerika und der karibik 
zuständig. 
das ressort germany, asia pacific and africa betreibt das schaden- und unfallge-
schäft mit unseren kunden in deutschland sowie in afrika, asien, australien und der 
pazifischen inselwelt. 
das ressort special and financial risks betreut die sparten kreditrisiken, luft- und 
raumfahrt, agro-, unternehmer- und sonderrisiken sowie das alternative-markets- 
geschäft. die verbriefung von versicherungsrisiken und den risikotransfer auf den 
kapitalmarkt übernimmt der bereich risk trading. zudem sorgt das ressort für unsere 
eigene rückversicherung (retrozession). 
das ressort global clients and north america pflegt unsere geschäftsverbindungen zu 
großen international tätigen versicherungsgruppen, den global clients, und zu global 
agierenden lloyd’s-syndikaten sowie bermuda-gesellschaften. ferner bündelt es unser 
knowhow auf dem nordamerikanischen markt. es ist zuständig für die dort angesiedel-
ten tochtergesellschaften, unter anderem munich reinsurance america, munich rein-
surance company of canada, american modern insurance group (amig) und hartford 
steam boiler group (hsb group). hinzu kommt weltweites geschäft in spezialsparten 
wie der arbeiterunfall- und der transportversicherung. auch die steuerung des watkins-
syndikats ist in diesem ressort angesiedelt. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
50 konzernlagebericht
// munich re
die rückversicherung im überblick1
ressort   ausgewählte tochtergesellschaften und branches außerhalb deutschlands2
life   american modern life insurance company, amelia, ohio
   munich american reassurance company, atlanta, georgia
   munich re japan services k.k., tokyo
  munich reinsurance company canadian life branch, toronto
   munich reinsurance company life reinsurance eastern 
    europe/central asia, moskau
  munich reinsurance company of australasia limited –
    new zealand branch, auckland
  munich reinsurance company of australasia ltd, sydney
  munich reinsurance company uk life branch, london
  southern pioneer life insurance company, jonesboro, arkansas
   
europe and latin america  bell & clements (london) ltd, london
  münchener rück do brasil resseguradora s.a., são paulo3
  münchener rückversicherungs-gesellschaft a.g. sucursal
     españa y portugal, madrid3
  münchener rückversicherungs-gesellschaft ag in münchen 
    rappresentanza generale per l’italia, mailand3
  munich re france branch, paris
  munich reinsurance company uk general branch, london 
   
germany, asia pacific and africa  great lakes australia branch, sydney
  great lakes reinsurance (uk) plc new zealand branch, auckland
  münchener rückversicherungs-gesellschaft australian branch, sydney 
  munich holdings of australasia pty. ltd., sydney 
  munich mauritius reinsurance co. ltd., port louis
  munich re retakaful malaysia branch, kuala lumpur
  munich reinsurance company beijing branch, beijing3
  munich reinsurance company hong kong branch, hong kong3
  munich reinsurance company korea branch, seoul3
  munich reinsurance company malaysia branch, kuala lumpur
  munich reinsurance company new zealand branch, auckland
  munich reinsurance company of africa ltd., johannesburg
  munich reinsurance company singapore branch, singapore3
   
special and financial risks   great lakes reinsurance (uk) plc., london3
  great lakes switzerland branch, zürich
  munich re of malta p.l.c., floriana3
  new reinsurance company ltd., zürich3
global clients and   american alternative insurance corporation, wilmington, delaware3
north america  american family home insurance company, jacksonville, florida
  american modern home insurance company, amelia, ohio
  american modern insurance company of florida, inc., jacksonville, florida
  american modern insurance group, inc., amelia, ohio 
  american modern select insurance company, amelia, ohio
  american modern surplus lines insurance company, amelia, ohio
  american southern home insurance company, jacksonville, florida
  american western home insurance company, oklahoma city, oklahoma
  beaufort underwriting agency ltd., london
  first marine insurance company, amelia, ohio
  global standards, llc, wilmington, delaware
  groves, john & westrup limited, london 
  hsb engineering insurance limited, london
  hsb group, inc., hartford, connecticut
  hsb solomon associates llc, wilmington, delaware
  hsb professional loss control, inc., tennessee
  msp underwriting ltd., london 
  munich re capital limited, london 
  munich re holding company (uk) ltd., london
  munich reinsurance america, inc., wilmington, delaware3
  munich reinsurance company of canada, toronto
  n.m.u. group limited, london
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 51
// munich re
  roanoke companies inc., schaumburg, illinois
  temple insurance company, toronto
  the boiler inspection and insurance company of canada, toronto 
  the hartford steam boiler inspection and insurance company of connecticut, 
    hartford, connecticut
  the hartford steam boiler inspection and insurance company, 
    hartford, connecticut
  the princeton excess and surplus lines insurance company, wilmington, delaware
  the midland company, cincinnati, ohio
  watkins syndicate hong kong limited, hongkong
  watkins syndicate middle east limited, dubai
  watkins syndicate singapore pte. limited, singapur
1 die vollständige liste zum anteilsbesitz finden sie im konzernanhang auf seite 269 ff.
2 nur tochtergesellschaften außerhalb deutschlands mit einem eigenkapital von in der regel mehr als 5 millionen € sind aufgeführt.
3 einheiten, die auch geschäfte in munich health betreiben und der rückversicherung daher anteilig zugeordnet werden.
das ressort corporate underwriting nimmt – ohne direkte operative geschäftsverant-
wortung – eine wichtige funktion für unser geschäft in der schaden- und unfallrück-
versicherung wahr: seine mitarbeiter klären grundsatzfragen der zeichnungspolitik, 
sind verantwortlich für die qualitätssicherung und integrieren mathematische verfah-
ren in die geschäftsprozesse. auf der schadenseite wird diese funktion komplementär 
von corporate claims wahrgenommen
erstversicherung
der zweite pfeiler von munich re ist die erstversicherung, die bei ergo gebündelt ist. 
mit ausnahme der kreditversicherung bieten wir in der erstversicherung produkte aus 
allen wesentlichen versicherungssparten an. 2009 erhöhte munich re ihren anteil an 
ergo von zuvor knapp unter 95 % um weitere fast 5 % und bot den übrigen aktionären 
2010 im rahmen eines sogenannten squeeze-out-verfahrens eine barabfindung an. 
dieses angebot in höhe von 97,72 € je aktie wurde auf der ergo hauptversammlung 
vom 12. mai 2010 angenommen. dies ermöglicht eine deutliche vereinfachung der 
beteiligungsstrukturen, spart kosten und stellt einen konsequenten schritt im rahmen 
unserer strategie eines integrierten versicherungskonzerns dar. 
 kundenversprechen hebt ergo  ergo setzte im berichtsjahr ihre neue markenstrategie um und bietet seit dem sommer 
von wettbewerbern ab 2010 lebens- sowie schaden- und unfallversicherungen in deutschland unter eigenem 
namen an. die marken hamburg-mannheimer und victoria wurden vom markt genom-
men. bereits im februar 2010 wurde der direktversicherer der gruppe, die karstadt-
quelle versicherungen, in ergo direkt versicherungen umbenannt. dieser klare fokus 
auf die marke ergo macht das rundumangebot der erstversicherung besser sichtbar. 
mit ihrem kundenversprechen „versichern heißt verstehen“ hebt ergo sich von den 
wettbewerbern ab; es steht für das selbstverständnis und das ziel, sich konsequent an 
den bedürfnissen der menschen auszurichten. gleichzeitig hat ergo das profil ihrer 
spezialistenmarken geschärft. im oktober 2010 wurde die krankenversicherung unter 
der marke dkv, die rechtsschutzversicherung unter der marke d.a.s. zusammenge-
führt. die marke erv, die europaweit zu den führenden anbietern zählt, steht  weiter für 
die reiseversicherung.
im internationalen geschäft ist die gruppe bereits auf vielen märkten mit der marke 
ergo aktiv und wird sie in zukunft dort noch konsequenter positionieren. die türki-
sche ergoi̇svi̇çre sigorta, eine der großen auslandsgesellschaften, heißt seit dem 
frühjahr 2010 nur noch ergo sigorta. weitere große auslandsgesellschaften sind der 
polnische schaden- und unfallversicherer ergo hestia sowie ergo austria. zusätz-
lich zu vielen europäischen märkten ist ergo in indien, südkorea und china präsent 
und will weitere ausgewählte märkte in asien erschließen. seit kurzem ist ergo mit 
der d.a.s. kanada auch auf dem amerikanischen markt vertreten. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
52 konzernlagebericht
// munich re
die erstversicherung im überblick1
segment  ausgewählte tochtergesellschaften2
leben  bank austria creditanstalt versicherung ag, wien
  ergo direkt lebensversicherung ag, fürth 
  ergo lebensversicherung ag, hamburg 
  ergo life n.v., brüssel 
  ergo previdenza s.p.a., mailand
  hamburg-mannheimer pensionskasse ag, hamburg
  san marino life impresa sammarinese di assicurazione sulla vita s.p.a., san marino
  sopockie towarzystwo ubezpieczen na zycie ergo hestia spolka akcyjna, sopot
  victoria lebensversicherung aktiengesellschaft, düsseldorf
  victoria pensionskasse ag, düsseldorf
  victoria-volksbanken versicherungsaktiengesellschaft, wien
  vorsorge lebensversicherung ag, düsseldorf
  vorsorge luxemburg lebensversicherung s.a., munsbach
gesundheit  dkv deutsche krankenversicherung ag, köln
  ergo direkt krankenversicherung ag, fürth
  europäische reiseversicherung ag, münchen
  europaeiske rejseforsikring a/s, kopenhagen
   
schaden/unfall  d.a.s. deutscher automobil schutz allgemeine rechtsschutz-
    versicherungs-aktiengesellschaft, münchen
  d.a.s. österreichische allgemeine rechtsschutz-versicherungs-
    aktiengesellschaft, wien
  d.a.s. société anonyme belge d‘assurances de protection juridique, brüssel
  das legal expenses insurance company limited, bristol
  das nederlandse rechtsbijstand verzekeringmaatschappij n.v., amsterdam
  ergo assicurazioni s.p.a., mailand
  ergo daum direct general insurance co. ltd., seoul
  ergo direkt versicherung ag, fürth
  ergo russ versicherung ag, st. petersburg
  ergo sigorta a.s., istanbul
  ergo versicherung ag, düsseldorf
  mtu moje towarzystwo ubezpieczeniowe s. a., sopot
  sopockie towarzystwo ubezpieczen ergo hestia spolka akcyjna, sopot
  victoria general insurance company s.a., athen
  victoria-seguros s.a., lissabon
   
1 die vollständige liste zum anteilsbesitz finden sie im konzernanhang auf seite 269 ff.
2 nur tochtergesellschaften mit einem prämienvolumen von mehr als 50 millionen € sind aufgeführt.
zu den vielfältigen vertriebskanälen von ergo gehören neben den schlagkräftigen 
eigenen vertriebsorganisationen und dem direktvertrieb auch der maklervertrieb und 
vertriebskooperationen wie die umfassende kooperation mit der unicredit group.
munich health 
munich health der weltweite gesundheitsmarkt ist einer der wachstumsstärksten wirtschaftszweige. 
bündelt internationales dies gilt gleichermaßen für den versorgungs- und den versicherungsbereich. um die 
gesundheitsgeschäft damit verbundenen chancen zu nutzen, hat munich re 2008 die krankenrückversiche-
rung weltweit und die krankenerstversicherung außerhalb deutschlands zusammen-
geführt und 2009 unter der marke munich health gebündelt. munich health deckt 
weite teile der wertschöpfungskette im gesundheitsbereich ab und wird seit 2010 als 
eigenständiges segment ausgewiesen. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 53
// munich re
munich health im überblick1 
 
gesellschaften, die munich health vollständig zugeordnet werden
apollo munich health insurance co. ltd., hyderabad
daman – national health insurance company, abu dhabi
dkv belgium s.a., brüssel
dkv globality s.a, luxemburg
dkv luxembourg s.a, luxemburg
dkv seguros y reaseguros, sociedad anónima española, saragossa
ergo generales seguros y reaseguros, s.a., madrid
ergo vida seguros y reaseguros, sociedad anónima española, saragossa
marina salud s.a., alicante
mednet holding gmbh, münchen
munich health holding ag, münchen
munich health north america, inc., wilmington, delaware
munich re stop loss, inc., wilmington, delaware
sterling life insurance company, bellingham, washington
unión médica la fuencisla, s.a., compañía de seguros, saragossa
gesellschaften, die geschäfte in mehreren segmenten betreiben und munich health anteilig zugeordnet werden
american alternative insurance corporation, wilmington, delaware
great lakes reinsurance (uk) plc., london
münchener rück do brasil reseguradora s.a., são paulo
münchener rückversicherungs-gesellschaft ag, münchen
munich re of malta p.l.c., floriana
munich reinsurance america, inc., wilmington, delaware
new reinsurance company ltd., zürich
1  nur konzerngesellschaften mit einem eigenkapital von in der regel mehr als 5 millionen € sind aufgeführt; die vollständige liste zum anteilsbesitz finden sie im 
 konzernanhang auf seite 269 ff.
assetmanagement 
meag bündelt die kapitalanlageaktivitäten von munich re. darüber hinaus bietet sie 
ihr umfassendes knowhow externen institutionellen anlegern und privatkunden an.
assetmanagement im überblick 
meag cash management gmbh, münchen
meag hong kong ltd., hongkong
meag luxemburg s.á r.l., luxemburg
meag munich ergo assetmanagement gmbh, münchen
meag munich ergo kapitalanlagegesellschaft mbh, münchen
meag new york corporation, new york
meag property management gmbh, münchen
münchener rück ag ergo versicherungsgruppe ag
60  % 40  %
meag munich ergo assetmanagement gmbh
100  %
meag munich ergo kapitalanlagegesellschaft mbh
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
54 konzernlagebericht
// munich re
wichtige instrumente der unternehmenssteuerung
wertorientierte unternehmensführung – die steuerungsphilosophie 
von munich re 
ziel von munich re ist es, risiken in all ihren facetten zu erfassen, zu bewerten, zu 
diversifizieren und so nachhaltig wert für ihre aktionäre, kunden und mitarbeiter zu 
schaffen. den börsenkurs der münchener-rück-aktie nachhaltig zu steigern ist maß-
gebliche richtschnur unseres unternehmerischen denkens und handelns. diesem ziel 
dient auch unser aktives kapitalmanagement, über das wir auf seite 102 f. berichten. 
den shareholder-value-gedanken leben wir vor allem dadurch, dass wir durchgehend 
wert orientierte steuerungssysteme in der unternehmensgruppe einsetzen und diese 
laufend weiterentwickeln. 
den rahmen für jegliche geschäftstätigkeit bildet unsere risikostrategie (siehe seite 
117 ff.), aus der wir ein dichtes netz von limitierungen ableiten. neben wertbasierten 
größen beachten wir bei der steuerung unseres geschäfts eine vielzahl wichtiger 
nebenbedingungen. diese verfolgen wir entweder als nebenziele oder bestimmen im 
einzelfall situationsbedingt die kurzfristige ausrichtung einer einheit. dazu gehören 
regelungen örtlicher rechnungslegungssysteme, steuerliche aspekte, liquiditätsan-
forderungen sowie aufsichtsrechtliche rahmenbedingungen und anforderungen von 
ratingagenturen. 
folgende aspekte prägen unsere wertorientierte unternehmensführung: 
//  geschäftliche aktivitäten werden nicht einseitig nach ihrem ertragspotenzial beur-
teilt, sondern auch nach dem ausmaß der eingegangenen risiken, das für die höhe 
der wertschaffung ebenfalls maßgeblich ist. daher haben wir hohe qualitätsstan-
dards für underwriting, pricing, kumulkontrolle und schadenmanagement imple-
mentiert. erst die rendite-risiko-beziehung gibt aufschluss darüber, ob eine aktivi-
tät aus aktionärssicht vorteilhaft ist.
//  mit wertorientierten steuerungsgrößen sichern wir die ökonomische betrachtungs-
weise sowie die notwendige vergleichbarkeit alternativer initiativen und priorisieren 
diese.
//  verantwortlichkeiten weisen wir klar zu und verdeutlichen management und mit-
arbeitern die stellgrößen für die wertsteigerung. 
// strategie und operative planung werden eng miteinander verknüpft.
alle initiativen sind letztlich auf das oberste finanzielle ziel ausgerichtet: den unter-
nehmenswert nachhaltig zu steigern. 
steuerungssystematik berücksichtigt individuelle charakteristika 
der segmente
ermittlung des wertbeitrags die schaden- und unfallversicherung sowie die krankenrückversicherung sind spar-
ten, die überwiegend durch eine kurzfristige geschäftsabwicklung gekennzeichnet 
sind. für diese sparten verwenden wir eine einfache formel, um die jährliche wert-
schaffung durch unser versicherungsgeschäft zu messen und auf dieser basis unsere 
geschäftsaktivitäten zu steuern und zu überwachen: 
angepasstes ergebnis – eigenkapitalkosten = wertbeitrag
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 55
// munich re
das angepasste ergebnis setzt sich zusammen aus dem versicherungstechnischen 
ergebnis, das aus der gewinn- und verlustrechnung abgeleitet wird, dem kapital-
anlageergebnis sowie dem übrigen nicht versicherungstechnischen ergebnis. diese 
drei positionen werden jeweils wertorientiert angepasst: etwa um die belastung aus 
großschäden zu glätten, die kapitalerträge zu normalisieren und die schadenauf-
wendungen bei späterer zahlung in höhe des barwerts zu berücksichtigen. 
dem so angepassten ergebnis stellen wir die eigenkapitalkosten als sollgröße gegen-
über. bei deren berechnung hat das risikokapital, das wir mit unserem internen 
 kapitalmodell bestimmen, einen wesentlichen einfluss. für das schaden- und unfall-
ver siche rungsgeschäft sowie das krankenrückversicherungsgeschäft wird ein positiver 
wertbeitrag erzielt, sofern das jeweils für ein kalenderjahr gemessene angepasste 
ergebnis die eigenkapitalkosten übersteigt. 
embedded value als  die produkte der lebensversicherung sowie der großteil unseres krankenerstversiche-
 steuerungsgröße rungsgeschäfts sind geprägt durch ihre langfristigkeit und den über die gesamtlaufzeit 
der verträge verteilten ergebnisausweis. derartige langlaufende geschäftsport folios, 
deren erfolg sich nicht sinnvoll in einer einjahressicht messen lässt, bewerten wir auf 
der grundlage der european insurance cfo forum market consistent embedded value 
(mcev) principles ©1, die vom cfo-forum in ihrer aktuellen fassung im oktober 2009 
veröffentlicht wurden. 
der mcev setzt sich zusammen aus dem im unternehmen vorhandenen eigenkapital 
und dem sogenannten bestandswert. letzterer ist der barwert der nach finanz- und 
versicherungsmathematischen grundsätzen berechneten zukünftigen nettoerträge aus 
dem versicherungsbestand und den damit verbundenen kapitalanlagen unter berück-
sichtigung des zeitwerts der finanziellen optionen und garantien sowie der explizit 
berechneten kapitalkosten. 
der mcev bezieht sich dabei auf das zum bewertungsstichtag vorhandene portfolio. 
von unserem lebensrückversicherungsgeschäft werden 100 % und von unserem 
lebenserst- und langfristigen krankenerstversicherungsgeschäft mehr als 94 % abgebil-
det. der wert des zukünftigen neugeschäfts wird hingegen nicht berücksichtigt. aller-
dings erfolgt die bewertung unter der annahme der fortführung der geschäfts tätigkeit, 
das heißt insbesondere unter berücksichtigung der damit verbundenen kosten. optio-
nen und garantien – vor allem die der versicherungsnehmer in der erstver sicherung – 
bewerten wir explizit über stochastische simulationen. im mcev wird der barwert aller 
zahlungsströme für alle maßgeblichen währungsräume auf der basis der swap rates 
und der impliziten volatilitäten zum bewertungsstichtag 31. dezember 2010 bestimmt. 
die bewertung von vermögensgegenständen, die auf dem kapitalmarkt gehandelt 
 werden, fußt auf den zum bewertungsstichtag beobachteten marktwerten.
die entwicklung des versicherungsbestands modellieren wir unter berücksichtigung 
der aktuellen erwartungen für biometrie, storno und kosten. in der erstversicherung 
modellieren wir die beteiligung der versicherungsnehmer an den überschüssen 
gemäß der aktuellen planung und im rahmen der gesetzlichen vorschriften. für die 
jeweiligen einzelgesellschaften verwenden wir steuersätze und bemessungsgrund-
lagen gemäß den nationalen vorschriften; ebenso berücksichtigen wir steuerliche ver-
lustvorträge bei der kalkulation. quellensteuern auf dividenden von konzerngesell-
schaften werden nicht erfasst. die kapitalkosten umfassen neben den steuern und 
kosten der kapitalanlageverwaltung auch die nicht explizit modellierten risiken des 
geschäfts und für die krankenerstversicherung die beteiligung der versicherungs-
nehmer an den erträgen des eigenkapitals.
1  © stichting cfo forum foundation 2008.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
56 konzernlagebericht
// munich re
die änderung des mcev innerhalb eines jahres – ohne die effekte aus währungskurs-
schwankungen, unternehmenskäufen oder -verkäufen sowie ausschüttungen bzw. 
kapitaleinschüssen – weisen wir als embedded-value-gesamtergebnis aus. bereinigt 
man dieses zusätzlich um einflüsse aus änderungen der steuerlichen und kapital-
marktbezogenen rahmenbedingungen, spricht man vom operativen embedded-value-
ergebnis: es ist das maß für den erfolg der operativen geschäftstätigkeit eines jahres. 
aktiva spiegeln passiva wider die kapitalanlagen von munich re steuern wir, indem wir uns stark an der struktur  
der passivseite der bilanz orientieren. als teil unseres sogenannten „asset-liability-
managements“ ermitteln wir die ökonomisch neutrale position. dieses synthetische 
kapitalanlageportfolio bildet – unter einbeziehung wesentlicher nebenbedingungen 
bei der anlage – die charakteristika der verbindlichkeiten gegenüber den versiche-
rungsnehmern bestmöglich ab. 
unter beachtung unserer eigenen risikotragfähigkeit sowie weiterer investorenpräfe-
renzen ermitteln wir auf der grundlage nachhaltig erwarteter kapitalmarktrenditen in 
einem optimierungsprozess ein benchmarkportfolio. unser assetmanager meag ist 
dafür verantwortlich, dieses strategische benchmarkportfolio in konkrete vermögens-
anlagen umzusetzen; er weicht nur in einem sorgfältig definierten rahmen ab und 
berücksichtigt dabei die marktmeinung für das jeweilige geschäftsjahr. der soll-ren-
dite als erwartetem ertrag aus dem benchmarkportfolio wird die rendite des ist-port-
folios gegenübergestellt. den erfolg unseres assetmanagers meag messen wir an der 
höhe der überrendite, die er im vergleich zum benchmarkportfolio unter berücksich-
tigung des eingegangenen risikos erzielt hat. 
neben diesen rein finanziellen steuerungsgrößen spielen auch nicht finanzielle fakto-
ren eine rolle, etwa innovationen, prozessgeschwindigkeit, ausbildungsstand der mit-
arbeiter sowie kundenzufriedenheit. langfristig kann ein unternehmen nur erfolgreich 
sein, wenn es nachhaltig wirtschaftet und zukunftsgerichteten qualitativen faktoren 
ebenfalls rechnung trägt. 
wir verknüpfen strategie und operative planung eng miteinander, indem wir unsere 
strategien in strukturierten übersichten darstellen (den sogenannten scorecards) und 
aus diesen initiativen, messgrößen und verantwortlichkeiten ableiten. die scorecards 
umfassen vier dimensionen: finanzen, märkte und kunden, prozesse sowie mitarbei-
ter. das unternehmerische denken und handeln unserer mitarbeiter fördern wir, indem 
wir verantwortlichkeiten eindeutig zuweisen und dadurch deutlich machen, wie viel 
der einzelne, eine einheit oder ein geschäftsfeld zur wertsteigerung beiträgt. daher 
unterstützen auch unsere anreizsysteme für mitarbeiter, führungskräfte und vorstand 
die klare ausrichtung auf die wertschaffung: je höher ein mitarbeiter oder geschäfts-
leitungsmitglied in der managementhierarchie angesiedelt ist, desto stärker hängt 
seine vergütung vom erfolg ab. 
um die wertorientierung von munich re, die in den internen steuerungsinstrumenten 
umgesetzt ist, bei der externen kommunikation ebenfalls zu betonen, verwenden wir 
als konzernziel eine risikoadjustierte größe; näheres dazu im folgenden. 
was wir erreichen wollen – ausgangspunkt 2010
trotz erheblicher großschäden konnten wir mit einem konzernergebnis von 2,4  
(2,6) milliarden € 2010 erneut ein erfreuliches ergebnis erzielen. dieser gewinn ent-
spricht einer verzinsung des ifrs-eigenkapitals (return on equity, roe) von 10,4 
(11,8) % bezogen auf den mittelwert der zu den bilanz- und quartalsstichtagen aus-
gewiesenen ifrs-eigenkapitalbestände. darüber hinaus konnten wir die kapital-
anlagerendite trotz des niedrigen zinsumfelds auf 4,5 (4,3) % leicht verbessern. diese 
kapitalanlagerendite wird ermittelt aus dem verhältnis zwischen dem kapitalanlage-
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 57
// munich re
ergebnis von 8,6 (7,9) milliarden € und dem mittelwert der an den bilanz- und quar-
talsstichtagen zu marktwerten bewerteten kapitalanlagebestände von 194 (181) milli-
arden €. unser langfristiges renditeziel, eine risikoadjustierte eigenkapitalrendite 
nach steuern (return on risk adjusted capital, rorac) von 15 % über den gesamten 
zyklus hinweg, haben wir trotz erreichung unseres für 2010 gesteckten ergebnisziels 
von über 2 milliarden € unterschritten. mit einem rorac von 13,5 (15,1) % erzielten wir 
in anbetracht der großschadenereignisse und des niedrigen zinsniveaus dennoch ein 
beachtliches ergebnis.
die schaden-kosten-quote, die man auch als combined ratio bezeichnet, beschreibt 
das prozentuale verhältnis der summe aus leistungen an kunden (netto) und aufwen-
dungen für den versicherungsbetrieb (netto) zu den verdienten beiträgen (netto). dies 
entspricht der summe aus der schadenquote und der kostenquote. vereinfacht ausge-
drückt: eine schaden-kosten-quote von 100 % besagt, dass schäden und kosten genau 
den prämieneinnahmen entsprechen. die leistungen an kunden (netto) schließen die 
bezahlten schäden, die veränderung der schadenrückstellung sowie einen großteil der 
sonstigen versicherungstechnischen aufwendungen ein. bei den aufwendungen nicht 
berücksichtigt werden geringfügige teile der sonstigen versicherungstechnischen auf-
wendungen, beispielsweise die deutsche feuerschutzsteuer. die aufwendungen für  
den versicherungsbetrieb (netto) umfassen im wesentlichen die kosten, die beim 
abschluss neuer versicherungsverträge (zum beispiel provisionen) und für die laufende 
verwaltung von verträgen anfallen. 
im rückversicherungssegment schaden/unfall standen 2010 den nettoaufwendun-
gen für versicherungsfälle von 9.904 (9.243) millionen € sowie den nettoaufwendun-
gen für den versicherungsbetrieb von 4.437 (4.125) millionen € verdiente nettobeiträge 
von 14.193 (13.968) millionen € gegenüber. die schaden-kosten-quote beträgt somit 
100,5 (95,3) % – dies ist ein zufriedenstellender wert, wenn man bedenkt, dass uns 
2010 großschäden aus naturkatastrophen in höhe von 1.564 millionen € bzw. 11,0 % 
der verdienten nettobeiträge stärker belasteten als im vorjahr. 
im erstversicherungssegment schaden/unfall standen 2010 den bezahlten schäden 
und der veränderung der schadenrückstellung von zusammen 3.130 (2.856) millionen 
€ sowie den nettoaufwendungen für den versicherungsbetrieb von 1.621 (1.502) millio-
nen € verdiente nettobeiträge von 4.813 (4.568) millionen € gegenüber. die schaden-
kosten-quote in der erstversicherung liegt mit 96,8 (93,2) % zwar über dem vorjahr, 
doch nach wie vor auf einem guten niveau. 
bei der interpretation der schaden-kosten-quote sind die besonderen umstände des 
einzelnen versicherungszweigs zu berücksichtigen. von erheblicher bedeutung ist 
unter anderem, wie sich das portfolio zusammensetzt. so sind beispielsweise folgende 
zusammenhänge wichtig: 
//  je stärker die schadenbelastung im zeitablauf schwankt, desto größer ist das risiko 
und desto höher müssen die beiträge sein, die erforderlich sind, um das risiko zu 
decken. dies bedeutet, dass die schadenquoten in guten jahren niedrig sind und 
ebenso die durchschnittlichen schadenquoten, die dem rückversicherer eine ange-
messene vergütung für die übernahme des risikos gewähren. das gilt besonders für 
die exponierung gegenüber seltenen, aber sehr schweren naturkatastrophen. 
//  bedeutsam ist die zeitspanne zwischen dem eingang der beiträge und der schaden-
zahlung. je länger diese zeiträume sind, desto länger können die eingenommenen 
prämien auf dem kapitalmarkt angelegt werden. so stehen hohen schaden-kosten-
quoten in sparten mit einer langen schadenabwicklung (zum beispiel haftpflicht) 
regelmäßig höhere ergebnisse aus kapitalanlagen gegenüber, mit denen die scha-
denrückstellungen bedeckt sind. diese erträge spiegeln sich in der schaden-kosten-
quote nicht wider. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
58 konzernlagebericht
// munich re
deshalb möchten wir die schaden-kosten-quote zwar so niedrig wie möglich halten; 
isoliert betrachtet ist sie für uns jedoch keine hinreichend aussagefähige zielgröße.
maßgeblich ist stattdessen die ökonomische wertschaffung, die sich mit der schaden-
kosten-quote nicht sinnvoll abbilden lässt. diese verfolgen wir intern durch die deutlich 
aussagekräftigere steuerungsgröße wertbeitrag. ihr merkmal ist, dass die wertschaf-
fung nicht nur auf der basis aktueller und prognostizierter gewinne, sondern auch unter 
berücksichtigung der höhe der dabei eingegangenen risiken zu messen ist. für die 
betrachtung der gesamtgruppe orientieren wir deshalb unsere ziele – gewissermaßen 
als verbindendes element – an der risikoadjustierten rendite. sie ist zwar keine direkte 
und unmittelbare messgröße, aber dennoch ein aussagekräftiger indi kator für die wert-
schaffung von munich re. 
risikoorientiertes konzern-renditeziel für 2011
die nach wie vor bestehenden unsicherheiten, mögliche nach- und folgewirkungen 
der finanz- und wirtschaftskrise abzuschätzen, erschweren es weiterhin, leitlinien für 
den künftigen unternehmerischen erfolg festzulegen. so sind die von uns für das jahr 
2011 gesetzten ziele vor dem hintergrund der anhaltenden unsicherheiten als ehrgei-
zig zu betrachten. dabei bauen wir erneut mit dem rorac auf einer risikoorientierten 
zielgröße auf, mit der wir seit 2006 in der externen kommunikation arbeiten. um sie  
zu bestimmen, setzen wir den erzielten oder angestrebten und in euro ausgedrückten 
gewinn in relation zum erforderlichen risikokapital. dessen höhe ermitteln wir mit 
unserem internen risikomodell und veröffentlichen das ergebnis einmal jährlich. erläu-
terungen zum internen risikomodell finden sie auf seite 126 ff. damit orientieren wir 
uns an den ökonomischen standards, die teilweise schon die aktuellen, jedenfalls aber 
die künftigen anforderungen von aufsichtsbehörden und ratingagenturen stark prägen. 
der rorac ist wie folgt definiert: 
konzernergebnis – zinssatz × (1 – steuersatz) × zusätzlich vorhandenes ökonomisches eigenkapital
rorac    =
risikokapital
der zähler der formel besteht aus dem veröffentlichten ifrs-konzernergebnis, berei-
nigt um nachsteuererträge (zinssatz x [1 – steuersatz]), die – bei gegebener risiko-
toleranz – auf kapital generiert werden, das nicht unter risiko steht. als bezugsgröße 
für die bereinigung dient das kapital, das über das notwendige risikokapital hinaus-
geht, das sogenannte „zusätzlich vorhandene ökonomische eigenkapital“. wie man es 
bestimmt, erläutern wir auf seite 133. es ist teilweise für rating- und solvenzzwecke 
sowie für profitables wachstum erforderlich, soll jedoch durch unser aktives kapital-
management knapp gehalten werden. denn das zusätzlich vorhandene ökonomische 
eigenkapital wird in der hier vorgestellten systematik nur risikolos verzinst. der grund: 
sämtliche risikokomponenten der kapitalanlagen und der versicherungstechnik wer-
den durch das interne risikomodell mit risikokapital hinterlegt und sind deshalb mit 
renditeanforderungen verbunden. zwar orientieren wir uns an der risikoadjustierten 
rendite als zielgröße. dennoch streben wir darüber hinaus an, dass die verzinsung auf 
das uns überlassene gesamte kapital den berechtigten hohen erwartungen unserer 
investoren entspricht. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 59
// munich re
wie hoch soll das rorac-ziel gesteckt werden? 
an unserem langfristigen ziel von 15 % rorac nach steuern über den zyklus der versi-
cherungs- und zinsmärkte hinweg halten wir zunächst fest. es ist jedoch angesichts 
der gegenwärtig noch immer niedrigen zinsen nur schwer zu erreichen. sobald die 
anforderungen von solvency ii und den neuen ifrs-rechnungslegungsstandards für 
versicherungsverträge und finanzinstrumente feststehen, wollen wir unsere zielmess-
größen an den neuen kennzahlen dieser dann stark ökonomisch geprägten welt orien-
tieren. für 2011 streben wir ein  konzernergebnis von etwa 2,4 milliarden € an. dieses 
ziel ist allerdings im hinblick auf die großschadenbelastung in den ersten zwei mona-
ten nur erreichbar, wenn die zufallsbedingten großschäden im weiteren jahresverlauf 
unter unseren erwartungen bleiben.
welche annahmen legen wir zugrunde? 
wir gehen in der erst- wie in der rückversicherung von einem statistisch erwartbaren 
schadenverlauf aus. solange sich die zusammensetzung unserer geschäftsportfolios 
nicht signifikant verschiebt, gehen wir in der schaden- und unfallrückversicherung 
über den marktzyklus hinweg von einer schaden-kosten-quote von ca. 97 % der ver-
dienten nettobeiträge aus, bei einer durchschnittlichen großschadenbelastung aus 
naturkatastrophen von 6,5 %. da uns schon bis ende februar 2011 großschäden wie 
die überschwemmungen bei brisbane und – ebenfalls in australien – der sturm yasi 
sowie das erdbeben in neuseeland getroffen haben, werden wir unsere zielmarke nur 
erreichen, wenn die zufallsbedingten großschäden im weiteren jahresverlauf unter 
unseren erwartungen bleiben. in der schaden- und unfallerstversicherung sollte die 
schaden-kosten-quote auf einem guten niveau von unter 95 % liegen.
embedded value als zusätzliche steuerungsgröße 
im lebensversicherungs- sowie im deutschen krankenerstversicherungsgeschäft 
 bildet der mcev eines der fundamente unserer wertorientierten steuerung.
unsere ziele ambitioniert, aber erreichbar 
bei der auswahl geeigneter zielgrößen sind gegenläufige aspekte zu berücksich- 
tigen und abzuwägen: einerseits sollten sie nicht zu komplex sein, damit die ziele für 
an leger, mitarbeiter und öffentlichkeit noch verständlich sind. andererseits liegt die 
 herausforderung darin, nicht zu sehr zu vereinfachen, die ökonomischen realitäten  
so gut wie möglich abzubilden und das gesamte unternehmen dadurch auf nachhal-
tige wertschaffung auszurichten. wie die beschreibung bereits verdeutlicht hat, sind 
die zusammenhänge vielschichtig, da ein nebeneinander verschiedener messgrößen 
unvermeidbar ist. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
60 konzernlagebericht
// munich re
unternehmensleitung
vorstand aufsichtsrat
dr. jur. nikolaus von bomhard dr. jur. hans-jürgen schinzler
(vorsitzender des vorstands) (vorsitzender)
(vorsitzender des konzernausschusses) mitglied seit 2.1.2004,  
group development letzte wiederwahl 22.4.2009
group investments ehemaliger vorsitzender des vorstands 
group communications der münchener rück ag
group audit
group executive affairs hans peter claußen
(stellvertretender vorsitzender)
dr. rer. pol. ludger arnoldussen mitglied seit 22.4.2009
germany, asia pacific and africa mitarbeiter der d.a.s. allgemeine rechts-
services schutz-versicherungs-ag
dr. rer. pol. thomas blunck herbert bach
special and financial risks mitglied seit 9.12.1994, 
reinsurance investments letzte wiederwahl 22.4.2009
central procurement mitarbeiter der münchener rück ag
georg daschner dina bösch
europe and latin america mitglied seit 22.4.2009
mitglied des ver.di-bundesvorstands
dr. rer. nat. torsten jeworrek
(vorsitzender des rückversicherungs- frank fassin
ausschusses) mitglied seit 22.4.2009
reinsurance development landesfachbereichsleiter finanzdienst-
corporate underwriting leistungen der ver.di nordrhein-westfalen
accounting, controlling and central 
reserving for reinsurance dr. jur. benita ferrero-waldner
information technology mitglied seit 12.2.2010
global business architecture ehemaliges mitglied der europäischen 
geo risks research/corporate climate  kommission
centre
christian fuhrmann
dr. rer. pol. peter röder mitglied seit 22.4.2009
global clients and north america geschäftsbereichsleiter der
münchener rück ag
dr. jur. jörg schneider
group reporting prof. dr. rer. nat. peter gruss
group controlling mitglied seit 22.4.2009
corporate finance m&a präsident der max-planck-gesellschaft 
integrated risk management zur förderung der wissenschaften e. v.
group legal, compliance
group taxation prof. dr. rer. nat. dr.-ing. e. h. 
investor and rating agency relations henning kagermann
mitglied seit 22.7.1999, 
dr. oec. publ. wolfgang strassl letzte wiederwahl 22.4.2009
(arbeitsdirektor i. s. von § 33 mitbestg) präsident der acatech – deutsche aka-
healthcare demie der technikwissenschaften
human resources
peter löscher
dr. oec. publ. joachim wenning mitglied seit 22.4.2009
life vorsitzender des vorstands 
der siemens ag
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 61
// munich re
besetzung der ausschüsse
wolfgang mayrhuber ständiger ausschuss
mitglied seit 13.12.2002,  dr. jur. hans-jürgen schinzler 
letzte wiederwahl 22.4.2009 (vorsitzender)
ehemaliger vorsitzender des vorstands  herbert bach
der deutschen lufthansa ag hans peter claußen 
wolfgang mayrhuber 
silvia müller dr. e. h. dipl.-ing. bernd pischetsrieder
mitglied seit 22.4.2009
mitarbeiterin der ergo versicherungs- personalausschuss
gruppe ag dr. jur. hans-jürgen schinzler 
(vorsitzender)
marco nörenberg herbert bach
mitglied seit 22.4.2009 dr. e. h. dipl.-ing. bernd pischetsrieder
mitarbeiter der ergo versicherungs-
gruppe ag prüfungsausschuss
prof. dr. rer. nat. dr.-ing. e. h. 
reinhard pasch henning kagermann 
mitglied seit 22.4.2009 (vorsitzender)
mitarbeiter der ergo versicherungs- christian fuhrmann 
gruppe ag marco nörenberg 
anton van rossum 
dr. e. h. dipl.-ing. bernd pischetsrieder dr. jur. hans-jürgen schinzler
mitglied seit 17.4.2002, 
letzte wiederwahl 22.4.2009 nominierungsausschuss
berater des vorstands der volkswagen ag dr. jur. hans-jürgen schinzler 
(vorsitzender)
anton van rossum prof. dr. rer. nat. dr.-ing. e. h. 
mitglied seit 22.4.2009 henning kagermann 
ehemaliger chief executive officer und  dr. e. h. dipl.-ing. bernd pischetsrieder
ehemaliges mitglied des verwaltungsrats 
von fortis vermittlungsausschuss
dr. jur. hans-jürgen schinzler 
andrés ruiz feger (vorsitzender)
mitglied seit 22.4.2009 herbert bach
mitarbeiter der münchener rückversiche- hans peter claußen 
rungs-gesellschaft sucursal de españa y  dr. e. h. dipl.-ing. bernd pischetsrieder
portugal 
richard sommer über die vergütung der unternehmens-
mitglied seit 22.4.2009 leitung berichten wir im vergütungsbe-
gewerkschaftssekretär der ver.di, richt auf seite 28 ff.
leiter der bundesfachgruppe 
 versicherungen
dr. phil. ron sommer
mitglied seit 5.11.1998, 
letzte wiederwahl 22.4.2009
mitglied des vorstands der  
jfsc  sistema, moskau
dr. ing. thomas wellauer
mitglied bis 30.9.2010
ehemaliges mitglied der geschäfts-
leitung der novartis international ag 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
62 konzernlagebericht
// munich re
von mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats  
gehaltene mandate
vorstand1 mandate in gesetzlich zu  mitgliedschaften in ver-
 bildenden aufsichtsräten bei  gleichbaren in- und auslän-
inländischen gesellschaften dischen kontrollgremien von 
 wirtschaftsunternehmen
dr. jur. nikolaus von bomhard  commerzbank ag  –
(vorsitzender) ergo versicherungsgruppe ag2 
(vorsitz)
munich health holding ag2
(vorsitz)
dr. rer. pol. ludger arnoldussen – –
dr. rer. pol. thomas blunck münchener & magdeburger  global aerospace underwriting 
agrarversicherung ag managers ltd. (gaum), london
new reinsurance company ltd., 
zürich (vorsitz)
georg daschner – –
dr. rer. nat. torsten jeworrek – –
dr. rer. pol. peter röder extremus versicherungs-ag munich re america corp., 
wilmington2
munich re america, inc., 
princeton2
dr. jur. jörg schneider meag munich ergo  –
kapitalanlagegesellschaft mbh2 
(vorsitz)
dr. oec. publ. wolfgang strassl – apollo munich health insurance 
company ltd., hyderabad, india
storebrand helseforsikring as, 
oslo 
dr. oec. publ. joachim wenning – –
1 stand: 31.12.2010.
2 konzernmandat im sinne des § 18 aktg. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 63
// munich re
aufsichtsrat1 mandate in anderen gesetzlich  mitgliedschaften in ver-
zu bildenden aufsichtsräten bei  gleichbaren in- und auslän-
inländischen gesellschaften dischen kontrollgremien von 
 wirtschafts unternehmen
dr. jur. hans-jürgen schinzler  metro ag unicredit s.p.a., genua
(vorsitzender)
hans peter claußen  d.a.s. allgemeine rechtsschutz- –
 (stellvertretender vorsitzender) versicherungs-ag2 
ergo versicherungsgruppe ag2
herbert bach – –
dina bösch – –
frank fassin ergo versicherungsgruppe ag2  –
provinzial nordwest holding ag
dr. jur. benita ferrero-waldner gamesa corporación  –
 tecnológica. s.a.
christian fuhrmann – munich re holding company (uk) 
ltd., london2
prof. dr. rer. nat. peter gruss siemens ag –
prof. dr. rer. nat. dr.-ing. e. h.  bayerische motoren-werke ag  nokia corporation, finnland
henning kagermann deutsche bank ag wipro ltd., indien
deutsche post ag
peter löscher – –
wolfgang mayrhuber bayerische motoren-werke ag aua austrian airlines, österreich2
lufthansa-technik ag2 brussels airlines, belgien2
ubs deutschland ag heico corporation, miami
silvia müller ergo versicherungsgruppe ag2 –
marco nörenberg ergo versicherungsgruppe ag2 –
reinhard pasch – –
dr. e. h. dipl.-ing.  metro ag tetra-laval international s. a. 
bernd pischetsrieder group, pully
anton van rossum – credit suisse groupe ag, zürich
rodamco europe nv, amsterdam
royal vopak nv, rotterdam 
(vorsitz)
solvay s.a., brüssel
andrés ruiz feger – –
richard sommer ergo versicherungsgruppe ag2 –
dr. phil. ron sommer – jsfc sistema, russland
mts ojsc, russland
sistema shyam teleservices ltd., 
indien
tata consultancy services ltd., 
indien
dr. ing. thomas wellauer – –
(bis 30.9.2010)
1  stand: 31.12.2010 (bei ausgeschiedenen mitgliedern des aufsichtsrats ist der zeitpunkt des ausscheidens  maßgeblich).
2 konzernmandat im sinne des § 18 aktg.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
64 konzernlagebericht
// rahmenbedingungen
rahmenbedingungen
// weltwirtschaft setzt konjunkturelle erholung fort 
// marktbedingungen für erst- und rückversicherung weiterhin herausfordernd
//  neues versicherungsaufsichtsrecht „solvency ii“ vor entscheidender 
 umsetzungsphase
allgemeine rahmenbedingungen
immer komplexeres umfeld ist  unsere geschäftstätigkeit bewegt sich in einem umfeld, das immer komplexer wird und 
herausforderung für  zudem eine steigende anzahl von versicherungsrelevanten großereignissen aufweist. 
 versicherungstechnik die versicherten schäden steigen im verhältnis zur wirtschaftlichen aktivität überpro-
portional. wir glauben, dass neben der zunahme von werten in exponierten regionen 
auch der klimawandel daran einen anteil hat. so entstehen neue risikopotenziale und 
kumulgefahren. auch der demografische wandel sorgt für grundlegende veränderun-
gen in weiten teilen der erde und stellt die sozialversicherungssysteme vor enorme her-
ausforderungen. deshalb ist es unerlässlich, risikomodelle ständig weiterzuent wickeln 
und neue erkenntnisse für die versicherungstechnik nutzbar zu machen. unternehmen 
wie munich re, die im integrierten risikomanagement führend sind, können in der erst- 
wie in der rückversicherung nachhaltig die chancen nutzen, die sich daraus ergeben. 
umgekehrt werden unsere kurzfristigen profitaussichten in boomzeiten dadurch beein-
trächtigt, dass wir vor dem hintergrund unseres ausgeprägten risiko bewusstseins in 
teilbereichen eine eher vorsichtige unternehmenspolitik verfolgen.
wirtschaftliche rahmenbedingungen und konjunktur
das jahr 2010 war geprägt von der weltweiten konjunkturellen erholung. allerdings 
herrschte weiterhin große unsicherheit an den kapitalmärkten: die angst vor einem 
ausfall der staatsanleihen aus der peripherie der eurozone führte zum einen zu enor-
men wechselkursschwankungen, zum anderen zu einer flucht in als sicher wahrge-
nommene deutsche und us-amerikanische staatsanleihen. die zinsen blieben niedrig. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 65
// rahmenbedingungen
reales bruttoinlandsprodukt (bip)         
wachstum in %  2010  2009  2008  2007  2006
  (schätzung)
welt1  5,0  –0,6  2,8  5,3  5,2
industrieländer1  3,0  –3,4  0,2  2,7  3,0
schwellen- und entwicklungsländer1  7,1  2,6  6,0  8,7  8,2
usa  2,8  –2,6  0,0  1,9  2,7
eurozone  1,8  –4,1  0,5  2,9  3,0
deutschland  3,6  –4,7  1,0  2,7  3,4
großbritannien  1,7  –4,9  –0,1  2,7  2,8
japan  4,3  –6,3  –1,2  2,4  2,0
china  10,3  9,2  9,6  14,2  12,7
1 nationale wirtschaftsleistungen zur aggregation gewichtet mit kaufkraftparitäten.
quelle: internationaler währungsfonds.
die erholung der weltwirtschaft, die bereits mitte 2009 eingesetzt hatte, setzte sich 
2010 wie erwartet fort; ihre dynamik übertraf in einigen industrieländern unsere 
erwartungen. dabei blieben die globalen unterschiede bestehen: während die volks-
wirtschaften einiger industrieländer nur schwach wuchsen, wiesen die meisten 
schwellen- und entwicklungsländer hohe wachstumsraten auf. unter den schwellen-
ländern legte chinas volkswirtschaft besonders stark zu.
eurozone entwickelte sich   auch innerhalb der eurozone verlief die wirtschaftliche entwicklung regional unter-
unterschiedlich schiedlich. während spanien, griechenland und irland in der rezession blieben und 
die volkswirtschaften frankreichs und italiens nur schwach wuchsen, profitierte 
deutschland von der schwungvollen erholung der weltwirtschaft. in deutschland 
ging die arbeitslosenquote im jahresdurchschnitt auf 7,7 % zurück, die anzahl der 
arbeitslosen war mit 3,2 millionen so niedrig wie seit 1992 nicht mehr.
der konjunkturelle aufschwung der usa verlor im lauf des jahres an kraft. die arbeits-
losenquote ging hier zwar im vergleich zum jahresende 2009 zurück, lag aber mit einem 
saison bereinigten wert von 9,6 % im vierten quartal immer noch hoch. 
mit der erholung der globalen nachfrage stieg wie erwartet der inflationsdruck wieder 
an, blieb in den industrieländern jedoch wegen niedriger kapazitätsauslastung und 
hoher arbeitslosigkeit gering. in japan herrschte trotz einer von exporten getragenen 
kräftigen erholung ein weiteres jahr deflation. 
inflation: veränderung des konsumentenpreisindex         
  2010  2009  2008  2007  2006
%  (schätzung)
industrieländer  1,5  0,1  3,4  2,2  2,4
schwellen- und entwicklungsländer  6,3  5,2  9,2  6,5  5,6
usa  1,6  –0,4  3,8  2,8  3,2
eurozone  1,6  0,3  3,3  2,1  2,2
deutschland  1,1  0,4  2,6  2,3  1,6
großbritannien  3,3  2,2  3,6  2,3  2,3
japan  –0,7  –1,4  1,4  0,0  0,3
china  3,3  –0,7  5,9  4,8  1,5
quelle: internationaler währungsfonds, nationale statistikämter und statistisches amt der europäischen union.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
66 konzernlagebericht
// rahmenbedingungen
kapitalmärkte
im ausblick des lageberichts 2009 hatten wir die mittel- bis langfristigen negativen 
auswirkungen der zunehmenden staatsverschuldung auf die wirtschaftliche entwick-
lung angesprochen. die gestiegene sensibilität der investoren für ausfallrisiken von 
staatsanleihen zeigte sich 2010 deutlich und führte zu schwankungen am kapital-
markt. nachdem zu beginn des jahres vor allem griechenland mit steigenden risiko-
prämien zu kämpfen hatte und finanzhilfe der eu-partnerländer und des internationa-
len währungsfonds (iwf) in anspruch nehmen musste, weitete sich das misstrauen der 
kapitalmarktteilnehmer auf andere länder in der peripherie der eurozone aus. der euro 
verlor daher zunächst nicht nur gegenüber dem us-dollar stark an wert, sondern auch 
im vergleich zu anderen führenden währungen. um den kapitalmarkt zu beru higen 
750-milliarden-€- und die stabilität der einheitswährung zu sichern, spannten die mitgliedsländer der 
rettungsschirm aufgespannt eurozone, die eu-kommission und der iwf im mai einen rettungsschirm aus  krediten 
und garantien im umfang von 750 milliarden € auf. dieser wurde im november von 
irland in höhe von 85 milliarden € in anspruch genommen. in der zweiten jahreshälfte 
ließen gedämpfte wachstumsaussichten für die us-wirtschaft den wert des us-dollars 
gegenüber euro und yen sinken. spekulationen über einen bevorstehenden abwertungs-
wettlauf der währungen sorgten für eine hohe volatilität der wechselkurse. 
kursentwicklung des us$/€-kurses
11,,5500
11,,4455
11,,4400
11,,3355
11,,3300
11,,2255
11,,2200
1,15 jan.  feb.  märz  april  mai  juni  juli  aug.  sept.  okt.  nov.  dez.
1,10 j f m a m j j a s o n d
kursentwicklung des £/€-kurses
11,,0000
00,,9955
00,,9900
00,,8855
00,,8800
00,7,755
00,7,700
0,65 jan.  feb.  märz  april  mai  juni  juli  aug.  sept.  okt.  nov.  dez.
0,60 j f m a m j j a s o n d
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 67
// rahmenbedingungen
k1u4r0sentwicklung des yen/€-kurses
113355
113300
112255
112200
111155
111100
110055
100 jan.  j feb. f märzm  april a mai m juni j juli j aug.a  septs.  okt.o  nov.n  dezd.
die hohe unsicherheit an den finanzmärkten, der niedrige inflationsdruck und die hohe 
arbeitslosigkeit in vielen industrieländern veranlassten die dortigen zentralbanken,  
ihre niedrigzinspolitik fortzusetzen. so blieb der leitzins der europäischen zen tralbank 
(ezb) und der bank von england bei 1 % bzw. 0,5 %, die japanische notenbank senkte 
ihren leitzins von 0,1 % auf 0–0,1 %. die us-notenbank ließ ihren leitzins bei 0–0,25 % 
und entschloss sich im herbst 2010 außerdem zu einer weiteren runde unkonventionel-
ler geldpolitischer maßnahmen, um die langfristigen zinsen niedrig zu halten. entspre-
chend hat sich unsere erwartung eines moderaten anstiegs des renditeniveaus lang-
laufender staatsanleihen nicht erfüllt. die renditen lagen zum jahresende knapp unter 
ihrem jahresanfangsniveau, wobei im letzten quartal ein deutlicher anstieg zu beob-
achten war.
re5n,0diteentwicklung zehnjähriger staatsanleihen
4,45,5
4,40,0
3,35,5
3,30,0
2,25,5
2,20,0
1,51,5
1,0 jan.  feb.  märz  april  mai  juni  juli  aug.  sept.  okt.  nov.  dez.
 deutschland  usa
die schwankungsbreite der aktienmärkte hielt sich zwar 2010 im vergleich zu den bei-
den vorjahren im rahmen, spiegelte aber phasenweise die verbleibende unsicherheit 
über die konjunkturelle entwicklung und die stabilität des finanzsystems wider. über 
das jahr betrachtet bewegten sich die märkte unterschiedlich, wobei insbesondere der 
dax sich besser entwickelte als wichtige vergleichsindizes. der ölpreis schloss ende 
dezember rund 10 % über dem wert des jahresbeginns.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
68 konzernlagebericht
// rahmenbedingungen
entwicklung wichtiger aktienindizes 1.1.2010 = 100
112200
111155
111100
110055
110000
9595
9090
8585
80 jan.  feb.  märz  april  mai  juni  juli  aug.  sept.  okt.  nov.  dez.
 dax  euro stoxx 50  nikkei  dow jones industrial average
versicherungswirtschaft
während die dynamische wirtschaftliche entwicklung in vielen ländern auch die 
nachfrage nach versicherung positiv beeinflusste, dämpfte die stagnation der preise 
die prämienentwicklung in vielen segmenten der schaden- und unfallversicherung. 
die lebens- und krankenversicherung erholte sich dahingegen zunehmend. insgesamt 
wuchs das globale prämienvolumen im berichtsjahr moderat, wobei die nachfrage 
nach versicherungsschutz in vielen schwellenländern erneut sehr dynamisch anstieg.
die kapitalbasis der erst- und rückversicherer hatte sich bereits im lauf des jahres 
2009 von den folgen der internationalen finanzkrise erholt und lag 2010 sogar über 
dem niveau vor der krise.
2010 standen vor allem im ersten halbjahr großen schäden aus naturkatastrophen 
hohe kapitalanlagegewinne der rückversicherer gegenüber. die marktbedingungen 
für rückversicherer verbesserten sich nicht, und bei den erneuerungen zum jahresbe-
ginn sowie zum 1. april und 1. juli bewegten sich die preise seitwärts mit einer leichten 
abwärtstendenz. bei den erneuerungen zum 1. januar 2011 war im durchschnitt ein 
weiterer preisrückgang zu beobachten.
die erstversicherungsbranche in deutschland konnte ihre beitragseinnahmen nach 
vorläufigen berechnungen 2010 um 4,7 % steigern – verglichen mit dem wachstum von 
4,2 % im vorjahr. die lebensversicherung profitierte stark vom einmalbeitragsgeschäft 
und konnte das prämienvolumen deutlich um 6,8 % erhöhen. in der schaden- und unfall-
versicherung waren nur geringe zuwächse zu verzeichnen; hier lag das prämien plus bei 
0,7 %. die prämieneinnahmen der privaten krankenversicherung wuchsen um 6,0 %.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 69
// rahmenbedingungen
regulatorische änderungen 
um eine neue finanzkrise zu vermeiden, wurden die regulatorischen anforderungen 
für finanzmärkte und finanzinstitutionen weiter verändert.
auf europäischer ebene wurde ein system von behörden zur finanzmarktaufsicht 
(european system of financial supervision, esfs) geschaffen. neu ist der sogenannte 
„rat für systemrisiken“ (european systemic risk board, esrb). dieses gremium soll 
makrorisiken identifizieren, als frühwarnsystem für die finanzmärkte dienen, vor syste-
mischen risiken innerhalb des eu-finanzmarkts warnen und entsprechende empfeh-
lungen abgeben. als teil des esfs wurde darüber hinaus eine starke europäische 
finanzaufsichtsbehörde für das versicherungswesen und die betriebliche altersversor-
gung geschaffen, die seit anfang 2011 tätig ist. dazu wurde der bisherige europäische 
ausschuss (ceiops) in eine behörde (eiopa) mit bestimmten durchgriffsrechten 
gegenüber märkten, versicherungsinstituten und nationalen aufsehern umgewandelt. 
parallel dazu werden die eu-ausschüsse für bankenaufsicht und wertpapiermarktauf-
sicht in behörden mit durchgriffsrechten umgewandelt. daneben behalten die nationa-
len aufseher im wesentlichen ihre bisherigen befugnisse.
in den usa wurde mit dem dodd-frank wall street reform and consumer protec-
tion act die regulierung der gesamten finanzbranche verstärkt. die federal reserve, 
die zentralbank der usa, kann in zukunft auch versicherer beaufsichtigen. zudem wird 
das federal insurance office errichtet, das die usa international vertreten soll und 
zuständig ist für den abschluss von verträgen mit anderen staaten über die beaufsich-
tigung von versicherungsunternehmen.
mit blick auf das neue europäische versicherungsaufsichtsrecht solvency ii konzen-
trierten sich im jahr 2010 die arbeiten auf die zu erlassenden durchführungsbestim-
mungen, in denen zahlreiche wichtige details festzulegen sein werden. mit der verab-
schiedung dieser bestimmungen ist nicht vor sommer 2011 zu rechnen.
in deutschland wurde, internationalen vereinbarungen folgend, ein gesetz über die 
aufsichtsrechtlichen anforderungen an die vergütungssysteme von finanzinstituten 
und versicherungsunternehmen verabschiedet. danach müssen die vergütungen stets 
angemessen, nachvollziehbar und auf eine nachhaltige entwicklung des unternehmens 
ausgerichtet sein. zudem kann die bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht 
(bafin) die auszahlung variabler vergütungsbestandteile untersagen oder beschränken, 
wenn das unternehmen die anforderungen an die eigenkapitalausstattung nicht erfüllt.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
70 konzernlagebericht
// geschäftsverlauf
geschäftsverlauf
überblick und wichtige kennzahlen
// hohe großschadenbelastung
// sehr gutes ergebnis aus kapitalanlagen trotz schwierigen umfelds
// verzinsung des risikoadjustierten eigenkapitals (rorac) von 13,5 % nach steuern
verzinsung des risikoadjustierten eigenkapitals (rorac)
%  2010  2009  2008
rorac  13,5  15,1  7,2
langfristiges ziel  15,0  15,0  15,0
dividende
    2010  2009  2008
gesamte dividendenausschüttung   mrd. €  1,1  1,1  1,1
höhe der dividende  €  6,25  5,75  5,50
das abgelaufene jahr war einerseits geprägt von hohen schadenbelastungen. anderer-
seits erzielten wir – bei ausgeprägten volatilitäten auf den kapital- und währungsmärk-
ten – ein sehr gutes ergebnis aus kapitalanlagen. über die entwicklung der kapitalan-
lagen berichten wir auf seite 94 ff.
die risikoadjustierte eigenkapitalrendite (return on risk adjusted capital, rorac) 
lag zwar unter unserem langfristigen ziel, ist aber angesichts des schwierigen umfelds 
dennoch ein deutliches zeichen unserer ertragsstärke. an unserem erfreulichen unter-
nehmenserfolg sollen unsere aktionäre in nochmals größerem umfang teilhaben: da -
her schlagen wir der hauptversammlung vor, eine dividende in höhe von 6,25 (5,75) € 
je gewinnberechtigter aktie zu zahlen. somit halten wir unsere gewinnausschüttung 
auf weiterhin hohem niveau. darüber hinaus haben wir unser aktienrückkaufpro-
gramm fortgesetzt, über das wir auf seite 102 f. berichten.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 71
// geschäftsverlauf
wichtige kennzahlen1           
    2010  2009  2008  2007  2006
gebuchte bruttobeiträge  mrd. €  45,5  41,4  37,8  37,3  37,4
schaden-kosten-quote           
rückversicherung schaden/unfall  %  100,5  95,3  99,4  96,4  92,6
erstversicherung schaden/unfall  %  96,8  93,2  90,9  93,4  90,8
munich health2  %  99,7  99,4     
versicherungstechnisches ergebnis  mio. €  1.965  2.747  2.756   
ergebnis aus kapitalanlagen  mio. €  8.642  7.883  5.916  9.253  8.972
nicht versicherungstechnisches ergebnis  mio. €  2.013  1.974  1.078   
operatives ergebnis  mio. €  3.978  4.721  3.834  5.573  5.877
konzernergebnis  mio. €  2.430  2.564  1.579  3.923  3.519
kapitalanlagen  mrd. €  193,1  182,2  174,9  176,2  176,9
versicherungstechnische rückstellungen (netto)  mrd. €  171,1  163,9  157,1  152,4  153,9
eigenkapital  mrd. €  23,0  22,3  21,1  25,3  26,3
1 vorjahreswerte angepasst aufgrund des ausweises von munich health als eigenes segment, siehe abschnitt „bilanzierung und bewertung“.
2 ohne nach art der lebensversicherung betriebenes krankenversicherungsgeschäft.
am anstieg der bruttobeiträge waren währungskurseffekte sowie organisches 
wachstum gleichermaßen beteiligt. wegen der hohen schadenbelastung lag die 
 schaden-kosten-quote in der rück- wie in der erstversicherung deutlich über dem 
vorjahresniveau. dass wir dennoch ein ähnlich gutes konzernergebnis wie im vorjahr 
erreichten, ist dem sehr erfreulichen kapitalanlageergebnis und einer niedrigeren 
steuerquote zu verdanken.
konzernumsatz  1
17 % 34 % 14 % 12 % 12 %
2010
51 % 38 % 11 %
16 % 35 % 15 % 13 % 12 %
2009
51 % 40 % 9 %
0 % 20 % 40 % 60 % 80 % 100 %
rückversicherung:    leben   schaden / unfall erstversicherung:     leben   gesundheit   schaden / unfall   munich health
1 nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
bei der berichterstattung über die einzelnen geschäftsbereiche gilt: volumina und 
erfolge aus geschäften innerhalb eines segments werden eliminiert; zahlen, die sich 
aus geschäften mit unternehmen anderer segmente herleiten (zum beispiel aus 
 konzerninternen rückversicherungsabgaben von erstversicherern an rückversicherer), 
sind in den daten enthalten.
unsere kapitalanlagen, die zur bedeckung unserer versicherungstechnischen rück-
stellungen und anderer verbindlichkeiten dienen, werden nicht durchgehend getrennt 
nach geschäftsfeldern verwaltet. somit ist eine aufteilung der kapitalanlageergebnisse 
und kapitalanlagebestände von rückversicherungsgesellschaften, die leben-, kranken- 
sowie schaden- und unfallrückversicherung betreiben und damit nicht eindeutig einem 
segment direkt zugeordnet werden können, erforderlich. wo wir als rückversicherer  
die versicherungstechnischen rückstellungen bei unseren kunden besichern, weisen 
wir die daraus resultierenden depotforderungen mit den zugehörigen zinsen selbstver-
ständlich präzise mit den originalbeträgen dem jeweiligen segment zu. dasselbe gilt 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
72 konzernlagebericht
// geschäftsverlauf
für bestände und erträge aus rückversicherungsdeckungen für fondsgebundene 
renten versicherungen mit variablen garantien (sogenannte gmxb). für alle übrigen 
bestände und erträge nehmen wir eine zwangsläufig unvollkommene geschlüsselte 
verteilung vor. hier haben wir unsere methode weiterentwickelt: bis 2009 haben wir 
kapitalanlagebestände und kapitalanlageergebnisse der rückversicherungsgesell-
schaften mit ausnahme der münchener rück ag nach höhe der rückstellungen sor-
tiert. bei der aufteilung des kapitalanlageergebnisses der münchener rück ag wurde 
der nach direkter zuordnung verbleibende rest nach höhe der beiträge verteilt. ab 
2010 teilen wir kapitalanlageergebnis und kapitalanlagebestand anhand eines schlüs-
sels, der auf den versicherungstechnischen rückstellungen basiert, auf. die werte des 
 vorjahres wurden entsprechend angepasst.
konzernergebnis
  2010  vorjahr  veränderung
  mio. €  mio. €   %
rückversicherung  2.099  2.576  –18,5
erstversicherung  656  367  78,7
munich health  63  27  133,3
assetmanagement  37  19  94,7
konsolidierung  –425  –425  –
gesamt  2.430  2.564  –5,2
die rückversicherung war im berichtszeitraum geprägt von hohen belastungen aus 
großschäden, was zu einem rückgang des ergebnisses führte. nähere erläuterungen 
zum geschäftsverlauf der rückversicherung finden sie auf seite 75 ff.
trotz abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 109 millionen € 
erzielte die erstversicherung ein höheres konzernergebnis, was dem besseren 
 kapitalanlageergebnis zu verdanken ist. über die erstversicherung berichten wir auf 
seite 87 ff.
das segment munich health konnte im berichtsjahr ein höheres konzernergebnis 
beisteuern. das segment umfasst die weltweite krankenrückversicherung sowie die 
krankenerstversicherung außerhalb deutschlands und wird 2010 erstmalig als eigen-
ständiges segment nach ifrs 8 ausgewiesen. sein geschäft wurde bisher überwie-
gend in den segmenten rückversicherung leben/gesundheit und erstversicherung 
gesundheit ausgewiesen. das geschäft des segments rückversicherung leben/
gesundheit ohne munich health wird nunmehr in dem neu hinzugekommenen seg-
ment rückversicherung leben abgebildet. im erstversicherungssegment gesundheit 
verbleiben das krankenerstversicherungsgeschäft in deutschland sowie das reise-
versicherungsgeschäft. die werte des vorjahres wurden entsprechend angepasst. 
erläuterungen zum geschäftsverlauf von munich health finden sie auf seite 92 f.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 73
// geschäftsverlauf
anteil des auslandsgeschäfts am umsatz1
93,8 %
2010 23,9 % 67,6
98,6 %
93,4 %
2009 22,2 % 65,1
94,6 %
82,2 %
2008 17,8 % 61,6
80,6 %
2007 19,4 % 58,1
82,9 %
2006 17,1 % 57,3
0 % 20 % 40 % 60 % 80 % 100 % gesamt
  rückversicherung   erstversicherung   munich health
1 nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
während wir in der rückversicherung und bei munich health weltweit tätig sind, er -
wirtschaften wir in der erstversicherung den großteil des umsatzes im inland. der 
auslandsanteil in der erstversicherung stieg dank des organischen wachstums sowie 
positiver wechselkurs effekte weiter an.
der steueraufwand war mit 692 (1.264) millionen € niedriger als im vorjahr. die 
 steuerquote liegt mit 22,2 (33,0) % erheblich unterhalb der in deutschland üblicher-
weise an  zutreffenden steuerbelastung. verantwortlich für die niedrige konzernsteuer-
belastung sind neben konzernteilen, die einer vergleichsweise geringeren nominellen 
belastung unterliegen, die in den usa erzielten konzernergebnisse. ein großteil der 
dortigen positiven ergebnisse konnte mit vorhandenen steuerlichen verlustvorträgen 
verrechnet werden, auf welche bisher noch keine aktiven latenten steuern gebildet 
wurden. die ergebnisse sind daher weder mit laufenden noch mit latenten steuern 
belastet.
der rückgang der steuerquote gegenüber dem vorjahr ist im wesentlichen auf einen 
höheren anteil der gewinne aus den usa am konzernergebnis zurückzuführen. 
 darüber hinaus war die steuerquote des vergangenen jahres durch steuernachzah lungen 
für das  vorjahr erhöht. 
währungseinflüsse 
währungskursschwankungen wirken sich auf unseren konzernabschluss aus. die 
erfolgsneutrale umrechnung der abschlüsse unserer ausländischen tochterunterneh-
men in die konzernberichtswährung euro schlägt sich in der „rücklage aus der wäh-
rungsumrechnung“ nieder und beeinflusst somit die höhe des konzerneigenkapitals. 
grundsätzlich erhöhen steigende fremdwährungskurse das konzerneigenkapital, 
 fallende fremdwährungskurse verringern es. 
dagegen werden umrechnungsdifferenzen in den einzelabschlüssen unserer tochter-
unternehmen überwiegend erfolgswirksam ausgewiesen. hierbei handelt es sich um 
die umrechnung von fremdwährungspositionen in die jeweilige funktionale währung, 
das heißt die währung, in welcher der einzelabschluss erstellt wird. eine überdeckung1 
in einer bestimmten fremdwährung führt bei steigenden fremdwährungskursen im 
1 bilanzielle überdeckung liegt vor, wenn mehr aktiva als passiva in einer bestimmten fremdwährung gehalten werden.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
74 konzernlagebericht
// geschäftsverlauf
saldo zu einem positiven ergebnisbeitrag, eine fallende fremdwährung verursacht im 
saldo einen negativen ergebnisbeitrag. bei einer unterdeckung ergeben sich gegen-
läufige effekte. im rahmen des konzernabschlusses erfassen wir diese umrechnungs-
differenzen im sonstigen nicht operativen ergebnis. 
darüber hinaus spiegeln sich effekte aus währungsschwankungen bei perioden -
vergleichen in allen anderen positionen der gewinn- und verlustrechnung wider. so 
 steigen beispielsweise die in die konzernberichtswährung euro umgerechneten 
gebuchten bruttobeiträge, sofern deren originalwährung gegenüber dem euro und  
der vorperiode aufgewertet hat. fallende fremdwährungskurse wirken sich umge-
kehrt aus. 
ereignisse nach dem bilanzstichtag 
zum 1. januar 2011 erwarben wir 100 % der anteile des us-medicare-anbieters 
 windsor health group (windsor). der kaufpreis betrug 131 millionen us$ (98 millio-
nen €); nähere informationen finden sie im konzernanhang unter (53) ereignisse  
nach dem bilanzstichtag.
ebenfalls zum 1. januar 2011 erwarben wir 100 % der stimmberechtigten anteile an  
elf windpark-gesellschaften. der vorläufige kaufpreis beträgt 40,5 millionen €;  
nähere informationen finden sie im konzernanhang unter (53) ereignisse nach dem 
bilanzstichtag.
in china wird ergo mit der shandong state-owned assets investment holding 
 company (ssaih) ein joint venture gründen, das in der provinz shandong vor allem 
lebensversicherungen für privatkunden anbieten soll. wir und ssaih werden jeweils 
die hälfte der anteile am geplanten joint venture halten. laut gesellschaftsvertrag 
zahlen wir für unseren anteil am grundkapital der gesellschaft 300 millionen rmb 
(34 millionen €). der aufbau des unternehmens wird beginnen, sobald die aufsichts-
behörde ihre genehmigung erteilt hat. der gesellschaftsname soll „ergo china life 
insurance co., ltd.“ lauten.
die überschwemmungen als folge extremer niederschläge in australien hielten über 
den jahreswechsel hinaus an. ferner wurde australien im februar 2011 von dem zyklon 
yasi getroffen. für 2011 rechnen wir derzeit für munich re mit einer schadenbelastung 
nach retrozession in höhe eines niedrigen bis mittleren dreistelligen millionen-euro-
betrags aus diesen ereignissen. zudem ereignete sich am 22. februar 2011 ein schwe-
res erdbeben der magnitude 6,3 nahe der stadt christchurch in neuseeland; munich 
re ist exponiert.
aus dem aktienrückkaufprogramm, das der vorstand der münchener rück ag am  
7. mai 2010 beschlossen hat, haben wir nach dem bilanzstichtag bis 25. februar 2011 
weitere 1,7 millionen aktien der münchener rück ag im wert von 195 millionen € 
zurückgekauft.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 75
// geschäftsverlauf
rückversicherung
//  anstieg der beitragseinnahmen um 8,4 % auf 23,6 milliarden €, vor allem durch 
großvolumige transaktionen
//   schaden-kosten-quote bei 100,5 %, zufriedenstellender wert in anbetracht 
 deutlich höherer großschadenbelastung
// kapitalanlageergebnis von 3,4 milliarden €
// zufriedenstellendes konzernergebnis bei 2,1 milliarden €
wichtige kennzahlen           
    2010  2009  2008  2007  2006
gebuchte bruttobeiträge           
leben  mio. €  7.901  6.796     
leben/gesundheit  mio. €      7.130  7.293  7.665
schaden/unfall  mio. €  15.701  14.987  14.739  14.224  14.551
schadenquote           
gesundheit 1  %      76,0  72,0  68,5
schaden/unfall  %  69,3  65,8  69,6  67,9  64,7
davon: naturkatastrophen2  %-punkte  11,0  1,4  6,2  4,7  1,0
kostenquote            
gesundheit1  %      23,1  26,4  27,8
schaden/unfall  %  31,2  29,5  29,8  28,5  27,9
schaden-kosten-quote            
gesundheit1  %      99,1  98,4  96,3
schaden/unfall  %  100,5  95,3  99,4  96,4  92,6
operatives ergebnis3            
leben  mio. €  434  718     
leben/gesundheit   mio. €      930   
schaden/unfall  mio. €  2.509  3.381  2.892   
konzernergebnis           
leben  mio. €  293  465     
leben/gesundheit  mio. €      705  714  561
schaden/unfall  mio. €  1.806  2.111  1.695  2.586  2.134
1 ohne nach art der lebensversicherung betriebenes krankenversicherungsgeschäft. 
2 2006 bis 2007 angepasst aufgrund von methodenänderung.
3 nicht verfügbar für die geschäftsjahre 2006 bis 2007 aufgrund erstanwendung ifrs 8 im geschäftsjahr 2009.
munich re ist in nahezu allen zweigen der rückversicherung tätig. wir bieten die ge -
samte produktpalette an, von der traditionellen rückversicherung bis zu innovativen 
lösungen für die risikoübernahme. dabei setzen wir unser umfassendes risikowissen 
verstärkt ein, um für unsere kunden individuelle lösungen bei vielschichtigen frage-
stellungen zu entwickeln.
vertrieb
als rückversicherer zeichnen wir unser geschäft sowohl im direkten kontakt mit den 
erstversicherern als auch über makler. neben dem traditionellen rückversicherungs-
geschäft beteiligen wir uns auch als risk solutions am erstversicherungsgeschäft von 
industriekunden, an versicherungspools, public private partnerships sowie geschäft in 
spezialisierten nischensegmenten. entscheidender erfolgsfaktor ist immer unsere 
risikoexpertise.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
76 konzernlagebericht
// geschäftsverlauf
ergebnis
das rückversicherungsgeschäft von munich re war 2010 geprägt von hohen belastun-
gen aus großschäden. die gesamtbelastung durch großschäden lag über den erwar-
tungen und den mehrjährigen durchschnittswerten – sie betrug 2.228 (1.157) millionen 
€; 11,0 (1,4) prozentpunkte der schaden-kosten-quote stammen aus naturkatastro-
phen. das konzernergebnis sank um 18,5 % auf 2,1 (2,6) milliarden €. bei der kapital-
anlage erzielten wir ein gutes resultat von 3.436 (3.796) millionen €. ausschlaggebend 
war, dass wir gewinne aus der veräußerung von kapitalanlagen realisierten. das ope-
rative ergebnis für die rückversicherung, in das auch das kapitalanlageergebnis ein-
fließt, ging um 28,2 % auf 2,9 (4,1) milliarden € zurück. das versicherungstechnische 
ergebnis belief sich auf 1,3 (1,9) milliarden €. 
umsatz
umsatzplus von 8,4 % mit 23,6 (21,8) milliarden € verzeichneten wir 2010 gestiegene beitragseinnahmen 
(8,4 %), bei unveränderten wechselkursen wären sie um 1,5 % geklettert. rund 19 milliar-
den € oder 81 % der beiträge wurden in fremdwährung gezeichnet, davon 37 % in us-dol-
lar und 12 % in kanadischen dollar. 19 % unseres umsatzes generierten wir in euro.
nach wie vor verfolgten wir konsequent unsere zeichnungspolitik, die von risikoadäqua-
ten preisen und bedingungen bestimmt ist. aufgrund der hohen marktkapazität, der 
wirtschaftsbedingt keine ausreichend steigende nachfrage gegenüberstand, waren die 
preise auf den rückversicherungsmärkten, soweit keine schadenbelastungen vorlagen, 
generell unter moderatem druck. die preise in unseren portfolios konnten aufgrund 
unseres aktiven zyklusmanagements hingegen 2010 stabil gehalten werden. zudem 
legten wir bei den beiträgen durch großvolumige transaktionen in der lebensrückver-
sicherung zu.
bruttobeiträge nach ressorts
12 (12)  % special and 
financial risks
14 (13) % germany, asia  33 (31)  % life 
pacific and africa
15 (16)  % europe and latin  26 (28)  %  global clients and 
america north america
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 77
// geschäftsverlauf
leben
// umsatzsteigerung um 16,3 %
// market consistent embedded value (mcev) bei 8.284 millionen € 
die bewertung der lebensrückversicherungsverträge erfolgt auf basis der mcev 
 principles. der mcev setzt sich zusammen aus dem im unternehmen vorhandenen 
eigenkapital und dem sogenannten bestandswert. dieser ist der barwert der nach 
finanz- und versicherungsmathematischen grundsätzen berechneten zukünftigen 
nettoerträge aus dem versicherungsbestand und den damit verbundenen kapital-
anlagen unter berücksichtigung des zeitwerts der finanziellen optionen und garan-
tien sowie der explizit berechneten kapitalkosten (siehe auch seite 55 f.).
der mcev des gesamten lebensrückversicherungsgeschäfts erhöhte sich im abgelau-
fenen geschäftsjahr auf 8.284 (6.773) millionen €. zu den gesamterträgen von 1.018 
(1.616) millionen € trugen das bestandsgeschäft sowie 2010 gezeichnetes neugeschäft 
je etwa hälftig bei. der neugeschäftswert von 475 (562) millionen € setzt sich zusam-
men sowohl aus nachhaltigem neugeschäft in verschiedenen märkten als auch aus 
einigen großen geschäftsblöcken. eine darstellung des mcev ist auf der internetseite 
von munich re verfügbar.
16,3 % plus beim umsatz mit einem bruttobeitragsvolumen von 7.901 millionen € stieg der umsatz in der 
lebensrückversicherung im vergleich zum vorjahr um 16,3 %. der wesentliche motor 
für dieses plus: eine reihe großvolumiger verträge, bei denen lebensrückversicherung 
primär als kapitalersatz fungiert. diese vorwiegend im jahr 2009 mit kunden in nord-
amerika, asien und kontinentaleuropa getätigten abschlüsse führten 2010 zu einer 
weiteren umsatzsteigerung. gegenläufig wirkten die folgen der weltweiten rezession, 
die teilweise die geschäftsentwicklung bei unseren kunden belasteten und damit auch 
die zur verfügung stehenden geschäftsvolumina in der rückversicherung reduzierten. 
grundlegende wachstumsimpulse für unser zukünftiges neugeschäft erwarten wir 
aus den anhaltenden privatisierungstendenzen bei der alters-, pflege- und berufsun-
fähigkeitsvorsorge sowie der dynamischen entwicklung der versicherungsmärkte in 
asien. weiter steigenden bedarf sehen wir auch beim management von kapitalanlage-
risiken in lebensversicherungsprodukten. so haben wir die infrastruktur geschaffen, 
um unseren kunden umfassende lösungskonzepte bei der absicherung von kapital-
marktabhängigen optionen und garantien anbieten zu können. schließlich bauen wir 
sukzessive die dienstleistungs palette für unsere kunden aus, um darüber zugang zu 
profitabler rückversicherung zu erhalten. besondere bedeutung haben beratungsleis-
tungen und produkte zur effizienzsteigerung bei den kernprozessen unserer kunden. 
in diesem bereich bieten wir über unsere tochtergesellschaft allfinanz modernste 
internetbasierte software-lösungen zur automatisierung der risikoprüfung und der 
policierung in der lebensversicherung an. 
in einzelnen wichtigen märkten stellt sich die situation wie folgt dar:
ein wichtiger bestandteil unseres lebensrückversicherungsgeschäfts in deutschland 
ist die deckung des berufsunfähigkeitsrisikos. in diesem segment galt es, die auswir-
kungen der finanzkrise besonders genau zu beobachten. aufgrund unseres markt- und 
produktwissens waren wir in der lage, unsere kunden insbesondere bei der entwick-
lung zukunftsfähiger produktkonzepte zu unterstützen. durch beratung der kunden 
beim schadenmanagement sowie dank der zwischenzeitlich spürbaren konjunkturellen 
erholung war der schadenverlauf nicht außerordentlich belastet. im übrigen führte die 
bereits im jahr 2009 durchgeführte bereinigung der konzerninternen rückversicherung 
2010 zu einem rückgang der beitragseinnahmen im rück versicherungssegment um 
ca. 0,3 milliarden €.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
78 konzernlagebericht
// geschäftsverlauf
in den usa steigerte unsere tochtergesellschaft munich american reassurance com-
pany ihre bruttoprämie auf 1,7 (1,5) milliarden €. damit konnte sie ihre position unter 
den führenden lebensrückversicherungsunternehmen behaupten. trotz des intensiven 
wettbewerbs sehen wir gute chancen, im bereich der todesfalldeckungen profitabel 
zu wachsen, indem wir unseren kunden auf deren bedürfnisse zugeschnittene rück-
versicherungskapazität anbieten. das versicherungstechnische ergebnis blieb hinter 
den erwartungen zurück. während wir in unserem kerngeschäft, der deckung von 
sterblichkeitsrisiken, einen günstigen schadenverlauf verzeichneten, erwarten wir in 
der zukunft einen anstieg bei den leistungen bei pflegeversicherungen. für eine er -
höhung der reserven einschließlich wertberichtigungen auf für dieses geschäft akti-
vierte abschlusskosten waren deshalb ca. 315 millionen € aufzuwenden. 
in kanada konnte munich re, toronto (life) auch 2010 prämien und ergebnis ausbauen. 
sie hat in allen sparten ihrer geschäftstätigkeit (leben, invalidität, gesundheit, critical 
illness und pflegeversicherung) eine führende marktposition. die beitragseinnahmen 
stiegen auf 2,2 (1,6) milliarden €, dies vor allem aufgrund großvolumiger geschäftsab-
schlüsse aus dem vorjahr, für die erstmals im jahr 2010 der volle jahresumsatz ausge-
wiesen wird. zum herausragenden ergebnis trug besonders der positive schadenverlauf 
im einzellebensgeschäft bei. aufgrund der marktstellung befindet sich unsere kanadi-
sche niederlassung in einer ausgezeichneten position, die dynamik in der geschäfts- 
und ergebnisentwicklung auch für 2011 aufrechtzu erhalten. 
mit knapp 1,0 (0,6) milliarden € beitragseinnahmen entwickelten sich die asiatischen 
lebensversicherungsmärkte 2010 zu einem haupttreiber bei umsatz und ergebnis 
unseres lebensrückversicherungsgeschäfts. wir führten zukunftsweisende produkt-
konzepte im segment living benefits sowie andere auf die kundenbedürfnisse zuge-
schnittene beratungsleistungen ein. dadurch konnten wir die geschäftsentwicklung 
bei unseren kunden spürbar fördern und über rückversicherung daran partizipieren. 
zudem haben wir gerade in asien erfolg mit transaktionen, die primär auf eine stär-
kung der solvenz unserer kunden abzielen. durch globalen knowhow-transfer können 
wir in den sich entwickelnden märkten einen wettbewerbsvorteil erzielen. auch 2010 
erhöhten wir unser engagement in der region weiter. im juli wandelten wir unsere 
repräsentanz in tokio in eine niederlassung um. damit können wir an den besonderen 
geschäftsmöglichkeiten, die sich aus dem strukturwandel der japanischen lebensver-
sicherung ergeben, als rückversicherer noch erfolgreicher teilhaben. 
der wettbewerb auf dem britischen lebensversicherungsmarkt ist weiterhin sehr 
intensiv. ein überangebot an rückversicherungskapazität führt zu einem anhaltenden 
preisdruck bei reinen todesfalldeckungen. dabei sind wir bereit, marktanteile aufzuge-
ben, sofern sich unsere erwartung an einen risikoadäquaten preis nicht durchsetzen 
lässt. im gruppenrückversicherungsgeschäft erweiterten wir unsere produktpalette 
vor allem im bereich der automatisierung der geschäftsprozesse bei unseren kunden. 
die geschäftsaussichten in diesem bereich bleiben auch für 2011 gut. zur verbesser-
ten diversifizierung unseres portfolios prüfen wir insbesondere für den britischen 
markt preislich attraktive möglichkeiten zur übernahme von langlebigkeitsrisiken. in 
großbritannien verzeichnete munich re, london (life) insgesamt bruttobeitragsein-
nahmen von 0,8 (0,8) milliarden €.
in spanien und portugal ist unser lebensgeschäft in den vergangenen jahren stark 
gewachsen. zum weiteren ausbau unserer führenden position und um die potenziale 
in lateinamerika noch besser zu heben, verstärken wir 2011 das team von munich re, 
madrid deutlich und übertragen ihm die operative managementverantwortung für 
spanien, portugal und lateinamerika. dies wird unserem geschäft gerade in ländern 
mit hohen wirtschaftlichen zuwächsen wie brasilien zugutekommen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 79
// geschäftsverlauf
unsere tochtergesellschaft munich reinsurance company of australasia ltd., über die 
wir unser lebensrückversicherungs geschäft in australien und neuseeland zeichnen, 
wies in den vergangenen jahren starkes wachstum auf. 2010 gelang es, die prämien-
einnahmen bei attraktiven gewinnmargen um weitere 45,5 % zu steigern. 
profitables wachstum verzeichneten wir auch auf dem afrikanischen kontinent. 
unsere tochtergesellschaft munich re insurance company of africa ltd. erhöhte ihre 
beitragseinnahmen um 45,7 % auf 153 millionen €. die afrikanischen märkte und 
be sonders südafrika bieten weiterhin gute chancen für überdurchschnittliches und 
profitables wachstum.
schaden und unfall
// zufriedenstellendes ergebnis von 1.806 millionen €
// schaden-kosten-quote bei 100,5 % 
in der schaden- und unfallrückversicherung erwirtschafteten wir insgesamt ein in an -
betracht der hohen zufallsbedingten großschadenbelastung zufriedenstellendes ergeb-
nis. in einem weiterhin wettbewerbsintensiven marktumfeld konnten wir dank unserer 
kapitalstärke und unseres risiko-knowhows in den vertragserneuerungen 2010 gute 
konditionen erzielen und die profitabilität des portfolios nahezu konstant halten.
für die kommenden jahre sehen wir – besonders auf den europäischen und einzelnen 
asiatischen märkten – wachstumspotenziale durch die einführung von solvency ii:  
da die solvenzanforderungen steigen, dürfte ebenso die nachfrage nach rückversiche-
rungslösungen zunehmen. um uns auf diese entwicklung vorzubereiten, stehen wir 
bereits in einem intensiven dialog mit unseren kunden und haben dafür entsprechende 
maßnahmen angestoßen. 
ergebnis
schaden-kosten-quote   wir erreichten 2010 ein operatives ergebnis von 2.509 (3.381) millionen € und ein 
bei 100,5 % zufriedenstellendes konzernergebnis von 1.806 (2.111) millionen €. über den markt-
zyklus  hinweg rechnet munich re mit einer schadenquote von etwa 97 % der ver-
dienten nettobeiträge, die 2010 aufgrund der hohen großschadenbelastung mit  
100,5 (95,3) % jedoch deutlich überschritten wurde. 
die summe der schäden aus naturkatastrophen lag bei 1.564 (196) millionen €. das 
entspricht 11,0 (1,4) prozentpunkten der verdienten nettobeiträge und übertrifft deutlich 
die ursprünglich erwarteten 6,5 %. das erdbeben in chile war der größte einzelschaden 
des jahres 2010 (748 millionen €); gemessen an der belastung von munich re handelte 
es sich um den drittgrößten schaden in der firmengeschichte nach dem anschlag auf 
das world trade center (2001) und dem wirbelsturm katrina (2005). daneben ereigne-
ten sich weitere große naturkatastrophen: hervorzuheben sind vor allem das erdbeben 
in neuseeland im september (339 millionen €), die überschwemmungen in australien 
im dezember (267 millionen €), zwei hagelunwetter in australien im märz (171 millio-
nen €), wintersturm xynthia in europa ende februar (47 millionen €) sowie die schä-
den durch starke schneefälle an der amerikanischen ostküste im februar (30 millionen 
€). die hurrikan-saison im nordatlantik verlief dagegen eher mild. es bildeten sich zwar 
große wirbelstürme; sie erreichten glücklicherweise jedoch nur selten dicht besiedelte 
küstenregionen.
die von menschen verursachten großschäden lagen 2010 mit 664 (962) millionen € 
unterhalb des vorjahreswerts, der wegen der finanzkrise von ausfällen in der kredit- 
und kautionsversicherung geprägt war. herausragend war die explosion der ölbohr-
plattform deepwater horizon im april, für die munich re einen niedrigen dreistelligen 
millionen-euro-betrag reserviert hat. schäden größeren ausmaßes richteten darüber 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
80 konzernlagebericht
// geschäftsverlauf
hinaus unter anderem verschiedene medikamentenhaftpflichtfälle (121 millionen €), 
rohrundichtigkeiten nach der modernisierung eines kraftwerks (51 millionen €), die 
explosion in einem kraftwerk in den usa (51 millionen €) und das erstarren von alumi-
nium in leitungen einer fabrik in katar (47 millionen €) an.
 
schaden-kosten-quote nach schaden/unfall-ressorts
%  2010  2009  2008  2007  2006
germany, asia pacific and africa   102,5  100,1  106,5  106,0  94,2
europe and latin america  110,8  87,2  91,7  95,0  97,8
global clients and north america  99,6  88,8  101,4  95,8  91,9
special and financial risks  89,2  112,6  99,0  83,8  81,1
die schaden-kosten-quoten der einzelnen ressorts entwickelten sich unterschiedlich: 
das ressort special and financial risks verbesserte seine schaden-kosten-quote, die 
2009 durch die finanzkrise und ausfälle in der warenkredit-, kautions- und organ-
haftpflichtversicherung stark belastet war, auf 89,2 %. 0,2 (0,4) prozentpunkte davon 
entfallen auf den retrozessionsschutz der gesamten rückversicherung, der vollständig 
im ressort special and financial risks verbucht wird. für die übrigen ressorts lag die 
schaden-kosten-quote aufgrund der hohen großschadenbelastung über dem vor-
jahresniveau. im ressort germany, asia pacific and africa stieg die schaden-kosten-
quote aufgrund der großschäden in australien leicht an. das ressort europe and latin 
america verzeichnete vor allem wegen des erdbebens in chile einen anstieg um  
23,6 prozentpunkte. die schaden-kosten-quote im ressort global clients and north 
america kletterte auf 99,6 (88,8) %. dies ist in anbetracht der großschäden erdbeben 
chile und deepwater horizon ein erfreuliches ergebnis. 
umsatz 
die verhandlungen zur erneuerung der rückversicherungsverträge verliefen 2010 
zufriedenstellend. erwartungsgemäß war das marktumfeld schwieriger als im vorjahr. 
die kapitalmärkte haben sich schneller erholt als erwartet und damit auch die bilanzen 
vieler erst- und rückversicherer. kapazität stand in den meisten sparten ausreichend 
zur verfügung. generell zeigten die preise einen leichten abwärtstrend; ausnahmen 
waren unter anderem der autoversicherungsmarkt in großbritannien sowie märkte 
und sparten mit aktueller großschadenbelastung. so konnten aufgrund des erdbe-
bens in chile die preise von naturgefahrendeckungen dort signifikant erhöht werden; 
die  wetterbedingten schäden in australien führten dort zu einer stabilisierung des 
preis niveaus. auch in sparten, die 2009 von schäden betroffen waren (zum beispiel 
kredit, einige naturgefahrendeckungen und offshore-energy-deckungen im golf von 
mexiko), konnten ratenerhöhungen durchgesetzt werden. dagegen litten die trans-
portversicherung und die technischen versicherungszweige unter rezessionsbeding-
ten raten- und volumenrückgängen. dank unserer konsequenten zeichnungspolitik 
gelang es uns, die qualität des portfolios konstant zu halten. in bereichen, die derzeit 
wenig aussicht auf einen profitablen verlauf haben, wie zum teil das autoversiche-
rungsgeschäft in ost europa und deutschland, aber auch das kreditgeschäft und aus-
gewählte haftpflichtsegmente in den usa, reduzierten wir folglich die kapazität. 
gleichwohl konnten wir unser beitragsvolumen um 4,8 % auf 15,7 (15,0) milliarden € 
steigern. im segment der komplexen haftpflichtrisiken legten wir zu, stellten kurzfris-
tig kapazität bei bester bonität zur verfügung und zeichneten profitables neugeschäft. 
des weiteren erhöhte unser stärkeres engagement in nischensegmenten die beiträge.
wie im vorjahr zeichneten wir rund ein drittel unseres vertragsgeschäfts entweder zu 
individuellen konditionen, die sich von denen anderer rückversicherer abheben, oder 
als exklusive verträge, bei denen wir als alleiniger rückversicherer auftreten.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 81
// geschäftsverlauf
die wechselkursentwicklung des euro gegenüber anderen währungen beeinflusste 
unseren umsatz im vergleich zum vorjahr mit 798 millionen € positiv. 
gebuchte bruttobeiträge nach schaden /unfall-ressorts
mio. €  2010  2009  2008  2007  2006
germany, asia pacific and africa  3.268  2.836  3.152  2.917  2.881
europe and latin america  3.472  3.378  3.868  3.861  3.526
global clients and north america  6.140  6.058  5.086  5.751  6.097
special and financial risks  2.812  2.713  2.573  1.608  1.945
bruttobeiträge nach versicherungszweigen
mio. €  2010  2009  2008  2007  2006
haftpflicht  2.112  2.162  2.118  2.227  2.394
unfall  278  353  503  547  713
kraftfahrt  2.793  2.218  2.441  2.643  2.913
transport, luftfahrt, raumfahrt  1.838  1.900  1.836  1.730  1.751
feuer  4.350  4.339  3.998  3.932  3.763
technische versicherungen  1.658  1.536  1.457  1.286  1.239
kreditversicherung  744  632  825  710  688
sonstige versicherungszweige  1.928  1.847  1.561  1.149  1.090
gesamt  15.701  14.987  14.739  14.224  14.551
entwicklung und ausbau auf ausgewählten märkten und 
bei tochtergesellschaften 
in deutschland fielen die beitragseinnahmen auf 1.303 (1.416) millionen €, zum einen 
aufgrund weiter anhaltender rückgänge der originalraten bei erstversicherern sowie 
höherer selbstbehalte unserer zedenten; zum anderen gaben wir geschäft auf, bei dem 
risikogerechte preise und bedingungen nicht durchsetzbar waren. 
in der kraftfahrtversicherung, der umsatzstärksten branche, hielt der druck auf das 
ratenniveau der erstversicherer unvermindert an. das beitragsvolumen in der rück-
versicherung ging über den gesamtmarkt betrachtet ebenfalls zurück und die margen 
sanken. deshalb reduzierten wir auch 2010 unser autoversicherungsgeschäft weiter. 
in greater china stieg das beitragsvolumen auf 735 (423) millionen €. wir diversifi-
zierten und optimierten unser portfolio, indem wir bewusst auf geschäft verzichteten, 
das unserem profitabilitätsanspruch nicht genügte, neue großvolumige und gewinn-
bringende neuverträge in china zeichneten und unsere kundenbasis ausdehnten. 
zudem partizipierten wir am starken originalwachstum.
trotz des kompetitiven erst- und rückversicherungsumfelds in japan und korea sowie 
der auswirkungen der weltweiten finanzkrise stieg unser prämienvolumen auf 578 
(554) millionen €. ungeachtet der schwierigen ökonomischen lage und des starken 
yen konnten wir in japan eine konstante kapazität bereitstellen, insbesondere für die 
naturgefahrendeckungen von erdbeben und taifunen. zudem unterstützen wir die 
japanischen gesellschaften bei ihrer internationalen expansion, bei der produktent-
wicklung und beim ausbau ihres risikomanagements im hinblick auf die einführung 
von neuen solvenz- und rechnungslegungsvorschriften (ifrs). 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
82 konzernlagebericht
// geschäftsverlauf
die aufsichtsrechtlichen entwicklungen in indien lassen weiterhin eine öffnung des 
markts für internationale rückversicherer erwarten. aufgrund des mittel- und langfris-
tigen wachstumspotenzials – auch im bereich rückversicherung – verfolgt munich re 
unter berücksichtigung des marktumfelds nach wie vor den ansatz, alle strategischen 
optionen aufrechtzuerhalten.
in australien und neuseeland blieben wir marktführer und erzielten im vergleich zum 
vorjahr ein weiteres prämienwachstum auf 788 (555) millionen €. das ergebnis wird 
allerdings belastet durch die hagelstürme und die überschwemmung in australien 
sowie das erdbeben in neuseeland. trotz der turbulenzen auf den finanzmärkten ist 
die kapitalisierung australischer versicherungsgesellschaften weiterhin sehr solide, 
sodass das wachstumspotenzial im traditionellen rückversicherungsgeschäft auf-
grund unseres hohen marktanteils mittelfristig begrenzt ist. 
trotz des starken wettbewerbs auf dem rückversicherungsmarkt in großbritannien 
konnten wir unser beitragsniveau dort um 1,6 % auf 2.985 (2.937) millionen € steigern. 
wir gaben weiterhin strikt geschäft zu nicht risikogerechten preisen und bedingungen 
auf. dennoch konnten wir dies unter anderem durch den zuwachs im profitablen auto-
versicherungsgeschäft über unsere beteiligung an einem strategischen partner mehr 
als kompensieren. auch das beitragsniveau unseres erstversicherungsgeschäfts über 
unsere managing general agency (mga) bell & clements verbesserten wir erneut 
dank organischem wachstum bei bestehenden kunden, neuen produkten sowie aus-
gewählten beteiligungen an nischengeschäften.
in spanien gingen unsere beitragseinnahmen auf 403 (448) millionen € zurück. dies 
beruhte einerseits auf der anhaltenden wirtschaftskrise sowie auf der konsequenten 
aufgabe von nicht ertragreichem geschäft. dennoch konnten wir unsere führende 
marktstellung behaupten.
in lateinamerika bauten wir unsere marktführerschaft aus. die beitragseinnahmen 
kletterten auf 691 (606) millionen €. bei sonst eher konstantem niveau konnten die 
raten für naturkatastrophendeckungen zum teil deutlich gesteigert werden. positiv 
wirkten unsere renditeorientierte zeichnungspolitik sowie eine geringe schadenbe-
lastung in der karibik. von dem erdbeben in haiti waren wir aufgrund der geringen 
ver sicherungsdichte nur geringfügig betroffen. 
der großteil der schäden des erdbebens in chile betrifft den markt lateinamerika 
sowie unsere niederlassungen in madrid und london. da wir sofort eine schaden-
management-task-force vor ort einsetzten, konnten wir unsere kunden bei einer 
 effizienten schadenregulierung unmittelbar unterstützen und schnell schadenvoraus-
zahlungen leisten. dank dieser hohen flexibilität und servicebereitschaft konnten wir 
unseren marktanteil zu deutlich höheren preisen ausbauen.
unsere tochtergesellschaft münchener rück do brasil resseguradora s. a. konnte ihr 
beitragsvolumen auf 163 (126) millionen € steigern und nimmt somit auch weiterhin 
eine führende stellung am markt ein. aufgrund geringer schäden hat sich die schaden-
kosten-quote mit 83,2 % gegenüber dem vorjahr deutlich verbessert (120,1 %).
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 83
// geschäftsverlauf
münchener rück do brasil resseguradora s. a.     
    2010  vorjahr  veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge  mio. r$  378  347  8,9
davon: schaden/unfall  mio. r$  335  322  4,0
 verdiente nettobeiträge  mio. r$  169  147  15,0
davon: schaden/unfall  mio. r$  146  131  11,5
schadenquote schaden/unfall  %  49,7  83,0 
kostenquote schaden/unfall  %  33,5  37,1 
schaden-kosten-quote schaden/unfall  %  83,2  120,1 
jahresergebnis  mio. r$  25,0  –22,5  –
kapitalanlagen  mio. r$  363  202  79,7
im ressort global clients and north america verzeichneten wir insgesamt einen 
leichten an  stieg der prämien aufgrund der vollkonsolidierung der hsb group. wir 
nutzten bei ausgewählten produkten und bestehenden kundenverbindungen attraktive 
wachstumschancen, trennten uns aber wegen des drucks auf die rückversicherungs-
raten konsequent von nicht profitablem geschäft – darunter waren auch großvolumige 
verträge. unsere beteiligung am lloyd’s-syndikat msp stockten wir von 73,2 % auf 
84,7 % auf.
im us-geschäft konnten wir sowohl in der rückversicherung bei munich reinsurance 
america, inc. als auch bei den erstversicherungsgesellschaften amig und hsb group 
erfreuliche ergebnisse verbuchen. nordamerika blieb 2010 weitgehend von natur-
katastrophen verschont. die integration der hsb group schlossen wir anfang 2010 
erfolgreich ab; die beitragseinnahmen von 643 millionen € wurden erstmals für ein 
ganzes jahr vollkonsolidiert (vorjahr: 9 monate). das ergebnis war mit 122 millionen € 
wieder sehr erfreulich. die hsb group baut dank der synergien mit munich re ihre 
internationalen aktivitäten selektiv in aussichtsreichen märkten weiter aus. seit mitte 
2010 sind die erstversicherungsaktivitäten in den usa noch stärker gebündelt, da sie 
nun einer einheitlichen leitung unterstehen. mit stärkerem cross-selling werden wir 
in zukunft weitere geschäftspotenziale heben. 
munich reinsurance america     
    2010  vorjahr  veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge  mio. us$  3.621  3.360  7,8
davon: schaden/unfall  mio. us$  3.111  3.042  2,3
verdiente nettobeiträge  mio. us$  2.881  2.677  7,6
davon: schaden/unfall  mio. us$  2.364  2.366  –0,1
schadenquote schaden/unfall  %  71,0  63,4 
kostenquote schaden/unfall  %  33,2  30,3 
schaden-kosten-quote schaden/unfall  %  104,2  93,7 
jahresergebnis  mio. us$  276,5  314,5  –12,1
kapitalanlagen  mio. us$  15.611  13.474  15,9
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
84 konzernlagebericht
// geschäftsverlauf
die munich reinsurance canada non-life group, die aus munich reinsurance 
 company of canada und temple insurance company besteht, trug trotz einiger 
 wetterereignisse erneut sehr positiv zum ergebnis bei. erfreulich ist auch, dass sich 
der ausbau unserer spezialversicherungsaktivitäten über die temple insurance 
 company gut entwickelt. 
munich reinsurance canada non-life group     
    2010  vorjahr  veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge  mio. kan $  399  414  –3,6
schaden/unfall  mio. kan $  399  414  –3,6
verdiente nettobeiträge  mio. kan $  298  295  1,0
schaden/unfall  mio. kan $  298  295  1,0
schadenquote schaden/unfall  %  60,7  57,2 
kostenquote schaden/unfall  %  34,6  32,9 
schaden-kosten-quote schaden/unfall  %  95,3  90,1 
jahresergebnis  mio. kan $  59,6  76,0  –21,6
kapitalanlagen  mio. kan $  1.550  1.510  2,6
ein sehr erfreuliches ergebnis erwirtschaftete erneut unsere schweizer tochtergesell-
schaft new reinsurance company ltd. (newre). sie zeichnet im traditionellen 
geschäft inzwischen ausschließlich nicht proportionale deckungen, dabei in größerem 
umfang naturkatastrophengeschäft. darüber hinaus fasst sie erfolgreich fuß auf dem 
markt für strukturierte, maßgeschneiderte rückversicherungslösungen. newre setzte 
ihr konsequentes zyklus management fort, wobei sie das aktiv reduzierte traditionelle 
geschäft durch neu akquirierte, strukturierte verträge ausgleichen konnte. das ge -
schäftsvolumen war mit 1.289 (1.518) millionen sfr im geschäftsjahr 2010 deutlich rück-
läufig, da eine großvolumige quotenverbindung, die aufgrund des kapitalbedarfs des 
kunden während der kapitalmarktkrise entstanden war, planmäßig beendet wurde.
 
new reinsurance company ltd.1     
    2010  vorjahr  veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge  mio. sfr  1.289  1.518  –15,1
davon: schaden/unfall  mio. sfr  702  941  –25,4
verdiente nettobeiträge  mio. sfr  1.162  1.465  –20,7
davon: schaden/unfall  mio. sfr  590  887  –33,5
schadenquote schaden/unfall  %  57,2  67,8 
kostenquote schaden/unfall  %  26,9  21,6 
schaden-kosten-quote schaden/unfall  %  84,1  89,4 
jahresergebnis  mio. sfr  136,3  205,8  –33,8
kapitalanlagen  mio. sfr  3.858  4.387  –12,1
1 abschluss nach nationalem bilanzrecht.
in der transportversicherung entwickelten sich die beitragseinnahmen im vergleich 
zu 2009 rückläufig: von den insgesamt 1,2 milliarden € erwirtschaftete unser londoner 
lloyd’s-syndikat watkins 392 (361) millionen €. die ursache für den beitragsrückgang 
war das weltweit geschrumpfte handelsvolumen infolge der rezession. zudem befan-
den sich die raten in den klassischen transportsparten, insbesondere in der waren-
versicherung, auch 2010 unter druck. ebenso trennten wir uns konsequent von nicht 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 85
// geschäftsverlauf
profitablem geschäft. im naturgefahren- und großschadenexponierten rückversiche-
rungsgeschäft konnten wir 2010 verbesserungen bei preisen und bedingungen erzielen. 
für 2011 ist aufgrund unserer unbeirrt ertragsorientierten zeichnungspolitik in einem 
schwierigen marktumfeld damit zu rechnen, dass die beiträge sinken. allerdings gehen 
wir davon aus, dass im offshore-energy-bereich infolge der bekannten exponierung von 
naturkatastrophen und des deepwater-horizon-großschadens die raten im original- 
und rückversicherungsmarkt anziehen werden. wir werden unsere marktposition nut-
zen, um aus dieser entwicklung werthaltiges geschäft zu generieren. unsere initiative 
zur versicherung von ölbohrungen im meer zielt in dieselbe richtung. 
spezialsparten 
in der agroversicherung bauten wir unsere führende position weiter aus. wir zeich-
neten überwiegend staatlich gestützte ernteversicherungsprogramme, einen großteil 
davon in den usa. in enger abstimmung mit ausgewählten zedenten übertragen wir 
unsere große erfahrung und kompetenz in diesem geschäft auf andere regionen mit 
hohem ertrags- und wachstumspotenzial. 
auf dem markt für luft- und raumfahrtrisiken erhöhte sich der druck auf die markt-
raten. das prämienvolumen stieg um 4,6 % auf 635 (607) millionen €. im raumfahrt-
geschäft konnten wir uns dank unserer position als marktführer und aufgrund des 
abschlusses langfristiger verträge dem druck auf die raten weitgehend entziehen. 
zudem begünstigte eine moderate schadenbelastung das ergebnis. im luftfahrtge-
schäft setzte sich der ratenanstieg, der 2009 in einigen teilsegmenten sichtbar war, 
trotz einer hohen folge von großschäden im jahr 2010 nicht fort. in folge stieg die 
schaden-kosten-quote auf 87,7 (83,4) %.
in unserem geschäftsfeld financial risks ist die kredit- und kautionsrückversicherung 
die wichtigste sparte. hier sichern wir finanzielle risiken ab, die primär mit dem welt-
weiten waren- und dienstleistungsverkehr verbunden sind oder durch bürgschaften 
und garantien entstehen. dieses geschäftsfeld ist eng an die weltweite wirtschaftliche 
entwicklung, aber auch an regionale ökonomische tendenzen gekoppelt. in den krisen-
jahren 2008 und 2009 haben wir gemeinsam mit unseren kunden gezielte maßnahmen 
zur risikosteuerung in den rückversicherten portfolios sowie prämienraten- und bedin-
gungsverbesserungen auf der erstversicherungsseite umgesetzt. diese aktivitäten, 
gekoppelt mit der zügigen wirtschaftlichen erholung, zeigten unmittelbar im geschäfts -
jahr 2010 ihre positive wirkung, sodass wir in kredit und kaution die schaden-kosten-
quote auf 82,4 (173,4) % senken konnten. die beitragseinnahmen entwickelten sich mit 
744 (632) millionen € erwartungsgemäß. für 2011 rechnen wir, bei einer anhaltenden 
verbesserung der gesamtwirtschaftlichen lage, mit einer stabilisierung der kredit- und 
kautionsergebnisse in der erstversicherung auf gutem niveau; gleiches gilt für unsere 
ergebnisse in der rückversicherung.
die risk trading unit platziert versicherungsrisiken auf dem kapital- sowie dem 
 retrozessionsmarkt. die services dieser einheit bieten wir primär unseren kunden an, 
nutzen sie jedoch ebenso für eigene zwecke, sofern die abgabe von versicherungs-
risiken aus der sicht des risikomanagements nützlich erscheint. 2010 wurde zum bei-
spiel in zwei kundentransaktionen hurrikan-usa-kapazität bei investoren platziert 
(305 millionen us$ und 96 millionen us$), zusätzlich führte munich re beratungs-
leistungen im rahmen einer weiteren kapitalmarkttransaktion (150 millionen us$) 
durch. daneben sicherte munich re im ersten halbjahr in einer eigenen transaktion 
die  szenarien windsturm europa und hurrikan usa ab („eos wind“, 80 millionen 
us$). somit war munich re 2010 aufgrund der anzahl der transaktionen einer der 
bedeutendsten akteure auf dem kapitalmarkt. mittlerweile sind wir zudem einer der 
größten europäischen investoren in sogenannte insurance-linked securities (ils), also 
in verbriefungen von versicherungsrisiken am kapitalmarkt, und schafften es so, 
 weitere marktopportunitäten konsequent zu nutzen. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
86 konzernlagebericht
// geschäftsverlauf
wir bieten maßgeschneiderte  unseren kunden im industrie- und großprojektgeschäft bieten wir über gruppen-
lösungen für industrie und  eigene erstversicherungsgesellschaften ein breites spektrum an produkten, maß-
großkunden geschneiderten lösungen und services an, die auf unserem ausgewiesenen industrie- 
und risikospezifischen wissen fußen. das geschäft bearbeiten wir innerhalb der 
einheit corporate insurance partner mit experten in münchen, london, paris, new 
york, princeton und singapur. unser spezialisiertes wissen bei identifikation und ein-
schätzung von risiken sowie strukturierung von versicherungslösungen erlaubt uns, 
in einem hoch dynamischen und globalisierten umfeld wert zu schaffen und uns im 
wettbewerb zu differenzieren. unser beitragsvolumen in diesem segment konnten wir 
leicht steigern. die investitionen in den weltweiten ausbau dieser aktivitäten sowie 
großschäden wie das erdbeben in chile belasteten die schaden-kosten-quote im 
geschäftsjahr 2010.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 87
// geschäftsverlauf
erstversicherung
//  gesamte beitragseinnahmen um 5,4 % im vergleich zum vorjahr auf  
19,2 milliarden € gestiegen; deutsches und internationales geschäft mit 
 beitragsplus
//  schaden-kosten-quote mit 96,8 % trotz zahlreicher naturereignisse auf  
gutem niveau
// kapitalanlageergebnis von 5,6 milliarden €
// konzernergebnis von 656 millionen € deutlich über vorjahr
// umsetzung neuer markenstrategie erfolgreich abgeschlossen
wichtige kennzahlen           
    2010  2009  2008  2007  2006
gesamte beitragseinnahmen1  mrd. €  19,2  18,2  18,1  18,3  17,7
gebuchte bruttobeiträge           
leben  mio. €  6.484  6.294  6.053   
gesundheit  mio. €  5.499  5.171  5.840   
leben/gesundheit  mio. €        11.647  11.606
schaden/unfall  mio. €  5.498  5.131  5.105  5.639  5.147
schadenquote schaden/unfall  %  63,1  60,3  58,4  58,6  55,8
kostenquote schaden/unfall  %  33,7  32,9  32,5  34,8  35,0
schaden-kosten-quote schaden/unfall  %  96,8  93,2  90,9  93,4  90,8
operatives ergebnis2           
leben  mio. €  355  218  350   
gesundheit  mio. €  236  216  153   
schaden/unfall  mio. €  678  474  488   
konzernergebnis           
leben  mio. €  172  27  –12   
gesundheit  mio. €  165  83  16   
leben/gesundheit  mio. €        358  319
schaden/unfall  mio. €  319  257  152  626  726
1  die gesamten beitragseinnahmen der erstversicherung setzen sich wie folgt zusammen: im segment lebenserstversicherung enthalten diese über die   
gebuchten bruttobeiträge hinaus auch die sparbeiträge aus fondsgebundenen lebensversicherungen und kapitalisierungsprodukten in übereinstimmung  
mit den statutorischen bilanzierungsrichtlinien des heimatlandes des versicherers. für die erstversicherungssegmente gesundheit und schaden/unfall  
enthalten sie die gebuchten bruttobeiträge.
2  nicht verfügbar für die geschäftsjahre 2006 bis 2007 aufgrund erstanwendung ifrs 8 im geschäftsjahr 2009.
in der erstversicherung von munich re erfassen wir alle aktivitäten der ergo ver   -
siche rungsgruppe (ergo) mit ausnahme der krankenerstversicherung außerhalb 
deutschlands, die munich health verantwortet. ergo bearbeitet nahezu alle zweige 
der lebens-, kranken- sowie der schaden- und unfallversicherung. ungefähr 75 %  
der gebuchten bruttobeiträge erwirtschaftet sie in deutschland. die restlichen 25 % 
stammen aus dem internationalen, hauptsächlich europäischen geschäft. insgesamt 
werden rund 90 % in euro abgewickelt. 
vertrieb
ergo hat für jeden kunden den richtigen vertriebsweg: über 20.000 hauptberufliche 
selbstständige vermittler, mitarbeiter im direktvertrieb, makler und starke koopera-
tionspartner im in- und ausland sprechen die kunden an. mit der europäischen groß-
bank unicredit group verbindet ergo eine weitreichende vertriebspartnerschaft in 
deutschland sowie in mittel- und osteuropa. mit der erv verfügt ergo über mehr als 
17.000 partner aus der touristikbranche in deutschland, wobei reisebüros und reise-
veranstalter zu den wichtigsten zählen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
88 konzernlagebericht
// geschäftsverlauf
2010 im zeichen der   in der erstversicherung stand das berichtsjahr klar im zeichen der neuen markenstra-
neuen markenstrategie  tegie, die ergo im november 2009 beschlossen hatte. ihre umsetzung wurde im 
berichtsjahr erfolgreich beendet. kern ist, den schwerpunkt in der lebens-, schaden/
unfall- und direktversicherung auf die marke ergo zu legen und das profil der spezi-
alisten in gesundheit (dkv), rechtsschutz- (d.a.s.) und reiseversicherung (erv) zu 
schärfen. dies kommt sich wandelnden kundenbedürfnissen entgegen und wird lang-
fristig zu mehr wachstum führen, weil das rundumangebot so besser sichtbar wird.
im ersten quartal 2010 fiel der startschuss mit der umbenennung der karstadtquelle 
versicherungen in ergo direkt versicherungen. im sommer waren dann der auftritt 
von ergo als operative marke mit den eintragungen der neuen ergo gesellschaften in 
die handelsregister sowie der start der großen werbekampagne am 18. juli wichtige 
meilensteine. der lebensversicherer hamburg-mannheimer versicherungs-ag wurde in 
ergo lebensversicherung ag umbenannt. der schaden- und unfallversicherer  victoria 
versicherung ag heißt jetzt ergo versicherung ag. die schaden- und unfallversiche-
rer von d.a.s. und hamburg-mannheimer wurden auf die ergo versicherung ag ver-
schmolzen. anfang oktober fand die umsetzung mit der neusortierung des markenauf-
tritts in den geschäftsfeldern gesundheit und rechtsschutz ihren formalen abschluss: 
die victoria krankenversicherung wurde mit der dkv und die hamburg-mannheimer 
rechtsschutz-versicherungs-ag mit der d.a.s. verschmolzen. auch im internationalen 
geschäft gewann die marke ergo an bedeutung: so wurde die ergoi̇svi̇çre sigorta 
umbenannt und heißt nunmehr ergo sigorta; bei der ergo hestia wurde ergo im 
neuen markenauftritt und im logo deutlich in den vordergrund gerückt. 
ergebnis
konzernergebnis bei ergo konnte den im zweiten quartal 2009 eingeleiteten aufwärtstrend im abge-
656 millionen € laufenen geschäftsjahr bestätigen. das konzernergebnis des erstversicherungsseg-
ments lag mit 656 (367) millionen € um 78,7 % über dem vorjahr, das aufgrund der 
 folgen der finanzkrise schwach verlaufen war; für den ergo teilkonzern machte es 
355 (173) millionen € aus. ein wesentlicher grund für das plus war das kapitalanlage-
ergebnis, das wir um 20,8 % gegenüber dem vorjahr steigerten: vor allem fielen die 
abschreibungen und abgangsverluste im vergleich zum vorjahreszeitraum um 
740 millionen € niedriger aus. ein weiterer positiver ergebniseffekt in höhe von 46 mil-
lionen € vor steuern und beteiligung der versicherungsnehmer ergab sich aus den 
derivaten, die wir halten, um uns gegen ein andauerndes niedrigzinsszenario abzu-
sichern. ergebnismindernd wirkte indessen die abschreibung des geschäfts- oder 
 firmenwerts der ergo sigorta a.s., istanbul, im zweiten quartal von 109 millionen €. 
mit dieser wertberichtigung trugen wir der schwierigen ertragssituation des türkischen 
kraftfahrtversicherungsmarkts rechnung. 
auch die operative entwicklung war zufriedenstellend: 2010 verzeichneten wir mit 1.269 
(908) millionen € ein um 39,8 % höheres ergebnis. das versicherungstechnische ergeb-
nis betrug 648 (814) millionen €. hier machten sich schwierige verhältnisse auf wichti-
gen märkten wie der türkei, polen oder südkorea bemerkbar, doch auch natur ereignisse 
wie der lange und strenge winter sowie die überschwemmungen an oder und weichsel. 
diese beeinflussten vor allem im internationalen geschäft das schadenaufkommen in 
der schaden- und unfallversicherung im vergleich zum vorjahr maßgeblich.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 89
// geschäftsverlauf
umsatz
gesamte beitragseinnahmen  im geschäftsjahr 2010 betrugen die gesamten beitragseinnahmen über alle sparten 
stiegen um 5,4 % 19,2 (18,2) milliarden € – ein anstieg um 5,4 %. wachstum erzielten wir vor allem im 
internationalen geschäft: hier machten sich zusätzlich zum organischen wachstum 
positive wechselkursentwicklungen auf für uns wichtigen märkten bemerkbar. zwar 
kommen unsere beitragseinnahmen in der erstversicherung größtenteils aus dem 
euroraum, gleichwohl beeinflussten die wechselkursveränderungen besonders des 
polnischen zloty unseren umsatz positiv. in deutschland lagen die gesamten beitrags-
einnahmen mit 14,5 (14,0) milliarden € um 3,6 % über dem vorjahresniveau. die ge -
buch ten bruttobeiträge beliefen sich 2010 auf insgesamt 17,5 (16,6) milliarden €. im 
unterschied zu den gesamten beitragseinnahmen sind in den gebuchten bruttobeiträ-
gen die sparbeiträge in höhe von 1,7 (1,6) milliarden € aus fondsgebundenen lebens-
versicherungen oder kapitalisierungsprodukten nicht enthalten. mit blick auf die 
 markenumstellung in deutschland ist das beitragswachstum von ergo erfreulich; 
unsere vertriebe haben hier gute arbeit geleistet.
bruttobeiträge nach segmenten
31 (31)  % schaden/unfall  37 (38)  % leben 
32 (31)  % gesundheit 
leben
das konzernergebnis in der lebenserstversicherung machte im abgelaufenen 
geschäfts jahr, auch begünstigt durch die wertaufholung von zinssicherungs-
instrumenten, 172 (27) millionen € aus.
die unternehmen der personenerstversicherung bewerten wir aufgrund der langlau-
fenden verbindlichkeiten gemäß den mcev principles. der mcev setzt sich zusam-
men aus dem im unternehmen vorhandenen eigenkapital und dem sogenannten 
bestandswert. dieser ist der barwert der nach finanz- und versicherungsmathema-
tischen grundsätzen berechneten zukünftigen nettoerträge aus dem versicherungs-
bestand und den damit verbundenen kapitalanlagen unter berücksichtigung des 
zeitwerts der finanziellen optionen und garantien sowie der explizit berechneten 
kapitalkosten (siehe auch seite 55 f.).
mcev bei 2.375 millionen € der mcev des lebenserstversicherungsgeschäfts ging im geschäftsjahr 2010 auf 2.375 
(3.155) millionen € zurück. verantwortlich ist vor allem der starke zinsrückgang verbunden 
mit einer hohen zinsvolatilität. dies stellt eine herausforderung für die gesamte branche 
dar. aufgrund langlaufender verträge mit garantien für die ver sicherten führen die strik-
ten vorschriften einer marktkonsistenten bewertung zum stichtag 31. dezember 2010 
trotz unserer absicherungen gegen lang anhaltende niedrigzinsphasen zu rückläufigen 
ergebnissen. die gesamterträge des mcev lagen bei –602 (1.329) millionen €, der neu-
geschäftswert stieg auf 114 (96) millionen €. eine ausführ liche darstellung des mcev ist 
auf der internetseite von munich re verfügbar.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
90 konzernlagebericht
// geschäftsverlauf
beitragswachstum von 3,6 %,  die gesamten beitragseinnahmen in der lebenserstversicherung erhöhten sich 2010 
deutsches und internationales  um 3,6 %. im internationalen geschäft legten die beiträge um 5,3 % merklich zu und 
geschäft mit beitragsplus erreichten 2,1 milliarden €. der anstieg ist nicht zuletzt auf die erfreuliche entwicklung 
in polen und belgien zurückzuführen, wo wir zuwächse von 131,7 % bzw. 30,3 % erziel-
ten. in polen verdanken wir das hohe plus vor allem unseren bankkooperationen. im 
inland verzeichneten wir seit jahresbeginn ein beitragsaufkommen von 6,0 (5,9) milli-
arden €, das ist ein anstieg von 3,0 %. die gebuchten bruttobeiträge im in- und aus-
land kletterten um 3,0 %. 
neugeschäft lebensversicherung    
  2010  vorjahr  veränderung
  mio. €  mio. €  %
deutschland     
laufende beiträge  331  340  –2,6
einmalbeiträge  1.609  1.260  27,7
gesamt  1.940  1.600  21,3
jahresbeitragsäquivalent1  492  466  5,6
     
international     
laufende beiträge  180  165  9,1
einmalbeiträge  800  738  8,4
gesamt  980  903  8,5
jahresbeitragsäquivalent1  260  239  8,8
1 das jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden beitrag zuzüglich 10 % der einmalbeiträge.
das deutsche neugeschäft verbesserte sich im vergleich zum vorjahr – der neuzu-
gang bezifferte sich auf 1,9 milliarden € – und war damit um 21,3 % höher als im vorjah-
reszeitraum. dies ist vor allem auf das einmalbeitragsgeschäft zurückzuführen; hier 
konnten wir gerade bei klassischen rentenversicherungen zweistellige zuwachsraten 
verbuchen. dennoch haben wir beim vertrieb dieser produkte zurückhaltend agiert 
und geschäft unter strikten risiko- und ertragsgesichtspunkten gezeichnet. ange-
sichts des wirtschaftlichen umfelds scheuen sich die kunden jedoch nach wie vor, 
langfristige vertragsbindungen mit laufenden beitragszahlungen für die altersvor-
sorge einzugehen. gemessen in der international gebräuchlicheren größe jahresbei-
tragsäquivalent (annual premium equivalent – ape) lag unser inländisches neuge-
schäft um 5,6 % über dem vorjahr. das internationale neugeschäft stieg um 8,5 % auf 
980 millionen €. in ape gemessen erreichte es ein plus von 8,8 %. 
gesundheit 
mcev bei 1.733 millionen € im erstversicherungssegment gesundheit stieg das konzernergebnis 2010 auf 165 
(83) millionen €. der mcev betrug zum ende des geschäftsjahres 1.733 (1.971) millio-
nen €. da in diesem geschäft nur kurzfristige zinsgarantien gegeben werden, machte 
sich das zinsumfeld nicht so stark bemerkbar wie in der lebensversicherung. die 
gesamterträge des mcev sanken gleichwohl auf –122 (168) millionen €. der neuge-
schäftswert verminderte sich auf 28 (36) millionen €.
durch die jüngste gesundheitsreform haben sich die bedingungen in der deutschen 
krankenvollversicherung seit dem 1. januar 2009 geändert. insbesondere hat sich der 
einfluss des versicherungsnehmerverhaltens erhöht, weil den versicherungsnehmern 
das recht zum wechsel des anbieters unter teilweiser mitnahme der alterungsrück-
stellungen eingeräumt und eine leistungspflicht gegenüber nichtzahlern ohne kündi-
gungsmöglichkeit eingeführt wurde. dies wird im mcev-modell auf basis derzeitiger 
erfahrungen berücksichtigt, das künftige kundenverhalten ist jedoch noch schwer ein-
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 91
// geschäftsverlauf
zuschätzen. geänderte annahmen aufgrund zukünftiger erfahrungen könnten unsere 
mcev-zahlen erheblich beeinflussen. die diskussionen zum deutschen gesundheits-
system halten an, auch eventuell bevorstehende gesetzliche änderungen könnten zu 
erheblichen veränderungen in unseren mcev-zahlen führen. 
beitragseinnahmen legten   die beiträge im segment gesundheit kletterten seit jahresbeginn um 6,3 % auf 
um 6,3 % zu 5,5 (5,2) milliarden €. das geschäft mit ergänzungsversicherungen wuchs um 6,0 %, 
die beitragseinnahmen in der krankheitskostenvollversicherung erhöhten sich um 
6,9 %: hier machte sich bemerkbar, dass wir die tarifbeiträge zum jahresbeginn 2010 
spürbar anheben mussten, weil die leistungen im gesundheitswesen allgemein  
immer teurer werden. auch der abschluss eines großvertrags im vorjahr wirkte sich 
im berichts jahr beitragssteigernd aus. beim neugeschäft konnten wir ein deutliches 
wachstum von 21,1 % auf 299 (247) millionen € erzielen, das einerseits auf den 
abschluss des erwähnten großvertrags in der vollversicherung zurückzuführen ist, 
andererseits auf eine steigerung in der ergänzungsversicherung. hier konnten wir 
wachstum erzielen, indem wir neue produkte einführten. in unserem geschäftsfeld 
reiseversicherung, das im segment gesundheit ausgewiesen wird, verzeichneten wir 
2010 um 10,3 % gestiegene beitragseinnahmen. nach dem schwierigen jahr 2009 
 deuten wir das als zeichen, dass sich der reisebereich erholt.
schaden und unfall
schaden-kosten-quote  das konzernergebnis in der schaden- und unfallerstversicherung belief sich auf 319 
bei guten 96,8 % (257) millionen €; die schaden-kosten-quote lag 2010 mit 96,8 (93,2) % zwar über 
dem vorjahr, doch nach wie vor auf einem guten niveau. marktweite probleme in wich-
tigen ländern wie der türkei, polen oder südkorea sowie naturereignisse wie der 
lange, strenge winter und überschwemmungsschäden erhöhten im internationalen 
geschäft das schadenaufkommen deutlich. die schaden-kosten-quote kletterte im 
internationalen geschäft auf 107,8 (102,5) %, in unserem kernmarkt deutschland lag 
sie 2010 mit 89,8 (87,9) % wiederum auf einem sehr guten niveau.
im abgelaufenen geschäftsjahr stieg das beitragsvolumen; der zuwachs von 7,2 % 
basiert größtenteils auf dem internationalen geschäft: in griechenland konnten wir im 
zuge der exklusiven kooperation mit der piraeus-bank die beitragseinnahmen um 
46,0 % erhöhen. auch in polen (+19,6 %) und südkorea (+36,8 %) wuchsen die beiträge 
stark; hier machten sich zusätzlich positive wechselkursentwicklungen bemerkbar. ins-
gesamt erreichten wir 2010 in unserem internationalen geschäft ein beitragsaufkom-
men von 2,3 (2,0) milliarden €, es liegt damit um 18,0 % über dem des vorjahres. im 
deutschen geschäft erzielten wir im selben zeitraum beiträge von 3,17 (3,16) milliarden 
€, ein plus von 0,4 %. getragen wurde diese entwicklung vor allem vom gewerbe- und 
industriegeschäft, in dem wir die beiträge um 2,8 % auf 773 (752) millionen € steigern 
konnten. im wettbewerbsintensiven kraftfahrtgeschäft erreichten wir 2010 ein leicht 
über dem vorjahr liegendes beitragsvolumen von 601 (593) millionen €. im weiterhin 
schwierigen rechtsschutzmarkt sind die beiträge im selbst abgeschlossenen geschäft 
um 2,0 % gesunken. das geschäft mit unfallpolicen ging um 1,5 % leicht zurück, das 
sonstige privatkundengeschäft blieb im wesentlichen stabil. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
92 konzernlagebericht
// geschäftsverlauf
munich health
// im berichtsjahr deutlicher anstieg der beiträge um 29,3 % auf 5,1 milliarden € 
//  schaden-kosten-quote von januar bis dezember von 99,7 % 
// kapitalanlageergebnis von 142 millionen € 
//  konzernergebnis im berichtsjahr von 63 millionen €
wichtige kennzahlen       
    2010  vorjahr  veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge  mrd. €  5,1  4,0  29,3
schadenquote1  %  78,5  80,0 
kostenquote1  %  21,2  19,4 
schaden-kosten-quote1  %  99,7  99,4 
operatives ergebnis  mio. €  131  133  –1,5
konzernergebnis  mio. €  63  27  133,3
1 ohne nach art der lebensversicherung betriebenes krankenversicherungsgeschäft.
in den vergangenen jahren hat sich der weltweite gesundheitsmarkt sowohl im ver-
sorgungs- als auch im versicherungsbereich zu einem der wachstumsstärksten wirt-
schaftszweige entwickelt. ein trend, der sich als folge des medizinischen fortschritts, 
steigender lebenserwartung und entstehender gesundheitsmärkte in den schwellen-
ländern künftig noch verstärken wird. um die damit verbundenen chancen konsequent 
zu nutzen, hat munich re ihre healthcare-spezialisten für das internationale gesund-
heitsgeschäft aus der erst- und rückversicherung – ohne die erstversicherung in 
deutschland – in einer eigenen organisation unter dem dach der neuen marke munich 
health zusammengeführt. 
munich health umfasst somit unser weltweites krankenrückversicherungsgeschäft 
sowie die krankenerstversicherung außerhalb deutschlands. zu ihren eckpfeilern 
gehören zum einen die internationalen tochtergesellschaften unseres krankenerstver-
sicherers dkv und der spezialkrankenerstversicherer sterling life insurance company 
(sterling) in den usa, zum anderen das weltweite krankenrückversicherungsgeschäft 
von munich re sowie die servicegesellschaften der mednet-gruppe.
2010 lag das konzernergebnis bei 63 (27) millionen €. beim kapitalanlageergebnis 
verzeichneten wir gegenüber dem vorjahr einen leichten rückgang um 6,0 % auf 
142 (151) millionen €. auch beim operativen ergebnis verzeichneten wir einen leichten 
rückgang um 1,5 % auf 131 (133) millionen €.
die gebuchten bruttobeiträge kletterten gegenüber dem vorjahr deutlich um 29,3 % 
auf 5,1 (4,0) milliarden €. bei unveränderten wechselkursen wäre das beitragsvolumen 
im vergleich zum vorjahr um 20,2 % höher ausgefallen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 93
// geschäftsverlauf
bruttobeiträge nach geschäftsverantwortung
7 (3)  % asien und  australien  4 (5) %  afrika, naher und  
(apac) mittlerer osten (mea)
13 (16)  % südeuropa und 
 lateinamerika (sela)
23 (24)  % nord- und    53 (52)  % nordamerika (na) 
zentraleuropa (nece)
akquisition in den usa  im internationalen krankenerstversicherungsgeschäft verzeichneten wir 2010 einen 
baut managed-care-kompe- zuwachs um 9,1 % auf 1.925 (1.764) millionen €, wobei besonders in großbritannien, 
tenzen aus spanien und belgien die beiträge zulegten. bei sterling sanken im gesamtjahr die bei-
träge, da die regulatorischen rahmenbedingungen in den usa im für uns wichtigen 
seniorensegment verschärft wurden: vertriebsbeschränkungen setzten die prämien-
einnahmen unter druck. im vierten quartal hatte munich re den erwerb von windsor 
angekündigt. die transaktion wurde zum 1. januar 2011 vollzogen. die zusammenar-
beit zwischen sterling und windsor ermöglicht es uns – dank des netzwerks an ärzten 
und krankenhäusern (providernetzwerk) von windsor –, in zukunft übergreifend in 
übereinstimmung mit den neuen gesetzlichen anforderungen managed-care-kompe-
tenzen zu nutzen und auszubauen. damit haben wir die grundlagen für profitables 
wachstum in den usa, dem größten gesundheitsversicherungsmarkt weltweit, gelegt.
in der rückversicherung ist das beitragsplus von 45,5 % auf 3.215 (2.210) millionen € 
im wesentlichen neuen großvolumigen verträgen zur kapitalentlastung unserer 
 kunden in nordamerika und asien zu verdanken.
die schaden-kosten-quote des segments munich health lag 2010 bei 99,7 (99,4) %. 
diese kennzahl bezieht sich naturgemäß nur auf das kurzfristige krankenversiche-
rungsgeschäft und nicht auf das nach art der lebensversicherung betriebene geschäft 
etwa in belgien und luxemburg. letzteres machte im berichtsjahr 12,5 (15,4) % der 
gebuchten bruttobeiträge aus. die relativ hohe schaden-kosten-quote ist zurückzu-
führen auf eine hohe schadenbelastung bei einzelnen rückversicherungsbeziehungen 
in asien, im mittleren osten und in italien. bei sterling hingegen konnten wir die scha-
den-kosten-quote unter anderem durch kosteneinsparungsmaßnahmen verbessern, 
die aufgrund des rückläufigen medicare-advantage-geschäfts eingeleitet wurden.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
94 konzernlagebericht
// geschäftsverlauf
entwicklung der kapitalanlagen
//   anteil festverzinslicher wertpapiere und darlehen mit 84 % weiterhin  bestimmend
//   erneut gutes abgangsergebnis von 1,6 milliarden € 
//  erfreuliche kapitalanlagerendite von 4,5 %
dieses kapitel berichtet einerseits über die entwicklung der konzerneigenen kapital-
anlagen, die nahezu vollständig den kerngeschäftsfeldern rückversicherung, erst ver-
sicherung und munich health zuzurechnen sind. andererseits informieren wir über das 
drittgeschäft, in dem wir vermögen für konzernfremde institutionelle und private 
 anleger verwalten.
kapitalanlagen nach anlagearten1                               
        rückversicherung           erstversicherung   munich health    assetmanagement    gesamt
    leben    schaden/unfall    leben   gesundheit   schaden/unfall           
mio. €  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr
grundstücke und bauten einschließlich                               
der bauten auf fremden grundstücken  267  211  1.178  1.095  1.760  1.775  623  635  340  309  16  15  63  46  4.247  4.086
anteile an verbundenen unternehmen  16  12  67  61  20  7  20  19  71  67  1  2  8  10  203  178
anteile an assoziierten unternehmen  54  43  282  256  192  190  107  106  150  141  52  32  51  55  888  823
darlehen  47  61  188  283  31.045  29.852  15.319  14.225  2.312  2.184  24  17  –  –  48.935  46.622
sonstige wertpapiere, gehalten bis zur endfälligkeit  –  –  –  –  42  83  –  –  –  1  –  –  –  –  42  84
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar                               
festverzinslich  11.905  10.461  45.110  44.711  35.803  36.456  11.794  11.099  5.202  5.063  2.447  1.692  93  84  112.354  109.566
nicht festverzinslich  974  359  5.419  1.832  1.892  1.913  634  978  655  807  174  129  21  21  9.769  6.039
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet                                
handelsbestände                               
festverzinslich  –  –  424  546  50  50  –  –  –  –  1  4  –  –  475  600
nicht festverzinslich  –  –  25  20  3  4  –  1  –  –  1  –  –  –  29  25
derivate  331  87  154  185  323  284  37  32  12  5  10  3  –  –  867  596
bestände, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert                               
festverzinslich    –  –  –  –  233  372  –  –  –  –  –  –  –  –  233  372
nicht festverzinslich  –  –  –  –  8  20  –  –  –  –  –  –  –  –  8  20
depotforderungen    5.069  5.171  1.499  1.347  136  118  1  1  3  3  194  158  –  –  6.902  6.798
sonstige kapitalanlagen  330  141  787  882  623  633  87  68  463  341  129  10  780  265  3.199  2.340
kapitalanlagen für rechnung und risiko von inhabern                                
von lebensversicherungspolicen  –  –  –  –  4.953  4.024  3  1  –  –  1  1  –  –  4.957  4.026
gesamt  18.993  16.546  55.133  51.218  77.083  75.781  28.625  27.165  9.208  8.921  3.050  2.063  1.016  481  193.108  182.175
1 nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 95
// geschäftsverlauf
kapitalanlagen nach anlagearten1                               
        rückversicherung           erstversicherung   munich health    assetmanagement    gesamt
    leben    schaden/unfall    leben   gesundheit   schaden/unfall           
mio. €  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr
grundstücke und bauten einschließlich                               
der bauten auf fremden grundstücken  267  211  1.178  1.095  1.760  1.775  623  635  340  309  16  15  63  46  4.247  4.086
anteile an verbundenen unternehmen  16  12  67  61  20  7  20  19  71  67  1  2  8  10  203  178
anteile an assoziierten unternehmen  54  43  282  256  192  190  107  106  150  141  52  32  51  55  888  823
darlehen  47  61  188  283  31.045  29.852  15.319  14.225  2.312  2.184  24  17  –  –  48.935  46.622
sonstige wertpapiere, gehalten bis zur endfälligkeit  –  –  –  –  42  83  –  –  –  1  –  –  –  –  42  84
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar                               
festverzinslich  11.905  10.461  45.110  44.711  35.803  36.456  11.794  11.099  5.202  5.063  2.447  1.692  93  84  112.354  109.566
nicht festverzinslich  974  359  5.419  1.832  1.892  1.913  634  978  655  807  174  129  21  21  9.769  6.039
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet                                
handelsbestände                               
festverzinslich  –  –  424  546  50  50  –  –  –  –  1  4  –  –  475  600
nicht festverzinslich  –  –  25  20  3  4  –  1  –  –  1  –  –  –  29  25
derivate  331  87  154  185  323  284  37  32  12  5  10  3  –  –  867  596
bestände, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert                               
festverzinslich  –  –  –  –  233  372  –  –  –  –  –  –  –  –  233  372
nicht festverzinslich  –  –  –  –  8  20  –  –  –  –  –  –  –  –  8  20
depotforderungen  5.069  5.171  1.499  1.347  136  118  1  1  3  3  194  158  –  –  6.902  6.798
sonstige kapitalanlagen  330  141  787  882  623  633  87  68  463  341  129  10  780  265  3.199  2.340
kapitalanlagen für rechnung und risiko von inhabern                                
von lebensversicherungspolicen  –  –  –  –  4.953  4.024  3  1  –  –  1  1  –  –  4.957  4.026
gesamt  18.993  16.546  55.133  51.218  77.083  75.781  28.625  27.165  9.208  8.921  3.050  2.063  1.016  481  193.108  182.175
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
96 konzernlagebericht
// geschäftsverlauf
anlagegrundsätze
bei unserer anlagestrategie beachten wir selbstverständlich aufsichtsrechtliche vor-
schriften, um möglichst große sicherheit und rentabilität bei jederzeitiger liquidität 
unter wahrung angemessener mischung und streuung zu gewährleisten. darüber 
 hinaus beachten wir alle weiteren gesetzlichen anforderungen. wir investieren nur in 
vermögenswerte, von denen wir eine angemessene rendite erwarten; dabei verfolgt 
unser anlagemanagement neben der strengen beachtung der risikotragfähigkeit der 
jeweiligen gesellschaft auch das prinzip der nachhaltigkeit. währungsrisiken begrenzen 
wir, indem wir die erwarteten verpflichtungen nach möglichkeit mit kapitalanlagen in 
den entsprechenden währungen abdecken. außerdem achten wir bei unseren fest ver-
zins lichen wertpapieren darauf, die laufzeiten an der fälligkeitenstruktur der verbind-
lichkeiten auszurichten. wie wir die risiken aus kapitalanlagen steuern, beschreibt 
 ausführlich der risikobericht auf seite 116 ff.; unseren ansatz zum asset-liability-
management erläutern wir auf seite 102. 
wesentliche entwicklungen im geschäftsjahr 2010
die wichtigsten aktienindizes entwickelten sich im jahresverlauf unterschiedlich: so 
verzeichnete der dax seit januar einen anstieg von rund 16 %, während der euro 
stoxx 50 im selben zeitraum etwa 6 % verlor. ähnliche diskrepanzen gab es an den 
rentenmärkten; während die zinsen für deutsche staatsanleihen fielen, kletterten  
die risikozuschläge auf staatsanleihen der euro-peripherieländer stark. bei um -
schichtungen in unserem portfolio profitierten wir von dem fallenden zinsniveau und 
realisierten abgangsgewinne, die maßgeblich zu unserem ergebnisanstieg von 7,9  
auf 8,6 milliarden € beitrugen. entsprechend erwirtschafteten wir eine erfreuliche 
kapitalanlage rendite von 4,5 (4,3) %, die unsere prognose aus dem vorjahr deutlich 
übertraf.
verteilung der kapitalanlagen nach anlagearten
gesamt: 193,1 (182,2) mrd. €
2,2 (2,2) % grundbesitz 0,6 (0,6) % beteiligungen 
3,4 (2,2) % aktien und 
aktienfonds
9,8 (8,6) % verschiedene 
kapitalanlagen
25,3 (25,6) % darlehen
58,7 (60,8) %  festverzinsliche 
 wertpapiere 
unser bestand an kapitalanlagen zu bilanzwerten stieg 2010 neben den neuinvesti-
tionen insbesondere auch aufgrund der währungskursverluste des euro, die sich auf 
jahressicht trotz der  deutlichen erholung gegenüber dem us-dollar in der zweiten 
jahreshälfte ergaben. diese erhöhten wesentlich die in euro umgerechneten markt-
werte unserer in fremdwährung gehaltenen kapitalanlagen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 97
// geschäftsverlauf
nicht bilanzierte bewertungsreserven           
      31.12.2010      vorjahr
    beizu-      beizu- 
  bewertungs-  legender    bewertungs-  legender 
mio. €  reserven  zeitwert   buchwert  reserven  zeitwert   buchwert
grundstücke und bauten1  1.695  8.353  6.658  1.722  8.280  6.558
assoziierte unternehmen  311  1.181  870  186  982  796
darlehen  1.553  50.488  48.935  1.287  47.909  46.622
sonstige wertpapiere  1  43  42  2  86  84
anlagen in regenerative energien  –  46  46  –  –  –
gesamt  3.560  60.111  56.551  3.197  57.257  54.060
1 inklusive eigengenutzten grundbesitzes.
bei einem rückläufigen risikolosen zinsniveau profitierten wir von einer längeren dura-
tion unserer kapitalanlagen, die wir gezielt aufrechterhielten; sie betrug am stichtag 
6,3 (5,9) jahre. steigende risikozuschläge führten jedoch dazu, dass unsere gesamten 
bewertungsreserven ohne eigengenutzten grundbesitz, die sich bilanziell und außer-
bilanziell niederschlagen, von 7,9 milliarden € auf 7,4 milliarden € fielen.
festverzinsliche wertpapiere und darlehen einschließlich der kurzfristigen  
anlagemittel auf marktwertbasis1
4 (3) % strukturierte produkte  3 (4) %  policen- und 
 (kredit strukturen)    hypothekendarlehen 
9 (10) % unternehmensanleihen 
9 (11) % banken
davon: 
39 (29) % cash-positionen
47 (44) % staatsanleihen  
davon: 
28 (28) % pfandbriefe  9 (11) %  inflations anleihen
1  darstellung beruht auf ökonomischer sichtweise und ist nicht vollständig mit ifrs-zahlen  vergleichbar.  
die ökonomische sicht enthält unter anderem cash-positionen.
2010 wurde unser bestand an kapitalanlagen weiterhin maßgeblich von festverzins-
lichen wertpapieren, darlehen und kurzfristigen festverzinslichen anlagemitteln 
bestimmt. von diesen sind über 47 % staatsanleihen oder instrumente mit haftung 
öffentlicher institutionen; 14 % davon sind anleihen von portugiesischen, italienischen, 
irischen, griechischen und spanischen emittenten. darüber hinaus sind etwa 28 % 
unseres zinsträgerportfolios erstklassig besicherte wertpapiere und forderungen; 
davon sind rund 43 % deutsche pfandbriefe.
im berichtszeitraum schichteten wir unternehmensanleihen in aktien um, wobei wir 
gleichzeitig die absicherung gegen fallende aktienkurse weiter ausbauten. zum stich-
tag machten unternehmensanleihen 9 % unseres zinsträgerportfolios aus. unser 
bestand an strukturierten zinsträgerprodukten, den hauptsächlich unsere rückver-
sicherungsgesellschaften halten, erhöhte sich vor allem aufgrund der währungsent-
wicklung und geringer zukäufe um 0,8 milliarden € auf 6,1 (5,3) milliarden €; rund  
79 % der kreditstrukturen haben ein rating von aaa.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
98 konzernlagebericht
// geschäftsverlauf
wir hielten zum stichtag 7,2 (7,8) milliarden € an inflationsanleihen. diese bieten  
uns einen gewissen schutz gegen die risiken einer künftigen inflation und eines zins-
anstiegs.
auch die anlage in sachwerte wie aktien und immobilien verbessert den schutz 
gegen das inflationsrisiko und diversifiziert unseren kapitalanlagebestand. im 
berichtszeitraum erhöhten wir behutsam unser aktienportfolio inklusive der anteile an 
verbundenen und assoziierten unternehmen zu marktwerten auf 7,9 (5,2) milliarden €. 
zum stichtag betrug unser wirtschaftliches aktienexposure nach berücksichtigung 
derivativer finanzinstrumente 4,4 (2,8) %.
ergebnis aus kapitalanlagen 
ergebnis aus kapitalanlagen         
mio. €  2010  2009  2008  2007  2006
laufende erträge  7.749  7.629  7.859  8.110  7.834
zu-/abschreibungen  –403  –1.122  –2.847  –1.032  – 865
gewinne/verluste aus dem abgang von kapitalanlagen  1.649  1.612  2.208  2.803  2.559
sonstige erträge/aufwendungen  –353  –236  –1.304  –628  – 556
gesamt  8.642  7.883  5.916  9.253  8.972
ergebnis aus kapitalanlagen nach anlagearten     
  2010  vorjahr  veränderung
  mio. €  mio. €  %
grundvermögen  339  253  34,0
anteile an verbundenen unternehmen  9  –18  –
anteile an assoziierten unternehmen  50  –123  –
hypothekendarlehen und übrige darlehen  2.150  1.984  8,4
sonstige  wertpapiere  6.173  5.663  9,0
depotforderungen und sonstige kapitalanlagen  114  150  –24,0
kapitalanlagen für rechnung und risiko von inhabern von lebensversicherungspolicen  271  441  –38,5
aufwendungen für die  verwaltung von kapitalanlagen, sonstige aufwendungen  464  467  –0,6
gesamt  8.642  7.883  9,6
wir erzielten höhere laufende kapitalanlageerträge, da wir unseren bestand an 
 festverzinslichen wertpapieren und darlehen ausbauten und vorsichtig wieder in 
kredit exponierte papiere investierten. zudem kletterten die erträge aus assoziierten 
unternehmen.
unser ergebnis aus zu- und abschreibungen belief sich auf –403 (–1.122) millionen €. 
wir verzeichneten per saldo leichte zuschreibungen auf unsere swaptions von 80 
(–366) millionen €, was insbesondere auf das fallende zinsniveau zurückzuführen ist. 
mit swaptions schützen sich unsere lebenserstversicherer vor wiederanlagerisiken  
in niedrig zinsphasen. hauptsächlich wegen der volatilen aktienmärkte verbuchten  
wir abschreibungen von 277 (385) millionen € auf unsere nicht festverzinslichen wert-
papiere.
bezogen auf unsere gesamten kapitalanlagen erzielten wir 2010 ein erneut gutes ergeb-
nis aus abgangsgewinnen und -verlusten. hierbei entfielen 634 (943) millionen € auf 
das abgangsergebnis nicht festverzinslicher wertpapiere der kategorie „jederzeit ver-
äußerbar“, wobei rund 90 millionen € gewinn aus dem abbau unseres anteils an der 
helvetia holding ag, st. gallen, von ca. 8,2 % auf unter 3 % im zweiten quartal resultier-
ten. darüber hinaus beinhaltet das gesamte abgangsergebnis 1.067 (782) millionen € 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 99
// geschäftsverlauf
aus festverzinslichen wertpapieren der kategorie „jederzeit ver äußerbar“: letzteres 
erwirtschafteten wir auch durch den verkauf von unternehmensanleihen, die wir im vor-
jahr erworben hatten und die nun infolge der fallenden risikozuschläge marktwertge-
winne verzeichneten. zudem kam uns bei der umschichtung von staatsanleihen das 
weiterhin niedrige zinsniveau zugute. insgesamt profitierte munich re also von ihrem 
konservativen, aber dennoch aktiven kapitalanlagemanagement.
aus den kapitalanlagen, die wir für rechnung und risiko von inhabern von lebens ver-
sicherungspolicen halten, erwirtschafteten wir 271 (441) millionen €. dieses ergebnis fin-
det sich im kapitalanlageergebnis unter sonstige erträge und sonstige aufwendungen.
im assetmanagement verwaltetes drittvermögen       
    31.12.2010  vorjahr  veränderung
        %
kapitalanlagen aus dem drittgeschäft  mrd. €  10,2  7,9  29,1
       
    2010  vorjahr  veränderung
        %
konzernergebnis assetmanagement  mio. €  37  19  94,7
die meag munich ergo assetmanagement gmbh ist der vermögensverwalter von 
munich re. neben ihrer funktion als assetmanager des konzerns bietet die meag pri-
vaten und institutionellen kunden ihre kompetenz an. die gelder, die im privatkunden-
geschäft über investmentfonds betreut werden, beliefen sich auf 2,1 (2,0) milliarden €. 
das vermögen, das sie für gruppenexterne institutionelle anleger verwaltet, erhöhte 
sich 2010 um 37 % auf 8,1 (5,9) milliarden €, weil die meag neue kunden gewinnen 
konnte. das verwaltete vermögen der picc asset management company ltd. (pamc), 
schanghai, die zu 81 % der picc people’s insurance company of china und zu 19 % der 
meag gehört, kletterte auf 30,0 (18,8) milliarden €.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
100 konzernlagebericht
// finanzlage
finanzlage
// verschuldungsgrad um 0,2 prozentpunkte gesunken
// asset-liability-management grundlage unserer kapitalanlagestrategie
// aktienrückkaufprogramm fortgesetzt
die finanzstärke von munich re bewerten die führenden agenturen weiterhin 
 ein mütig mit ihrer jeweils zweithöchsten ratingkategorie. 
 
finanzstärkeratings von munich re
ratingagentur  bewertung  ausblick
a. m. best  a+ (superior)  stabil
fitch  aa– (very strong)  stabil
moody’s  aa3 (excellent)  stabil
standard & poor’s  aa– (very strong)  stabil
analyse der kapitalstruktur 
unsere tätigkeit als erst- und rückversicherer prägt die kapitalstruktur von munich re 
wesentlich: die kapitalanlagen auf der aktivseite der bilanz bedecken in erster linie 
versicherungstechnische rückstellungen (74,7 % der bilanzsumme). das eigenkapital 
(9,7 % der bilanzsumme) sowie die anleihen, die als strategisches fremdkapital einzu-
ordnen sind (2,2 % der bilanzsumme), machen die wichtigsten finanzmittel aus.
konzerneigenkapital
entwicklung des konzerneigenkapitals     
mio. €  31.12.2010  31.12.2009  31.12.2008
gezeichnetes kapital und kapitalrücklage  7.388  7.388  7.388
gewinnrücklagen  10.735  10.667  10.843
übrige rücklagen  2.238  1.473  1.036
konzernergebnis auf anteilseigner der      
münchener rück ag entfallend  2.422  2.521  1.555
nicht beherrschende anteile am eigenkapital  245  229  285
gesamt  23.028  22.278  21.107
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 101
// finanzlage
neben dem konzernergebnis war für die erhöhung des eigenkapitals ein anstieg der 
rücklage aus der währungsumrechnung und ein geringfügig angestiegener positiver 
saldo aus unrealisierten gewinnen und verlusten verantwortlich. dieser resultierte im 
wesentlichen aus unseren nicht festverzinslichen wertpapieren der kategorie „jeder-
zeit veräußerbar“. eigenkapitalmindernd wirkten vor allem die dividendenausschüt-
tung sowie das aktienrückkaufprogramm, über das wir auf seite 102 f. berichten. auf 
unsere nicht bilanzierten bewertungsreserven in höhe von 3,6 (3,2) milliarden € gehen 
wir auf seite 97 ein. 
strategisches fremdkapital
als strategisches fremdkapital bezeichnen wir alle finanzierungsinstrumente mit 
fremdkapitalcharakter, die nicht direkt mit dem operativen versicherungsgeschäft 
zusammenhängen. sie ergänzen unsere finanzierungsmittel, sollen im wesentlichen 
die kapitalkosten optimieren und sicherstellen, dass jederzeit ausreichend liquidität 
vorhanden ist. um unsere kapitalstruktur zu verdeutlichen, quantifizieren wir unseren 
verschuldungsgrad: er definiert sich als prozentuales verhältnis des strategischen 
fremdkapitals zur summe aus konzerneigenkapital und strategischem fremdkapital. 
dabei bleiben die versicherungstechnischen rückstellungen unberücksichtigt, obwohl 
sie uns zu einem großen teil langfristig als finanzierungsquelle für die vermögens-
anlage zur verfügung stehen.
verschuldungsgrad 
  2010  vorjahr  veränderung
  mio. €  mio. €  %
strategisches fremdkapital  5.405  5.302  1,9
konzerneigenkapital  23.028  22.278  3,4
gesamt  28.433  27.580  3,1
verschuldungsgrad   %  19,0  19,2
im strategischen fremdkapital sind 4.847 millionen € nachrangige verbindlichkeiten 
enthalten, die im konzernanhang unter (19) nachrangige verbindlichkeiten erläutert 
werden.
teile unserer nachranganleihen erkennt die bafin als eigenmittel an. berücksichtigt 
man dies bei der berechnung des strategischen fremdkapitals, so reduziert sich letzte-
res auf 1.738 millionen € und es ergibt sich lediglich ein verschuldungsgrad von 7,0 %. 
versicherungstechnische rückstellungen
zu den versicherungstechnischen rückstellungen tragen die rückversicherung etwa 
32 % bei, das erstversicherungsgeschäft rund 67 % und munich health etwa 1 %. im 
gegensatz zu verbindlichkeiten aus krediten und emittierten wertpapieren können wir 
bei verpflichtungen aus dem versicherungsgeschäft zahlungszeitpunkt und -höhe nicht 
sicher vorhersehen. das gilt vor allem für die rückversicherung. während in der sachver-
sicherung ein großteil der rückstellungen bereits innerhalb von zwei bis drei jahren aus-
gezahlt ist, fallen in der lebensversicherung oder in der haftpflichtversicherung auch 
jahrzehnte nach abschluss der verträge unter umständen noch erhebliche beträge an. 
die währungsverteilung unserer rückstellungen spiegelt die globale ausrichtung unse-
rer gruppe wider. neben dem euro sind der us-dollar und das pfund sterling die wich-
tigsten valuten. dass unser geschäft mit ausreichenden eigenmitteln hinterlegt ist, stel-
len wir jederzeit sicher, indem wir dies laufend überwachen und geeignete maßnahmen 
ergreifen; auf diese gehen wir im abschnitt „kapitalmanagement“ ein. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
102 konzernlagebericht
// finanzlage
verfügungsbeschränkungen
da wir ein weltweit tätiges versicherungsunternehmen sind, unterliegen einige unserer 
finanzmittel verfügungsbeschränkungen. so verpflichten etwa die aufsichtsbe hörden 
einiger länder ausländische rückversicherer, prämien- und reservedepots beim erst-
versicherer zu stellen oder treuhandkonten bei bestimmten finanzinstituten einzurich-
ten. zum stichtag betraf das kapitalanlagen von insgesamt 10,4 (12,7) milliarden €.
zudem bestanden eventualverbindlichkeiten, die wir im konzernanhang unter (50) 
eventualverbindlichkeiten, sonstige finanzielle verpflichtungen erläutern.
asset-liability-management 
die struktur unserer versicherungstechnischen rückstellungen und anderer verbind-
lichkeiten ist die grundlage für die kapitalanlagestrategie von munich re. in ihrem 
mittelpunkt steht das asset-liability-management: mit ihm streben wir an, dass volks-
wirtschaftliche faktoren den wert unserer kapitalanlagen ähnlich beeinflussen wie 
den wert der versicherungstechnischen rückstellungen und verbindlichkeiten. dies 
stabilisiert unsere position gegen schwankungen auf den kapitalmärkten. hierzu 
 spiegeln wir wichtige eigenschaften der verpflichtungen wie laufzeit- und währungs-
strukturen, aber auch inflationssensitivitäten auf die kapitalanlageseite, indem wir 
nach möglichkeit investments erwerben, die ähnlich reagieren. abweichungen gegen-
über der struktur unserer verbindlichkeiten gehen wir in diesem ansatz immer 
bewusst und unter beachtung der risikotragfähigkeit und risikoprämie ein. so haben 
wir die laufzeit unserer kapitalanlagen 2010 relativ zu den verbindlichkeiten ver län-
gert und konnten von den fallenden zinsen profitieren. darüber hinaus versuchen wir 
beim asset-liability-management, unser kapitalanlageportfolio teilweise so auszu-
richten, dass auch die kapitalanlagen bei steigenden inflationsraten wachsen. 
um das assetmanagement so wirkungsvoll wie möglich zu gestalten, setzen wir  
auch derivative finanzinstrumente ein, die wir im konzernanhang unter (9) sonstige 
wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet erläutern. 
kapitalmanagement
mit unserem aktiven kapitalmanagement stellen wir sicher, dass die kapitalausstat-
tung von munich re stets angemessen ist. so müssen die vorhandenen eigenmittel 
den kapitalbedarf decken, den wir anhand unseres internen risikomodells sowie 
anhand der anforderungen der aufsichtsbehörden und ratingagenturen bestimmen. 
unsere finanzkraft soll dabei maßvolle wachstumsmöglichkeiten eröffnen, von nor-
malen schwankungen der kapitalmarktbedingungen nicht wesentlich beeinträchtigt 
werden und auch nach großen schadenereignissen oder substanziellen börsenkurs-
rückgängen grundsätzlich gewahrt bleiben. angemessene kapitalausstattung bedeu-
tet für uns aber ebenso, dass das ökonomische eigenkapital unserer gruppe das so 
bestimmte betriebsnotwendige maß nicht übersteigt. eine derart definierte bedarfs- 
und risikogerechte kapitalisierung trägt entscheidend dazu bei, unsere disziplin in 
allen geschäftsprozessen zu gewährleisten. 
unser ökonomisches eigenkapital leiten wir über verschiedene anpassungen aus dem 
ifrs-eigenkapital ab. sie werden auf seite 132 f. dargestellt. 
nicht benötigtes kapital geben wir unseren aktionären vorrangig über attraktive divi-
denden zurück; vorausgesetzt die höhe der nach deutschem handelsrecht ermittelten 
gewinnrücklagen der obersten konzernmuttergesellschaft münchener rück ag lässt 
das zu und unsere strategische flexibilität sowie kapitalstärke wird insgesamt nicht 
beeinträchtigt. neben dividendenzahlungen kommen als instrument der kapitalrück-
gabe auch aktienrückkäufe in betracht.
zum bilanzstichtag am 31. dezember 2010 betrugen die nach lokaler hgb-rech-
nungslegung ermittelten gewinnrücklagen 1.667 millionen €. 2010 erwarben wir 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 103
// finanzlage
11,8 millionen eigene aktien im wert von 1.300 millionen €; 5,7 millionen stück bzw. 
650 millionen € im rahmen des aktienrückkaufprogramms 2009/2010, das bis zur 
hauptversammlung am 28. april 2010 lief, sowie 6,1 millionen stück bzw. 650 millio-
nen € im rahmen des programms 2010/2011, das aktienrückkäufe in höhe von bis zu 
1 milliarde € umfasst. nach dem bilanzstichtag haben wir bis zum 25. februar 2011 
weitere 1,7 millionen aktien im wert von 195 millionen € zurückgekauft. seit beginn 
der aktienrückkäufe im november 2006 gaben wir somit einschließlich dividenden 
über 10 milliarden € an unsere aktionäre zurück. unter berücksichtigung der aktien-
rückkäufe 2010/2011 werden die nach hgb ermittelten und zum 31. dezember 2010 
ausgewiesenen gewinn rücklagen auf 1.473 millionen € sinken. auch 2011 werden wir 
unsere attraktive ausschüttungspolitik mit einem weiteren aktienrückkaufprogramm 
fortsetzen. bis zur hauptversammlung 2012 sollen hierzu aktien im wert von bis zu 
500 millionen € zurückgekauft werden. im interesse unserer aktionäre werden wir den 
nutzen weiterer aktienrückkäufe sorgfältig den vorteilen der komfortablen kapital-
ausstattung gegenüber stellen und abwägen, auch mit blick auf organische und etwa-
ige externe wachstumsmöglichkeiten.
darüber hinaus beabsichtigen wir für das geschäftsjahr 2010, vorbehaltlich der 
zustimmung der hauptversammlung, unseren aktionären aus dem bilanzgewinn der 
münchener rück ag eine dividende in höhe von 6,25 € je aktie auszuschütten. 
angaben nach § 315 abs. 4 hgb und erläuternder bericht 
des vorstands
zusammensetzung des gezeichneten kapitals 
das grundkapital der münchener rück ag von 587.725.396,48 € war am 31. dezember 
2010 in insgesamt 188.468.471 auf den namen lautende, voll eingezahlte stückaktien 
eingeteilt. diese aktien bilden eine aktiengattung. die rechte und pflichten aus den 
aktien ergeben sich aus den gesetzlichen vorschriften in verbindung mit der satzung 
der gesellschaft. die aktien sind – mit ausnahme von 8.089.888 eigenen aktien, die 
sich zum 31. dezember 2010 im bestand von munich re befanden (§ 71b aktg) – voll 
stimm- und gewinnberechtigt. jede stimmberechtigte aktie gewährt in der hauptver-
sammlung eine stimme. im verhältnis zur gesellschaft gilt nach den bestimmungen 
des deutschen aktienrechts (§ 67 aktg) als aktionär nur, wer als solcher im aktien-
register eingetragen ist.
beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung 
von aktien betreffen 
die börsennotierten namensaktien sind vinkuliert. die ausgabe vinkulierter namens-
aktien geht bei der münchener rück ag auf ihre gründung im jahr 1880 zurück und ist 
in der versicherungsbranche weit verbreitet. die vinkulierung bedeutet, dass diese 
aktien nur mit zustimmung der münchener rück ag auf einen neuen erwerber über-
tragen werden können. gemäß § 3 abs. 2 der satzung der münchener rück ag steht 
es im freien ermessen der gesellschaft, die zustimmung zu erteilen. da die abläufe für 
aktiengeschäfte sehr effizient gestaltet sind, führt diese zustimmung zu keinerlei ver-
zögerungen bei der eintragung ins aktienregister. sie wurde in den vergangenen jahr-
zehnten ausnahmslos erteilt. 
beteiligungen am kapital, die 10 % der stimmrechte überschreiten
warren e. buffett und gesellschaften seiner unternehmensgruppe teilten uns gemäß 
§ 21 wphg mit, dass von ihnen insgesamt ein anteil von 10,244 % an den stimmrech-
ten der münchener rück ag gehalten wird. im einzelnen haben sie uns mit stand 
12. oktober 2010 folgende direkte oder indirekte beteiligungen am kapital angezeigt, 
die 10 % der stimmrechte überschreiten:
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
104 konzernlagebericht
// finanzlage
beteiligungen am kapital, die 10 % der stimmrechte überschreiten   
  direkte  indirekte
%  beteiligung  beteiligung
warren e. buffett, usa  0,053  10,191
berkshire hathaway inc., omaha, usa    10,191
obh llc, omaha, usa    10,191
national indemnity company, omaha, usa  10,191
warren e. buffett und die genannten gesellschaften seiner unternehmensgruppe 
haben uns mit schreiben vom 15. oktober 2010 ferner mitgeteilt, dass die investition 
der erzielung von handelsgewinnen und nicht der umsetzung strategischer ziele dient. 
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht. 
gesetzliche vorschriften und bestimmungen der satzung über die
ernennung und abberufung der mitglieder des vorstands und über
die änderung der satzung 
der rechtliche rahmen für bestellung und widerruf der bestellung von vorstandsmit-
gliedern ist vorgegeben durch die mitbestimmungsvereinbarung, §§ 13 und 16 der 
 satzung und §§ 84, 85 aktg sowie §§ 121a abs. 1, 7a vag. die mitbestimmungsverein-
barung und die satzung der münchener rück ag haben die rechtsgedanken des 
 mitbestimmungsgesetzes übernommen. der aufsichtsrat bestellt die mitglieder des 
vorstands und kann sie – falls ein wichtiger grund vorliegt – jederzeit abberufen. wird 
ein vorstandsmitglied erstmals bestellt, beträgt die laufzeit seines dienstvertrags 
üblicherweise zwischen drei und maximal fünf jahren. verlängerungen um bis zu fünf 
jahre sind möglich. in besonderen ausnahmefällen können vorstandsmitglieder auch 
gerichtlich bestellt werden. 
das aktiengesetz enthält allgemeine bestimmungen über satzungsänderungen  
(§§ 124 abs. 2 satz 2, 179–181 aktg). danach kann nur die hauptversammlung eine 
änderung der satzung beschließen. dem beschluss müssen mindestens drei viertel 
des grundkapitals zustimmen, das bei der beschlussfassung vertreten ist. die satzung 
kann eine andere kapitalmehrheit (höher und niedriger) bestimmen und weitere erfor-
dernisse aufstellen. die satzung der münchener rück ag sieht solche besonderheiten 
jedoch nicht vor. 
für änderungen der satzung bei einer erhöhung oder herabsetzung des grundkapi-
tals enthält das aktiengesetz besondere vorschriften (§§ 182–240 aktg). danach 
bestimmt grundsätzlich die hauptversammlung über kapitalmaßnahmen. in einem 
von ihr festgelegten rahmen kann sie den vorstand zu bestimmten (kapital-)maßnah-
men ermächtigen. welche ermächtigungen bei der münchener rück ag bestehen, ist 
nachfolgend aufgeführt. in allen fällen ist ein beschluss der hauptversammlung erfor-
derlich, der mit einer mehrheit von mindestens drei vierteln des grundkapitals gefasst 
werden muss, das bei der beschlussfassung vertreten ist. die satzung der münchener 
rück ag sieht auch für diese beschlüsse keine anderen (insbesondere höheren) mehr-
heiten oder weiteren erfordernisse vor. 
die hauptversammlung kann dem aufsichtsrat die befugnis übertragen, satzungs-
änderungen vorzunehmen, die nur ihre fassung betreffen (§ 179 abs. 1 satz 2 aktg). 
bei der münchener rück ag ist dies der fall und in § 14 der satzung festgelegt. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 105
// finanzlage
befugnisse des vorstands, insbesondere hinsichtlich der
möglichkeit, aktien auszugeben oder zurückzukaufen 
die befugnisse der mitglieder des vorstands ergeben sich aus §§ 71, 76–94 aktg. zur 
ausgabe von aktien oder zum aktienrückkauf stehen dem vorstand folgende befug-
nisse zu (der vollständige wortlaut der ermächtigungsbeschlüsse und der genannten 
satzungsregelungen ist auf unserer internetseite abrufbar): 
//  die hauptversammlung am 28. april 2010 hat unter tagesordnungspunkt 7 und 8 die 
gesellschaft nach § 71 abs. 1 nr. 8 aktg bis zum 27. april 2015 ermächtigt, eigene 
aktien zu erwerben, auf die ein anteil von bis zu insgesamt 10 % des grundkapitals 
zur zeit des hauptversammlungsbeschlusses (587.725.396,48 €) entfällt. auf die 
erworbenen aktien dürfen zusammen mit anderen eigenen aktien, die sich im besitz 
der gesellschaft befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. aktg zuzurechnen sind, zu 
 keinem zeitpunkt mehr als 10 % des grundkapitals entfallen. der erwerb kann nach 
näherer maßgabe durch die ermächtigung auf verschiedene weise erfolgen. eigene 
aktien bis maximal 5 % des grundkapitals können dabei auch durch den einsatz von 
derivaten erworben werden. der vorstand ist ermächtigt, die so erworbenen aktien 
auch unter ausschluss des bezugsrechts zu allen gesetzlich zulässigen, insbesondere 
zu den in der ermächtigung im einzelnen genannten zwecken zu verwenden; unter 
anderem ist der vorstand gemäß § 71 abs. 1 nr. 8 s. 6 aktg befugt, die aktien ohne 
weiteren beschluss der hauptversammlung einzuziehen. der vorstand hat von dieser 
ermächtigung zum erwerb eigener aktien mit beschluss vom 7. mai 2010 gebrauch 
gemacht. bis zum 31. dezember 2010 wurden 6,1 millionen aktien zu einem kaufpreis 
von 650 millionen € erworben. im rahmen des aktienrückkaufprogramms 
2009/2010 wurden zwischen januar und april 2010 5,7 millionen eigene aktien zu 
einem kaufpreis von 650 millionen € erworben. diese aktien wurden wie angekündigt 
im april 2010 zusammen mit weiteren 3,2 millionen eigenen bereits im jahr 2009 
zurückgekauften aktien im vereinfachten verfahren eingezogen. 
//  die hauptversammlung hat am 28. april 2010 die aufhebung des bedingten kapitals 
2005 von 100 millionen € beschlossen und den vorstand ermächtigt, mit zustim-
mung des aufsichtsrats bis zum 27. april 2015 einmalig oder mehrmals wandel- 
und/oder optionsschuldverschreibungen im nennbetrag von bis zu 3 milliarden € 
mit oder ohne laufzeitbegrenzung zu begeben. den aktionären steht grundsätzlich 
ein bezugsrecht auf die schuldverschreibungen zu; der vorstand ist jedoch ermäch-
tigt, mit zustimmung des aufsichtsrats dieses bezugsrecht in bestimmten fällen 
auszuschließen, die in der ermächtigung näher bezeichnet werden. den gläubigern 
dieser schuldverschreibungen können wandlungs- bzw. optionsrechte auf aktien 
der gesellschaft mit einem anteiligen betrag des grundkapitals von bis zu 117 millio-
nen € nach näherer maßgabe der wandel- bzw. optionsanleihebedingungen gewährt 
werden; zur absicherung besteht in § 4 abs. 3 der satzung ein bedingtes kapital von 
117 millionen € (bedingtes kapital 2010).
//  nach § 4 abs. 1 der satzung ist der vorstand mit zustimmung des aufsichtsrats 
befugt, das grundkapital bis zum 21. april 2014 um bis zu 280 millionen € durch 
ausgabe neuer aktien gegen geld- oder sacheinlagen (genehmigtes kapital 2009) 
zu erhöhen. er kann dabei das bezugsrecht nach näherer maßgabe durch die 
genannte satzungsregelung ausschließen. 
//  nach § 4 abs. 2 der satzung ist der vorstand ermächtigt, das grundkapital bis zum 
18. april 2011 um insgesamt bis zu 5 millionen € durch ausgabe neuer aktien gegen 
geldeinlagen (genehmigtes kapital 2006) zu erhöhen. das bezugsrecht der aktionäre 
ist insoweit ausgeschlossen, um die neuen aktien an die mitarbeiter der münchener 
rück ag und ihrer verbundenen unternehmen auszugeben.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
106 konzernlagebericht
// finanzlage
die genannten ermächtigungen zur ausgabe oder zum rückkauf von aktien bewegen 
sich im marktüblichen rahmen und ermöglichen der gesellschaft ein aktives kapital-
management: so kann sie einerseits einen möglichen kapitalbedarf auch kurzfristig 
decken, um marktchancen in verschiedenen geschäftsfeldern schnell und flexibel zu 
nutzen. wie die aktienrückkäufe der gesellschaft zeigen, bieten die ermächtigungen 
andererseits die chance, auf diese weise kapital, das nicht benötigt wird, wieder an 
die eigentümer zurückzugeben. 
wesentliche vereinbarungen, die unter der bedingung eines 
kontrollwechsels infolge eines übernahmeangebots stehen, 
und die hieraus folgenden wirkungen 
aufgrund unserer zeichnungsrichtlinien enthalten unsere rückversicherungsverträge 
in der regel eine klausel, die beiden vertragsteilen ein außerordentliches kündigungs-
recht einräumt, falls „die andere partei fusioniert oder sich ihre eigentums- und beherr-
schungsverhältnisse wesentlich ändern“. solche oder ähnliche klauseln sind branchen-
typisch. auch der langfristige incentive-plan der münchener rück ag sieht im fall eines 
kontrollwechsels besondere ausübungsmöglichkeiten vor. er betrifft vorstandsmitglie-
der sowie das obere management einschließlich der wichtigsten führungskräfte der 
außenorganisation und ist im vergütungsbericht näher erläutert.
entschädigungsvereinbarungen, die für den fall eines 
übernahmeangebots mit den mitgliedern des vorstands 
oder arbeitnehmern getroffen sind 
entschädigungsvereinbarungen für den fall eines übernahmeangebots bestehen 
weder mit den mitgliedern des vorstands noch mit arbeitnehmern. 
gruppensolvabilität
munich re unterliegt neben den aufsichtsrechtlichen anforderungen, die für einzelne 
versicherungsunternehmen gelten, auch einer beaufsichtigung auf gruppenebene. 
ferner hat die münchener rück ag als konzernmutter angemessene kontrollverfahren 
eingeführt und meldet ergänzende aspekte aus gruppensicht (zum beispiel beteili-
gungsverhältnisse, konsolidierte finanzdaten oder gruppeninterne geschäfte) an die 
bafin, die für die gruppe zuständig ist. 
solvabilität ist die fähigkeit eines versicherers, verpflichtungen dauerhaft zu erfüllen,  
die er in seinen verträgen eingegangen ist. dabei geht es vor allem um eine definierte 
mindestausstattung mit eigenmitteln. die vorschriften zur bereinigten solvabilität zielen 
darauf, eine mehrfachbelegung von eigenmitteln mit risiken aus dem versicherungsge-
schäft auf verschiedenen stufen der konzernhierarchie zu vermeiden. um die bereinigte 
solvabilität zu berechnen, werden auf der grundlage des ifrs-konzernabschlusses die 
eigenmittel, die je nach geschäftsumfang mindestens vorzuhalten sind (solvabilitäts-
soll), den tatsächlich vorhandenen eigenmitteln (solvabilitäts-ist) gegenübergestellt. die 
berücksichtigungsfähigen eigenmittel bestimmt man, indem man das eigenkapital nach 
ifrs anpasst und insbesondere um teile der nachrangigen verbindlichkeiten erhöht bzw. 
um die immateriellen vermögenswerte verringert. die anrechenbaren eigenmittel von 
munich re sind mehr als 2,5-mal so hoch wie gesetzlich gefordert.
bereinigte solvabilität   
    31.12.2010  vorjahr  veränderung
      %
berücksichtigungsfähige konzerneigenmittel   mrd. €  22,2  21,2  4,7 
bedeckungssatz  %  260,5  268,5
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 107
// finanzlage
der bedeckungssatz hat sich von 268,5 % im vorjahr auf 260,5 % im jahr 2010 
 vermindert. das ist im wesentlichen auf den anstieg der solvabilitätsanforderung 
zurückzuführen. 
analyse der konzern-kapitalflussrechnung
der zahlungsmittelfluss von munich re ist stark geprägt von unserem geschäft als 
erst- und rückversicherer: wir erhalten in der regel zuerst die beiträge für die risiko-
übernahme und leisten erst später zahlungen im schadenfall. die kapitalflussrech-
nung von versicherungsunternehmen ist daher begrenzt aussagekräftig. in der kapital-
flussrechnung werden wechselkurseffekte sowie einflüsse aus veränderungen des 
konsolidierungskreises eliminiert.
konzern-kapitalflussrechnung     
  2010  vorjahr1  veränderung
  mio. €  mio. €  %
mittelfluss aus laufender geschäftstätigkeit   8.836  8.654  2,1
mittelfluss aus investitionstätigkeit  –7.696  –5.263  –46,2
mittelfluss aus finanzierungstätigkeit  –1.384  –2.680  48,4
veränderung des zahlungsmittelbestands  –244  711  –
1 vorjahreswerte angepasst aufgrund ias 7, siehe abschnitt „änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden“.
in der konzern-kapitalflussrechnung wird das konzernergebnis von 2.430 millionen € 
auf den mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit übergeleitet. das konzern-
ergebnis wird um den anstieg der versicherungstechnischen rückstellungen in höhe 
von 7.141 millionen € korrigiert. in der rückversicherung nahmen die deckungsrück-
stellungen, unter anderem durch neugeschäft, zu. die deckungsrückstellungen in der 
erstversicherung erhöhten sich ebenfalls, da bei den ausländischen gesellschaften der 
bestand aufgebaut und neugeschäft gezeichnet wurde. die versicherungstechnischen 
rückstellungen im bereich der lebensversicherung, soweit das anlagerisiko von den 
versicherungsnehmern getragen wird (fondsgebundene lebensversicherung), stiegen 
aufgrund der erfreulichen bestandsentwicklung. der – zur bereinigung des konzernge-
winns vom mittelfluss abzuziehende – positive saldo aus den gewinnen und verlusten 
durch den abgang von kapitalanlagen stammt im wesentlichen aus dem verkauf 
jederzeit veräußerbarer wertpapiere.
die auszahlungen für den erwerb von kapitalanlagen bestimmten den mittelabfluss 
aus investitionstätigkeit. sie überstiegen die einzahlungen aus dem verkauf oder der 
endfälligkeit von kapitalanlagen um 7.042 millionen €. im november 2010 erwarb 
munich re über ihr tochterunternehmen europäische reiseversicherung ag (erv), 
münchen, weitere anteile von 75,0 % bzw. 70,1 % an den bisher nach der equity-methode 
bilanzierten tochterunternehmen cjsic „european travel insurance“, moskau, sowie 
geschlossene aktiengesellschaft europäische reiseversicherung, kiew, zum kaufpreis 
von 3,4 millionen €. den kaufpreis verrechneten wir in der kapitalflussrechnung mit dem 
zahlungsmittelbestand von 1,1 millionen €.
der mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit stammt im wesentlichen aus dem 
erwerb eigener anteile in höhe von 1.268 millionen € sowie der dividendenzahlung 
2010 von 1.076 millionen €. 
insgesamt verringerte sich im berichtsjahr der zahlungsmittelbestand, der die lau-
fenden gut haben bei kreditinstituten, schecks und den kassenbestand umfasst, um 
182 millionen € (inklusive währungseinflüssen) auf 2.900 millionen €. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
108 konzernlagebericht
// weitere erfolgsfaktoren
weitere erfolgsfaktoren
// munich re erste adresse für alle risikofragen unserer kunden
//  kontinuierliche entwicklung innovativer deckungskonzepte für neue und 
komplexe risiken 
//  unternehmerische verantwortung für unsere mitarbeiter, die gesellschaft  
und die umwelt 
kunden und kundenbeziehungen 
munich re hat in der erst- und rückversicherung unterschiedlich strukturierte kun-
denstämme: so arbeitet die rückversicherung weltweit mit mehr als 4.000 firmen-
kunden aus über 160 ländern zusammen. unsere erstversicherer im ergo teilkon-
zern betreuen rund 40 millionen überwiegend private kunden in mehr als 30 ländern 
europas und asiens. das geschäftsfeld munich health hat mehr als sechs millionen 
erstversicherungskunden und 400 kunden in der rückversicherung. 
rückversicherung 
finanzkraft und risikowissen  als rückversicherer setzen wir unser umfassendes risikowissen ein, um für unsere 
kommen kunden zugute kunden individuelle lösungen bei vielschichtigen fragestellungen zu entwickeln. 
daher bieten wir unseren zedenten die gesamte bandbreite versicherungstechnischer 
produkte an. wir nehmen immer wieder eine vorreiterrolle bei der entwicklung von 
deckungskonzepten ein, etwa beim neuen konzept für ölbohrungen auf hoher see. 
auch bieten wir unseren kunden beratungs- und service-dienstleistungen rund um 
das thema „risiko“ an. unser clientmanagement stellt sicher, dass wir unseren kun-
den optimale lösungen anbieten und die zusammenarbeit ausbauen.  
mit niederlassungen und tochtergesellschaften in aller welt finden unsere kunden 
uns dort, wo sie uns brauchen.
erstversicherung 
ergo richtet sich konsequent  in der erstversicherung betreuen wir privatkunden wie gewerbliche und industrielle 
an den bedürfnissen der   kunden; die privaten kunden stellen das gros. ihnen bietet ergo produkte und 
kunden aus dienst leistungen für altersvorsorge und vermögensbildung, gesundheits-, rechts- 
und reiseschutz an. dank der vielfalt unserer vertriebswege können alle kunden 
 wählen, wie sie uns ansprechen wollen: über einen der rund 20.000 selbstständigen 
hauptberuflichen vermittler, über makler, im internet, am telefon im direktvertrieb  
und über verschiedene vertriebspartner. 
seit sommer 2010 vertreibt die ergo versicherungsgruppe lebens- sowie schaden- 
und unfallversicherungen in ihrem heimatmarkt deutschland unter dem eigenen 
namen. ergo hat ein klares versprechen an ihre kunden: „versichern heißt verstehen“ 
steht für das ziel, sich direkt an den bedürfnissen der kunden auszurichten. dies 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 109
// weitere erfolgsfaktoren
umfasst eine bedarfsgerechte beratung genauso wie eine klare und verständliche 
kommunikation, innovative serviceleistungen und die schnelle unterstützung im 
schadenfall.  
munich health
munich re bündelt ihre globale gesundheitsexpertise in der erst- und rückversiche-
rung und im gesundheitsmanagement unter der marke munich health. unter diesem 
dach entwickeln wir integrierte, intelligente lösungen, die individuell auf die bedürf-
nisse der kunden in den jeweiligen märkten zugeschnitten sind, und heben so 
geschäftspotenzial.
mit dem integrierten fokus auf risikotragung und risikomanagement liefert munich 
health individuelle, nachhaltige lösungen für den gesundheitsmarkt. durch eine ein-
zigartige kombination von ressourcen schaffen wir die grundlage für den erfolg und 
die sicherheit unserer kunden im jeweiligen markt. 
assetmanagement
die meag ist in europa, asien und nordamerika präsent und managt zentral alle wich-
tigen assetklassen wie renten, aktien und immobilien. ihre anlageexperten verfolgen 
einen stringenten und risikokontrollierten investmentansatz mit dem ziel, eine lang-
fristig überdurchschnittliche performance zu erwirtschaften. grundlagen sind die enge 
und vertrauensvolle zusammenarbeit mit den mandanten in der gruppe und anderen 
institutionellen anlegern, guter service für privatanleger sowie die langjährige erfah-
rung von meag im umgang mit kapitalanlagerisiken. die finanzkrise hat gezeigt, 
dass nach der schwierigen marktphase 2002/2003 die weichen für nachhaltig posi-
tive anlageergebnisse richtig gestellt worden sind.
forschung und entwicklung 
umfassendes risikoverständnis ist die grundlage unseres geschäfts. daher untersu-
chen wir bekannte risiken fortlaufend auf veränderungen bei struktur und eintritts-
wahrscheinlichkeit. wir konzentrieren uns darauf, neue risiken frühzeitig zu erkennen 
und lösungen für bekannte, aber bisher nicht versicherbare risiken anzubieten.
rückversicherung 
auch die klassische deckung von sach- und haftpflichtrisiken bietet immer wieder 
innovationsmöglichkeiten. munich re hat eine versicherungslösung für ölfirmen ent-
wickelt, die diese gegen haftpflichtrisiken aus ölkatastrophen bei bohrungen im meer 
absichert. weiterhin bieten klimawandel und der erforderliche ausbau der erneuer-
baren energien innovationsmöglichkeiten. beispielsweise haben wir eine versiche-
rungslösung entwickelt, welche die leistungsgarantie der hersteller von solarmodulen 
versichert und damit ein wichtiger meilenstein für die finanzierung von photovoltaik-
projekten ist. 
außerdem arbeiten wir in den unterschiedlichsten ländern eng mit regierungen und 
spezialisierten erstversicherern zusammen, um beispielsweise katastrophenfonds  
für den agrarsektor zu realisieren. die landwirtschaft wird gegen extreme wetter-
ereignisse – stürme, trockenheit, überflutung, spätfröste etc. – abgesichert. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
110 konzernlagebericht
// weitere erfolgsfaktoren
erstversicherung 
in der erstversicherung liegt unser schwerpunkt darauf, die demografische entwick-
lung zu analysieren und zu prognostizieren. danach richten sich wichtige parameter, 
mit denen wir die vertragslaufzeiten berechnen und unsere produkte gestalten. ferner 
wirkt sich der demografische wandel auf die sozialen sicherungssysteme aus und 
beeinflusst den bedarf unserer kunden an eigenverantwortlicher vorsorge. 
der gesundheitsversicherer von ergo, die dkv, untersucht in kooperation mit hoch-
schulen den zusammenhang zwischen gesundheitsverhalten und -risiken. der repräsen-
tative dkv-report „wie gesund lebt deutschland?“, der in zusammenarbeit mit der 
deutschen sporthochschule köln erstellt wurde, lieferte 2010 erstmals eine umfassende 
analyse des gesundheitsverhaltens in deutschland. 
munich health
in diesem geschäftsfeld sind die langjährige erfahrung und expertise für krankenrück-
versicherung, krankenerstversicherung und risikomanagement services gebündelt.  
für die analyse von gesundheitsrisiken bietet munich health heute ihren kunden tools 
zur standardisierten medizinischen risikobewertung an. die experten von munich 
health arbeiten kontinuierlich an dem weiteren ausbau der analysefähigkeit mithilfe von 
pro gnoseverfahren. ein wesentlicher erfolgsfaktor für munich health und ihre kunden 
ist  die erhöhung der prozesseffizienz interner abläufe. neue automatisierungsmöglich-
keiten und prüfalgorithmen, zum beispiel in der datenübermittlung von schadenmel-
dungen sowie in der schadenbearbeitung, können abrechnungsfehler und missbrauchs-
fälle frühzeitig aufdecken und tragen zur reduzierung von medizinischen und operativen 
kosten bei.
mitarbeiter 
das geschäftsjahr war im konzern mehr denn je von unternehmensübergreifenden 
 initiativen geprägt. bei dem markenumbau in der erstversicherung ist es gelungen, bei 
den mitarbeitern die notwendige aufbruchsstimmung für einen erfolgreichen start der 
neuen marke zu erzeugen. in der rückversicherung führten wir unseren performance- 
und talent-management-prozess erstmals global nach einheitlichen kriterien durch. 
damit schufen wir einen handlungsrahmen, der es uns ermöglicht, unsere leistungs-
träger und talente weltweit in einheitlichen und nachvollziehbaren verfahren zu beur-
teilen, zu fördern und flexibel in der gruppe einzusetzen.
die verfügbarkeit von kompetenten, leistungsbereiten mitarbeitern und hochkarätigen 
talenten bleibt ein entscheidendes merkmal für erfolgreiche personalarbeit. die opti-
male nutzung der vielfältigen qualifikationen, der unterschiedlichen denkweisen, kul-
turellen und gesellschaftlichen hintergründe sowie der individuellen qualitäten unse-
rer mitarbeiter ist für uns ein ökonomischer erfolgsfaktor. einheit durch vielfalt ist 
unsere philosophie – die wertschätzung und förderung von unterschiedlichkeit und 
individualität der mitarbeiter stellen dabei einen zentralen wert in unserer unterneh-
menskultur dar. ein konzernweites projekt zum thema diversity management wird uns 
hier neue wege aufzeigen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 111
// weitere erfolgsfaktoren
mitarbeiter nach regionen
rückversicherung
gesamt: 11.370 (11.309)
1,8 (1,8) % afrika, naher  
und mittlerer osten 1,2 (1,2) % lateinamerika
4,9 (4,6) % asien und  
australasien
9,2 (9,7) % übriges europa
32,9 (32,2) % deutschland 50,0 (50,5) % nordamerika
erstversicherung
gesamt: 30.887 (31.145)
0,1 (0,0) % nordamerika
2,3 (2,1) % asien und australasien
33,1 (32,3) % übriges europa
64,5 (65,6) % deutschland
munich health
gesamt: 3.899 (4.007)
0,7 (0,6) % asien und australasien
2,9 (2,6) % deutschland
5,4 (5,5) % afrika, naher  
und mittlerer osten
30,1 (30,6) % nordamerika
60,9 (60,7) % übriges europa
über 90  % der 759 (788) mitarbeiter im assetmanagement sind in  deutschland tätig.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
112 konzernlagebericht
// weitere erfolgsfaktoren
unternehmenszugehörigkeit bei wesentlichen gruppenunternehmen in deutschland
    münchener rück ag    ergo    meag
%  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr
bis zu einem jahr  4,2  7,8  3,2  1,6  5,1  4,8
mehr als ein und bis zu fünf jahren  20,6  17,2  9,7  9,6  36,5  38,1
mehr als fünf und bis zu zehn jahren  28,7  29,5  17,0  20,3  30,8  38,2
mehr als zehn und bis zu 20 jahren  29,1  27,1  41,3  41,0  23,3  15,0
mehr als 20 jahre  17,4  18,4  28,8  27,5  4,3  3,9
frauenquote bei wesentlichen gruppenunternehmen in deutschland
47,2 %
münchener rück ag
47,8 %
51,9 %
ergo
52,2 %
39,0 %
meag
40,0 %
0 % 10 % 20 % 30 % 40 % 50 % 60 %
  2010   2009
frauenanteil in führungspositionen bei wesentlichen gruppenunternehmen in deutschland
23,4 %
münchener rück ag
23,2 %
20,6 %
ergo
19,9 %
12,0 %
meag
10,8 %
0 % 10 % 20 % 30 %
  2010   2009
fluktuationsquote bei wesentlichen gruppenunternehmen in deutschland
2,9 %
münchener rück ag
3,1 %
8,0 %
ergo
7,2 %
9,9 %
meag
9,6 %
0 % 1 % 2 % 3 % 4 % 5 % 6 % 7 % 8 % 9 % 10 %
  2010   2009
ausbildungsquote (deutschland)
5,8 %
konzern
5,7 %
0 % 1 % 2 % 3 % 4 % 5 % 6 % 7 %
  2010   2009
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 113
// weitere erfolgsfaktoren
weiterbildungsinvestitionen bei wesentlichen gruppenunternehmen in deutschland
    münchener rück ag    ergo    meag
  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr
gesamt  tsd. €   10.226  8.939  16.588   21.985  824  936
aufwendungen pro mitarbeiter  €  2.694  2.462   833  1.396  1.075  1.180
der rückgang der weiterbildungsinvestitionen bei ergo liegt darin begründet, dass 
im rahmen des projekts „neue ergo“ sowohl veranstaltungen mit großer teilnehmer-
zahl als auch maßnahmen ohne externe unterstützung, also kostengünstig, durchge-
führt werden konnten.
rückversicherung 
in unserer vergütungsstruktur ergänzen sich aufeinander abgestimmte komponenten 
zu einem gesamtpaket, das unseren anspruch an eine leistungsorientierte und wert-
schätzende unternehmenskultur unterstreicht. so wurde zum beispiel bei der mün-
chener rück ag in münchen 2010 aufgrund des erfolgreichen geschäftsjahres 2009 
erstmals der company-result-bonus ausgezahlt. mit diesem neuen vergütungsbau-
stein beteiligen wir alle mitarbeiter am unternehmenserfolg. bei der verteilung der 
bonuszahlung berücksichtigen wir die individuelle leistung und zeigen den mitarbei-
tern damit, dass sich leistung lohnt.
unser geschäftserfolg basiert auf exzellentem wissen und der marktorientierten 
umsetzung. initiativen, die qualifizierung und fachliche entwicklung fördern, standen 
daher auch 2010 im mittelpunkt. unser internationales traineeprogramm stockten wir 
im jahr 2010 um zehn auf insgesamt 30 stellen auf – eine investition in unseren nach-
wuchs. die fachlaufbahn bei munich re wurde weiter gestärkt: herausragende exper-
ten in geschäftsrelevanten fachgebieten können sich jetzt bis in den management-
bereich entwickeln. passende talent-management-maßnahmen begleiten sie. damit 
30 % haben wir einen zusätzlichen baustein zur gleichwertigkeit von fach- und führungs-
laufbahn realisiert.
gemäß unserer global ausgerichteten personalstrategie führen wir gezielt maßnah-
men durch, welche die bereitschaft zur internationalen beruflichen beweglichkeit und 
 entwicklung fördern. ein neues programm bereitet mitarbeiter aus der internationalen 
organisation auf die übernahme von ersten führungspositionen außerhalb ihres 
 heimatlands vor. eine hohe qualität der mitarbeiterführung ist uns ein zentrales an -
liegen. die erneute internationale befragung zum führungsverhalten bestätigte das 
positive ergebnis des vorjahres. gleichzeitig führten wir die befragung zur mit arbeiter - 
zufriedenheit erstmals weltweit durch und erhoben den engagement-index – auch im 
gesamtwert (national und interna tional) mit gutem resultat.
erstversicherung
das projekt „neue ergo“ setzte unsere markenstrategie um. diesen prozess unter-
stützten wir mit einem umfassenden change-management-programm, in das wir die 
mitarbeiter aktiv einbezogen. auf diese weise erreichten wir eine hohe akzeptanz der 
veränderungen in der belegschaft. aus dem unternehmensleitbild, das im projekt ent-
wickelt wurde, leiteten wir ein „mitarbeiterversprechen“ ab, das eine wichtige plattform 
für unsere personalarbeit in den nächsten jahren bildet.
der 2009 eingeleitete personalabbau, den das projekt „kontinuierliche verbesserung 
der wettbewerbsposition“ erforderte, konnten wir planmäßig und ohne betriebsbe-
dingte kündigungen abschließen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
114 konzernlagebericht
// weitere erfolgsfaktoren
munich health
die qualitativen maßnahmen unseres personalmanagements gelten auch für die mit-
arbeiter von munich health. gleichzeitig arbeitet das management weiter daran, alle 
experten und geschäftsmodelle unter der dachmarke von munich health zu integrie-
ren und unsere fachkompetenz auf dem internationalen gesundheitsmarkt weiter 
 auszubauen.
assetmanagement 
die meag setzt in der personalarbeit unverändert auf fachliche und persönliche weiter-
entwicklung ihrer mitarbeiter. für führungskräfte, die erstmals führungsverantwortung 
übernehmen, wurde ein förderprogramm etabliert, das ihnen schlüsselkompetenzen für 
eine erfolgreiche führungsarbeit vermittelt. 
corporate responsibility
das geschäftsumfeld von munich re wandelt sich ständig und bietet laufend neue 
chancen und risiken. prägende rahmenbedingungen wie der klimawandel, der tech-
nologische fortschritt, die globalisierten finanzmärkte sowie der demografische wan-
del stellen wesentliche herausforderungen dar. vorausschauendes und verantwor-
tungsbewusstes handeln in allen unternehmensbereichen ist daher fester bestandteil 
unseres geschäftsmodells. dieses selbstverständnis haben wir in unserer corporate-
responsibility-strategie beschrieben. sie wurde mit dem beitritt von munich re zum 
global compact der vereinten nationen im jahr 2007 untermauert.
in erst- und rückversicherung entwickeln wir neuartige lösungen wie besondere 
deckungskonzepte für erneuerbare energien, tarife für klimafreundliche fahrzeuge 
oder die beratung für ganzheitliche gesundheitsprogramme. als global handelnder 
risikoträger bieten wir auch mikroversicherungen an, die auf die finanzielle situation 
und die lebensumstände benachteiligter bevölkerungsteile zugeschnitten sind. inter-
national engagieren wir uns unter dem dach des umweltprogramms der vereinten 
nationen (unep fi) und arbeiten zusammen mit einer gruppe großer internationaler 
finanzunternehmen an den „principles for sustainable insurance“ (psi). ein weiteres 
beispiel ist die industrieinitiative der dii gmbh, die munich re 2009 gemeinsam mit 
der desertec foundation und anderen internationalen unternehmen ins leben rief. 
erklärtes ziel ist, die technischen, ökonomischen und politischen voraussetzungen zur 
kohlendioxidfreien energieerzeugung in den wüsten nordafrikas sowie des nahen und 
mittleren ostens zu entwickeln. 
die gleichen prämissen zur unternehmensverantwortung gelten für die kapitalanlage, 
in der unsere assetmanagementgesellschaft meag weltweit bedeutende anlage-
summen verwaltet. als erstes deutsches unternehmen unterzeichneten wir deshalb im 
jahr 2006 die „principles for responsible investment“ (pri) der vereinten nationen. 
zudem ist in den seit 2005 konzernweit geltenden verbindlichen general investment 
guidelines (gig) festgelegt, dass mindestens 80 % der konzernweiten investitionen in 
aktien, staats- und unternehmensanleihen nachhaltigen kriterien entsprechen sollen. 
des weiteren investiert munich re gezielt in erneuerbare energien und neue techno-
logien. mitte 2010 fiel der startschuss für das investmentprogramm rent (renewable 
energy and new technologies). auch bei neubauprojekten und immobilien-akquisi tionen 
legen wir großen wert auf hohe nachhaltige standards.
in den eigenen betriebsstätten konzentrieren wir unsere aktivitäten auf die reduktion 
unserer treibhausgasemissionen: 
// wir verringern reisen, strom- und wärmeverbrauch sowie abfall.
// wir gehen schonend mit den ressourcen wasser und papier um.
// wir ersetzen zunehmend herkömmliche energien durch erneuerbare energien.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 115
// weitere erfolgsfaktoren
ein fünftel unserer mitarbeiter im konzern arbeitet an betriebsstätten, die nach dem 
internationalen umweltmanagement-standard iso 14001 zertifiziert sind. 2009 haben 
wir den standort münchen klimaneutral gestellt. erklärtes ziel ist, bis 2012 die 
gesamte rückversicherung klimaneutral zu stellen. 
corporate responsibility bedeutet für uns auch, verantwortung für die gemeinschaft 
zu übernehmen, in der wir leben und arbeiten. neben der gezielten förderung von 
 bildung und wissenschaft unterstützt munich re ausgewählte kulturelle und soziale 
projekte. ein weiterer schwerpunkt unserer aktivitäten ist der bereich gesundheit, 
zum beispiel im rahmen von verschiedenen präventionsprojekten von ergo. ergänzt 
wird das engagement von munich re durch stiftungen, die einen maßgeblichen bei-
trag zur nachhaltigen entwicklung leisten. 
unsere aktie ist in den angesehendsten nachhaltigkeitsindizes wie dem dow jones 
sustainability index (djsi) und dem ftse4good index gelistet. beide notierungen 
wurden im herbst 2010 erfolgreich bestätigt. fragestellungen rund um corporate 
 responsibility spielen in der kommunikation mit unseren aktionären eine zunehmend 
wichtige rolle.
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
116 konzernlagebericht
// risikobericht
risikobericht
//  risikolage von munich re 2010 tragfähig und kontrolliert
//  solvabilitätskoeffizient weiterhin komfortabel
//  weltweit einheitliches integriertes system zum management von risiken 
risk governance und risikomanagement-system
risikomanagement-organisation, rollen und verantwortlichkeiten
auftrag und ziel
risikomanagement ist ein wichtiger bestandteil der unternehmenssteuerung. neben 
der funktion, die finanzstärke zu erhalten, um die ansprüche unserer kunden zu 
sichern und für unsere aktionäre nachhaltig wert zu schaffen, ist es ebenfalls aufgabe 
des risikomanagements, die reputation von munich re zu schützen. dies erreichen 
wir durch ein weltweites, alle bereiche umfassendes risikomanagement. 
organisatorischer aufbau 
um ein effizientes risikomanagement zu gewährleisten, hat munich re besondere 
 risikomanagement-funktionen und -gremien eingerichtet. die funktion integrated risk 
management (irm) verantwortet das gruppenweite risikomanagement und baut dabei 
auf dezentrale strukturen in allen bereichen der gruppe. irm steht der chief risk officer 
(cro) vor, einzelnen gesellschaften dezentrale cros. unterstützt wird der cro – eben-
 so wie die dezentralen cros – von interdiszi plinären teams hoch qualifizierter mitarbei-
ter. unsere umfassenden dokumentationen, richtlinien und anweisungen bewirken, dass 
die mitarbeiter der risikomanagement-organisation sowie der gesamten gruppe über 
unsere risikostrategie, aufbau- und ablauforganisation informiert sind. 
so ist gewährleistet, dass unser risikomanagement die gesamte gruppe umfasst. dies 
schafft klarheit und ermöglicht eine aktive steuerung der eingegangenen risiken. 
risk governance 
die risk governance von munich re fördert entwicklung und erhalt einer adäquaten 
risiko- und kontrollkultur, die alle materiellen risikokategorien umfasst. gremien auf 
gruppen- und segmentebene unterstützen sie:
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 117
// risikobericht
gruppenebene
der cro ist ständiges mitglied im konzernausschuss, dem zentralen gremium für 
konzernübergreifende angelegenheiten, für strategieentwicklung und steuerung, 
finanzielle steuerung sowie risikomanagement und investmentfragen.
der konzernausschuss tagt – zusammen mit weiteren fachkundigen mitgliedern aus 
erst- und rückversicherung – vierteljährlich als group risk committee und behandelt 
dabei die risikothemen der gesamtgruppe.
ebenfalls vierteljährlich tagt der konzernausschuss – zusammen mit weiteren fach-
kundigen mitgliedern aus erst- und rückversicherung sowie der meag – als group 
investment committee. es ist das zentrale steuerungsgremium für wesentliche 
 konzernübergreifende themen, welche die kapitalanlagen der gruppe betreffen. auch 
risikothemen werden hier bearbeitet. 
daneben gibt es das reputational risk committee (nähere erläuterungen finden sie 
auf seite 125).
segmentebene 
für die rückversicherung wurde aus der mitte des rückversicherungsausschusses als 
spezielles risikogremium das global under writing and risk committee (gurc) 
gebildet. 
das risikomanagement für die erstversicherung erfolgt primär dezentral bei ergo 
irm; es wird von risikomanagement-strukturen in allen bereichen von ergo unter-
stützt. als entscheidungsgremium hat der ergo vorstand das ergo risk commit-
tee etabliert. 
munich re weist seit dem geschäftsjahr 2010 munich health als separates segment 
aus, das vom munich health board gesteuert wird. im april 2010 wurde zudem für 
 risikothemen das munich health risk committee eingerichtet. 
festlegung der risikostrategie 
munich re ist weltweit tätig, um aus risiken wert zu schaffen. daher ist die übernahme 
von risiken ein ganz wesentlicher teil unserer geschäftsstrategie. die risikostrategie 
legt fest, in welchem ausmaß wir risiken für unsere kunden und aktionäre eingehen. 
die entwicklung der risikostrategie ist in den jahresplanungszyklus und damit in die 
geschäftsstrategie eingebettet. sie wird vom vorstand verabschiedet und regelmäßig 
mit dem aufsichtsrat erörtert. 
die risikostrategie von munich re berücksichtigt gleichermaßen die interessen unserer 
kunden und aktionäre und hat folgende ziele: 
risikostrategie
ziele
erhalt der finanzstärke zur  nachhaltige sicherstellung des  schutz der reputation von 
 sicherung der ansprüche unserer  schutzes und der mehrung des  munich re
kunden  aktionärsvermögens
die risikostrategie wird bestimmt durch definierte risikotoleranzen für eine reihe von 
risikokriterien. diese toleranzen orientieren sich an der kapital- und liquiditätsaus-
stattung sowie an unserem angestrebten ertrag innerhalb bestimmter volatilitätsgren-
zen und sind eine vorgabe für die geschäftsbereiche der gruppe. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
118 konzernlagebericht
// risikobericht
die risikokriterien:
//  gesamtportfolio-kriterien: sie beziehen sich auf das gesamte portfolio von munich 
re und zielen darauf ab, unsere kapitalstärke sicherzustellen und die wahrschein-
lichkeit eines ökonomischen jahresverlusts zu begrenzen.
//  ergänzende kriterien: sie begrenzen die schäden aufgrund einzelner risikoarten 
oder kumule, zum beispiel für naturgefahren, terrorismus- oder pandemie-risiken, 
aber auch für markt- und kreditrisiken, welche die überlebensfähigkeit von munich 
re gefährden könnten, falls sie eintreten. 
//  weitere kriterien: sie haben das ziel, die reputation von munich re zu bewahren 
und damit ihr künftiges geschäftspotenzial zu schützen. sie umfassen die limitie-
rung von einzelrisiken, die, falls sie eintreten, nicht notwendigerweise die existenz 
des unternehmens gefährden, aber das vertrauen von kunden, aktionären und mit-
arbeitern in das unternehmen nachhaltig beschädigen könnten.
die jeweils gewählte risikotoleranz sorgt für ein ausgewogenes verhältnis zwischen 
geschäftschancen und eingegangenen risiken. die vorgaben der risikostrategie 
haben sich bereits in der finanzkrise und auch in der darauf folgenden staatsschul-
denkrise bewährt.
umsetzung der strategie und risikomanagement-kreislauf 
der vom vorstand festgelegte risikoappetit wird in der geschäftsplanung berücksich-
tigt und ist in der operativen geschäftsführung verankert. bei kapazitätsengpässen 
oder konflikten mit dem limit- und regelsystem ist nach festgelegten eskalations- und 
entscheidungsprozessen zu verfahren; diese stellen sicher, dass geschäftsinteressen 
und risikomanagement-aspekte in einklang gebracht werden. gegebenenfalls werden 
risiken durch rückversicherung, derivate oder sonstige formen der risikoentlastung 
abgegeben oder gesichert.
die operative umsetzung des risikomanagements umfasst die identifikation, 
 messung, analyse und bewertung von risiken und daraus abgeleitet die risiko  -
bericht erstattung, -limitierung (verringerung auf ein bewusst gewolltes maß) und  
-über wachung. dabei haben wir alle wesentlichen risiken im blick.
die risikoidentifikation erfolgt über geeignete systeme und kennzahlen (quantita tiver 
teil) sowie über verschiedene risikoerhebungen, die ergänzt werden durch  experten  - 
meinungen und die einschätzung ausgewählter besonders erfahrener führungskräfte 
(qualitativer teil). mithilfe unseres ad-hoc-meldeprozesses können unsere mitarbeiter 
risiken jederzeit an das zentrale risikomanagement (irm) melden.
ständige weiterentwicklung  die instrumente der risikomessung, die auf das jeweilige segment zugeschnitten 
unserer instrumente zur   sind, werden ständig weiterentwickelt. unser primäres risikomaß basiert auf ökonomi-
risikomessung schen grundsätzen. regelmäßig vergleichen wir unsere risikomodellergebnisse mit 
denen von aufsichtsbehörden und ratingagenturen. dies geschieht auf verschiedenen 
ebenen, etwa nach gruppe, segment, unternehmen und risikoart. regelmäßig führen 
wir benchmarkings unserer risikomodellergebnisse durch und nehmen an branchen-
umfragen teil, um unsere instrumente zu prüfen und zu verfeinern. darüber hinaus ver-
gleichen wir unser modell mit dem jeweils aktuellen stand von solvency ii und nehmen 
an den sogenannten quantitativen auswirkungsstudien (quantitative impact studies) 
teil. die resultate des internen risikomodells erläutern wir auf seite 126 ff. 
risikoanalyse und -bewertung werden auf oberster ebene in irm in form einer 
 konsolidierten gruppensicht unter berücksichtigung von beschränkungen der kapital-
fungibilität vorgenommen. sie beruhen auf den analysen, die in den risikomanage-
ment-einheiten der rückversicherung, von ergo, von munich health und des 
 asset managements erstellt wurden. daneben ist irm verantwortlich, die analysen 
 vorgelagerter instanzen zu plausibilisieren und zu validieren. zu diesem zweck arbeitet 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 119
// risikobericht
irm eng mit einer vielzahl von bereichen und experten zum teil aus dem haus, zum 
teil von außerhalb zusammen. so erhalten wir eine quantitative und qualitative bewer-
tung, die mögliche wechselwirkungen zwischen den risiken berücksichtigt. 
die risikolimitierung ergibt sich aus der risikostrategie. ausgehend von den definier-
ten risikotoleranzen werden limite und budgets und – sofern notwendig – risikover-
ringernde maßnahmen beschlossen und umgesetzt. diverse einheiten der gruppe 
arbeiten hand in hand, um die festgelegten risikokriterien einzuhalten und gleichzei-
tig den geschäftsinteressen gerecht zu werden. identifiziert ein geschäftsbereich ein 
attrak tives geschäft, das seine risikovorgaben überschreiten würde, analysieren die 
zuständigen risikomanagement-abteilungen und irm die möglichen auswirkungen 
auf das gruppenportfolio und die risikotoleranz der gesamtgruppe. unter berücksich-
tigung dieser ergebnisse und der ertragserwartungen aus dem geschäft entwickeln 
wir ein konzept, mit dem wir es gegebenenfalls in unsere bücher nehmen können. 
die quantitative risikoüberwachung wird kennzahlenbasiert sowohl zentral als auch  
an dezentralen stellen durchgeführt, etwa bei der meag für die kapitalanlagen oder bei 
ergo irm, und dann zentral zusammengeführt. was die qualitativ erfassten risiken 
betrifft, überwachen wir diese dezentral oder zentral je nach ihrer wesentlichkeit und 
zuordnung. 
kontroll- und überwachungssysteme
weltweit einheitliches   die weiterentwicklung unseres internen risikokontrollsystems (iks) haben wir im jahr 
integriertes system zum  2010 weitestgehend abgeschlossen. das iks ist ein weltweit einheitliches, über alle 
management von risiken  risikodimensionen und unternehmensbereiche hinweg integriertes system zum manage-
ment von operationellen risiken. es entspricht neben den für die konzernleitung geltenden 
anforderungen auch den lokalen gesetz lichen und regulatorischen vorschriften.
die gruppenweite verantwortung für das iks obliegt dem vorstand und ist organisa-
torisch dem cro zugewiesen. die inhaltliche verantwortung tragen die experten und 
mitarbeiter der fachbereiche, die auch die risiko- und kontrollbeurteilungen vorge-
nommen haben. durch deren einbindung haben wir innerhalb der gruppe das einheit-
liche risikoverständnis gestärkt sowie unser risiko- und kontrollbewusstsein in den 
operativen abläufen deutlich geschärft.
mit dem ganzheitlichen risikomanagement-ansatz erreichen wir eine steigerung der 
effektivität und effizienz bei der identifikation, analyse, bewertung und dokumentation 
der wesentlichen operationellen risiken und schlüsselkontrollen. die optimierung von 
risiko- und kontroll-verantwortlichkeiten durch klare zuordnung von zuständigkeiten 
sowie die festlegung von risikosteuerungsmaßnahmen schaffen zudem transparenz.
das iks liefert für jedes geschäftsfeld von munich re eine risikolandkarte, das heißt 
eine systematische verknüpfung der wesentlichen risiken und prozesse. in ihr sind alle 
relevanten risikokontrollpunkte markiert. auch bereichsübergreifende risiken und 
kontrollen lassen sich daraus erkennen. die transparenz über unsere risikosituation 
ermöglicht es, auf geänderte interne und externe anforderungen kurzfristig und mit 
begrenztem aufwand zu reagieren. konkret bedeutet dies, risiken frühzeitig zu erkennen, 
kontrolldefizite umgehend zu adressieren und wirksam gegenzusteuern.
das iks ist ein „lernendes“ system, das mindestens einmal jährlich die risiken, risiko-
einschätzungen und kontrollen überprüft und gegebenenfalls anpasst. zudem werden 
die wirksamkeit des iks und notwendige anpassungen an geänderte rahmenbedin-
gungen mindestens jährlich von der revision im rahmen des revisionsprüfungsplans 
überprüft.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
120 konzernlagebericht
// risikobericht
angemessene interne   im rahmen des iks begegnen wir auch risiken aus der rechnungslegung mit umfas-
kontrollen für risiken aus der  senden internen kontrollen, um die verlässlichkeit der finanzberichterstattung und die 
rechnungslegung korrekte erstellung der zu veröffentlichenden jahresabschlüsse sicherzustellen. 
der konzernabschluss wird nach zulieferung der ifrs-einzelabschlüsse oder der inte-
grierten teilkonzernabschlüsse zentral in münchen erstellt. versicherungstechnische 
geschäftsvorfälle sowie die vorfälle des allgemeinen geschäfts sind grundsätzlich bei 
den in den konzernabschluss einbezogenen gesellschaften zu erfassen; die kapitalan-
lagenbuchhaltung erfolgt überwiegend zentral durch die meag, für einige einheiten 
jedoch durch externe dienstleister.
für munich re bestehen differenzierte wesentlichkeitsgrenzen, um die angemessen-
heit der internen kontrollen sicherzustellen. diese grenzen werden anhand der krite-
rien größe, risikoerfahrung und compliance ermittelt. alle aus gruppensicht wesent-
lichen risiken für die finanzberichterstattung werden nach einheitlichen kriterien in 
das iks aufgenommen.
munich re gibt durch ein bilanzierungshandbuch und regelmäßige informationen über 
änderungsanforderungen gruppenweit einheitliche regeln für ansatz, bewertung und 
ausweis aller positionen der bilanz und gewinn- und verlustrechnung vor. änderungen 
unterliegen dabei einem stringenten prozess in bezug auf zeitliche regelungen, verant-
wortlichkeiten und informationswege. ein standardisiertes vorgehen sichert umsetzung 
und einhaltung der rechnungslegungsvorschriften bei den einbezogenen gesellschaften.
die konzernabschlusserstellung unter fast-close-bedingungen beruht auf einer zen-
tralen systemlösung. teilkonzernabschlüsse werden als bestandteil des gesamtkon-
zernabschlusses im zentralen system erstellt. für den abschlusserstellungsprozess 
(konsolidierung und berichterstattung) bestehen klare, eindeutig dokumentierte vor-
gaben und kontrollen.
die geschäftsvorfälle werden bei den einbezogenen gesellschaften erfasst; dabei ver-
wenden diese ein konzernweit weitgehend einheitliches hauptbuch mit harmonisier-
ten stammdaten, einheitlichen prozessen und buchungsregeln sowie einer standardi-
sierten schnittstelle für die datenlieferung der gesellschaften an den konzern bzw. 
teilkonzern. klare berechtigungskonzepte regeln die zugriffsbestimmungen in den 
rechnungslegungssystemen.
einzel- und konzernabschlusserstellung nehmen wir unter beachtung des vier-augen-
prinzips vor. jeder schritt der abschlusserstellung sieht systemtechnische und inhalt-
liche überprüfungen vor. fehler werden analysiert, nachverfolgt und zügig beseitigt. 
risikoberichterstattung 
die interne risikoberichterstattung informiert den gesamtvorstand regelmäßig über 
die risikolage, und zwar in bezug auf die einzelnen risikokategorien (fortlaufend) und 
die der gesamten gruppe (vierteljährlich). auch der prüfungsausschuss des aufsichts-
rats und die bafin erhalten den vierteljährlichen internen risikobericht.
so ist über frühwarnmechanismen sichergestellt, dass negative trends rechtzeitig 
erkannt und gegenmaßnahmen ergriffen werden können.
ziel unserer externen risikoberichterstattung ist es, einen verständlichen überblick 
über die risikolage der gruppe zu geben. hierzu gehören die informationen über 
unsere risikomanagement-methoden und -prozesse, die risk governance und die 
 einzelnen risiken, denen munich re ausgesetzt ist.
mit der risikoberichterstattung erfüllen wir rechtliche anforderungen und schaffen 
darüber hinaus transparenz für das management sowie unsere kunden und aktionäre. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 121
// risikobericht
wesentliche risiken 
als wesentliche risiken bezeichnen wir risiken, die sich nachhaltig negativ auf die ver-
mögens-, finanz- und ertragslage von munich re auswirken können. diese definition 
haben wir – unter berücksichtigung der individuellen risikotragfähigkeit – in gleicher 
weise auf die einzelnen geschäftsbereiche und gesellschaften übertragen. die ein-
schätzung, ob ein risiko in diesem sinne wesentlich für eine einheit ist, obliegt den 
zuständigen risikomanagement-einheiten. konkret unterscheiden wir zwischen meh-
reren risikokategorien, aus denen wesent liche risiken entstehen können: 
versicherungstechnisches risiko: schaden- und unfallversicherung 
unter versicherungstechnischem risiko verstehen wir hier das risiko, dass die ver-
sicherten schäden im schaden- und unfallgeschäft über unseren erwartungen liegen. 
wesentliche risiken in der schaden- und unfallversicherung sind dabei das beitrags- 
und reserverisiko. das beitragsrisiko umfasst das risiko, dass künftige entschädigun-
gen aus versicherten, aber noch nicht eingetretenen schäden höher als erwartet aus-
fallen. das reserverisiko betrifft das risiko, dass die schadenrückstellungen, die für 
bereits eingetretene schäden ausgewiesen wurden, nicht ausreichend bemessen sind. 
beitragsrisiko
die primäre verantwortung für die kontrolle des beitragsrisikos liegt beim operativen 
management: die operativen führungskräfte vergeben zeichnungsvollmachten  
und definieren interne prozesse so, wie es zur qualitätssicherung geboten ist; dabei 
berücksichtigen sie einerseits die spezifischen exponierungen ihres geschäfts, 
 andererseits das wissen und die erfahrungen ihrer mitarbeiter. 
diese operative verantwortung wird ergänzt oder eingeschränkt durch vorgaben und 
maßnahmen, die den handlungsrahmen für die operativen einheiten definieren und 
dabei die charakteristika des jeweiligen versicherungsgeschäfts berücksichtigen. 
für besonders kritische sachverhalte werden die zeichnungsvollmachten der operati-
ven einheiten beschränkt und mindeststandards zur schaffung von transparenz oder 
prozesse zur qualitätssicherung und zum risikomanagement vorgeschrieben.
ausgewählte exponierungen dürfen erst gezeichnet werden, nachdem sie den zustän-
digen gremien vorgelegt wurden.
für die naturgefahren- und terrorismusszenarien werden den einzelnen operativen 
einheiten budgetkapazitäten zugeteilt, die mit der risikostrategie kompatibel sind. vor 
der annahme eines geschäfts müssen verbindliche regeln für die erfassung von haf-
tungsdaten und die quantifizierung eines potenziellen schadens angewandt werden; 
das geschäft darf nur gezeichnet werden, wenn genügend budgetkapazität verfügbar 
ist. 
um sicherzustellen, dass der risikoappetit von munich re bei der beteiligung an einem 
großen einzelrisiko nicht überschritten wird, gibt es verbindliche prozesse, in denen vor 
der zeichnung geprüft wird, inwieweit wir daran beteiligt sind und wie groß unsere 
gesamtbeteiligung ist. 
wegen der vielfalt und starken verzweigung des geschäfts von munich re kann es kein 
regelwerk geben, das für akzeptentscheidungen relevante risiken vollständig abdeckt. 
deshalb ist das knowhow der operativen underwriter von hoher bedeutung. dem tragen 
wir rechnung, indem wir ausbildungsmaßnahmen organisieren, it-systeme für risiko-
einschätzung und tarifierung bereitstellen, informationspapiere und underwriting- 
empfehlungen intern veröffentlichen sowie arbeitsgruppen einsetzen, die underwriting-
wissen erarbeiten und vermitteln. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
122 konzernlagebericht
// risikobericht
reserverisiko 
die schätzung der rückstellungen ist mit unsicherheiten behaftet. das ist darauf 
zurückzuführen, dass die regulierung von schäden, die vor dem bilanzstichtag einge-
treten sind, von künftigen ereignissen und entwicklungen abhängt. nicht vorherseh-
bare schadentrends, die sich aufgrund von gerichtsentscheidungen, veränderten 
gesetzlichen rahmenbedingungen, unterschieden in der schadenregulierungspraxis, 
der medizinischen und pflegerischen versorgung sowie infolge von gesamtwirtschaft-
lichen faktoren, beispielsweise der inflation, ergeben, können sich erheblich auf das 
abwicklungsergebnis auswirken. 
wir bestimmen die reserven für schäden und schadenregulierungskosten nach den 
grundsätzen versicherungsmathematischer praxis auf der grundlage fundierter 
annahmen, methoden und bewertungen. diese annahmen werden regelmäßig über-
prüft und aktualisiert.
konsistenz durch gruppen-  über gruppenweit geltende reservierungsregelungen wird die konsistenz dieses 
weit geltende reservierungs-  vorgehens sichergestellt. ergänzend führen wir gruppenweit interne prüfungen durch, 
regelungen um die einhaltung dieser regelungen und die angemessenheit der rückstellungen 
fortlaufend zu überprüfen. 
weitere risikorelevante informationen zur versicherungstechnik finden sie im konzern-
anhang unter (38) risiken aus dem schaden- und unfallversicherungsgeschäft.
versicherungstechnisches risiko: lebens- und krankenversicherung 
unter versicherungstechnischem risiko verstehen wir hier das risiko, dass versicherte 
leistungen im lebens- und krankenversicherungsgeschäft über unseren erwartungen 
liegen. dabei sind insbesondere das biometrische und das stornorisiko von belang. 
wir unterscheiden hier zwischen kurz- und langfristig auf das portfolio einwirkenden 
risiken.
steuerung der pandemie- zufällige jährliche schwankungen der versicherungsleistungen oder des stornover-
szenarien über budgets haltens können kurzfristig zu einer wertsenkung des portfolios führen. dies gilt jedoch 
insbesondere für höhere aufwendungen durch einmalige außergewöhnliche ereig-
nisse, zum beispiel pandemien. für pandemie-szenarien werden den operativen ein-
heiten daher budgets zugeteilt, die sich aus der risikostrategie ergeben. 
darüber hinaus könnten sich notwendigkeiten zu anpassungen in den von uns verwen-
deten rechnungsgrundlagen für biometrie und stornoverhalten ergeben. diese stellen 
langfristig auf den wert des portfolios einwirkende risiken dar. in der lebensversiche-
rung sind hierbei vor allem die sterblichkeits-, langlebigkeits- und invalidisierungs-
risiken von belang, in der krankenversicherung die morbiditätsrisiken. verändern sich  
in der erstversicherung die rechnungsgrundlagen nachhaltig, besteht bei den langfris-
tigen verträgen in der regel allerdings auch die möglichkeit einer beitragsanpassung. 
die bewertung unseres geschäfts im rahmen des embedded-value-konzepts beruht 
auf diesen biometrischen und storno-rechnungsgrundlagen. diese werden regelmäßig 
überprüft und auf basis neuer erkenntnisse angepasst, insbesondere aufgrund der 
unternehmenseigenen erfahrungen und der erwartung zukünftiger entwicklungen. 
die erläuterungen zu den zeichnungsrichtlinien und -limiten (siehe abschnitt „schaden- 
und unfallversicherung“) treffen auch auf die lebens- und krankenrückversicherung zu. 
in der erstversicherung sind die regelmäßige überprüfung der rechnungsgrundlagen 
durch aktuare und gegebenenfalls anpassungen der tarifierungsregeln geeignete maß-
nahmen, um risiken und prozesse adäquat zu steuern.
weitere risikorelevante informationen zur versicherungstechnik finden sie im konzern-
anhang unter (37) risiken aus dem lebens- und krankenversicherungsgeschäft. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 123
// risikobericht
marktrisiko 
wir definieren marktrisiko als einen ökonomischen verlust, der infolge von wertverän-
derungen auf den kapitalmärkten auftritt. hierzu gehören unter anderem das aktien-
kursrisiko, das allgemeine zinsrisiko, das spezifische zinsrisiko, das immobilienrisiko 
und das währungsrisiko. das allgemeine zinsrisiko beschreibt dabei änderungen der 
risikolosen zinskurven, wohingegen das spezifische zinsrisiko änderungen in den kre-
ditrisikoaufschlägen berücksichtigt. darüber hinaus zählen wir das risiko, dass sich 
inflationsraten verändern, ebenso zum marktrisiko wie die änderung der impliziten 
volatilitäten (kosten von optionen). marktpreisschwankungen beeinflussen nicht nur 
unsere kapitalanlagen, sondern auch unsere versicherungstechnischen verpflichtun-
gen. dies ist insbesondere in der lebenserstversicherung der fall. aufgrund der teil-
weise langfristigen zinsgarantien und der vielfältigen optionen der versicherten in der 
traditionellen lebensversicherung hängt der wert der verpflichtungen sehr stark von 
den kapitalmärkten ab. 
steuerung der marktrisiken  die marktrisiken handhaben wir durch geeignete limit- und frühwarnsysteme sowie 
durch limit- und frühwarn- unser asset-liability-management, das wir auf seite 102 darstellen. dabei begrenzen 
systeme sowie unser asset-  wir die abweichungen der gesamten kapitalanlagen von denjenigen kapitalanlagen, 
liability-management
die ökonomisch zur bedeckung der versicherungstechnischen verpflichtungen sowie 
für die durchführung der geschäftstätigkeit mit minimalem marktrisiko notwendig 
sind. eine aufteilung der kapitalanlagen nach anlagearten finden sie auf seite 94 f. 
zur absicherung von marktpreisrisiken setzen wir auch derivative finanzinstrumente 
ein, die wir im konzernanhang unter (9) sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum 
zeitwert bewertet erläutern.
mit stresstests sowie sensitivitäts- und durationsanalysen simulieren wir gezielt markt-
schwankungen und entwickeln strategien, um bei bedarf gegensteuern zu können. 
unsere operativen kapitalanlagen müssen gruppenweiten mindeststandards genügen. 
diese anforderungen haben wir in unseren general investment guidelines (gig) defi-
niert. darüber hinaus sind die risikorelevanten restriktionen für die kapitalanlagen zu 
berücksichtigen, die sich aus der risikostrategie ergeben. 
eine ausführliche darstellung des ökonomischen risikokapitals, das für marktrisiken 
vorgehalten wird, finden sie auf seite 130 f., sensitivitätsanalysen zu marktpreisrisiken 
aus finanzinstrumenten im konzernanhang unter (40).
kreditrisiko 
wir definieren kreditrisiko als einen ökonomischen verlust, der munich re entstehen 
kann, wenn sich die finanzielle lage eines kontrahenten verändert, zum beispiel eines 
emittenten von wertpapieren oder eines anderen schuldners mit verpflichtungen 
gegenüber unserer gruppe. 
neben kreditrisiken, die sich durch die anlage von vermögenswerten oder im zahlungs-
verkehr mit kunden ergeben, gehen wir das kreditrisiko auch aktiv durch die zeichnung 
von erst- und rückversicherungsgeschäft ein: unter anderem beim warenkredit- und 
bürgschaftsgeschäft, bei der finanzrückversicherung sowie der vergabe und versiche-
rung von darlehen. zusätzlich können kreditrisiken in zusammenhang mit risikotrans-
fers in den kapitalmarkt und anderen finanztransaktionen entstehen. 
überwachung und steuerung  um unsere gruppenweiten kreditrisiken zu überwachen und zu steuern, verfügen wir 
der kreditrisiken durch konzern- über ein konzernweit gültiges, bilanzübergreifendes kontrahentenlimitsystem: die 
weites kontrahentenlimit- limite pro einzelnen kontrahenten (firmengruppe oder land) orientieren sich an des-
system
sen finanzieller lage entsprechend den ergebnissen unserer fundamentalanalysen, 
ratings und marktdaten sowie an der vom vorstand definierten risikotoleranz. das 
konzernweit gültige limit pro kontrahent wird auf die rück- und erstversicherungs-
segmente sowie auf die versicherungs- und anlageseite verteilt. die erfassung der 
exponierung stützt sich auf die verlusthöhe beim potenziellen ausfall unseres kontra-
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
124 konzernlagebericht
// risikobericht
henten nach verwertung der sicherheiten (credit equivalent exposure – cee). die 
cee-faktoren werden auf der grundlage von historischen analysen und experten-
meinungen geschätzt. 
um neben dem kreditrisiko von staatsanleihen weitere länderrisiken zu berücksichti-
gen, erstellt unsere einheit group development zusätzlich zum reinen ausfallrating  
ein spezielles länderscoring. dieses scoring bildet die wesentlichen politischen, öko-
nomischen und sicherheitsrelevanten risiken in einem land ab. es erlaubt uns damit, 
länderrisiken – die für einzelne geschäftsfelder von unterschiedlicher bedeutung sind – 
zu  sätzlich umfassend einzuschätzen. es fließt in das underwriting und die anlage-
entscheidungen mit ein und dient als indikator für individuelle limitentscheidungen. 
darüber hinaus überwachen und gegebenenfalls limitieren wir unsere kumule in 
bestimmten sektoren und regionen. 
im bereich retrozessionen steuern wir das ausfallrisiko mithilfe des retro security 
committees. seine experten überprüfen unabhängig und anhand verschiedener 
 kriterien (zum beispiel mindestratings, marktdaten oder eigenkapitalanforderungen) 
die qualität unserer potenziellen retrozessionäre. so vergeben sie auf basis einer  
von irm erstellten guideline angemessene limite. mit diesem system ermöglichen wir 
eine breite und qualitativ hochwertige streuung unserer retrozessionen auf dem 
 rückversicherungsmarkt. 
die kreditexponierung der kapitalmarktplatzierungen, etwa unserer katastrophen-
bonds, verringern wir, indem wir die hinterlegung erstklassiger sicherheiten fordern 
oder andere angemessene absicherungsmechanismen in die struktur einbauen. 
an die emittenten unserer festzinsanlagen stellen wir sehr hohe anforderungen, die 
sich in den konzernweiten anlagegrundsätzen widerspiegeln. anlagen in strukturier-
ten produkten werden je nach ihrem risikoprofil zusätzlich begrenzt. 
operationelles risiko 
munich re versteht unter operationellen risiken verluste, die aus unangemessenen 
prozessen, technologieversagen, menschlichen fehlern oder externen ereignissen 
resultieren. darunter fallen zum beispiel kriminelle handlungen von mitarbeitern oder 
dritten, insidergeschäfte, verstöße gegen das kartellrecht, geschäftsunterbrechun-
gen, fehler in der geschäftsabwicklung, nichteinhaltung von meldepflichten sowie 
unstimmigkeiten mit geschäftspartnern. 
diese risiken identifizieren und verringern wir im rahmen des iks (siehe seite 119 f.). 
unser erklärtes und konsequent verfolgtes unternehmensziel ist, die mitarbeiter für 
mögliche gefahren zu sensibilisieren und eine angemessene risikokultur zu verfesti-
gen. dazu zählt die bereitschaft, aus fehlern zu lernen und diese als chance zur ver-
besserung zu erkennen. 
liquiditätsrisiko 
ziel des managements von liquiditätsrisiken ist es sicherzustellen, dass wir unseren 
zahlungsverpflichtungen jederzeit nachkommen können. 
generell fließen im versicherungsgeschäft beitragseinnahmen zu, lange bevor 
schaden zahlungen oder sonstige leistungen an unsere kunden fällig werden. dadurch 
entstehen bedeutsame liquiditätspositionen.
außerdem legen wir bei munich re ein besonderes augenmerk auf
//  ein zeitnahes, angepasstes cashflow-management, 
//  eine ausgewogene, unseren finanziellen verpflichtungen angemessene kapital-
anlagestruktur mit ganz überwiegender investition in anlageklassen, die den 
 kriterien sicherheit, liquidität und veräußerbarkeit zu marktgängigen preisen 
rechnung tragen, 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 125
// risikobericht
//  die regelmäßige simulation der auswirkungen von besonderen belastungen auf 
unsere liquiditätssituation. 
die verfügbarkeit von liquiden mitteln im konzern optimieren wir auch mithilfe inter-
ner finanzierungen und einem cash-pool, der von den gruppenunternehmen gespeist 
wird. dabei stellen wir unter beachtung aufsichtsrechtlicher regelungen durch strenge 
verfügbarkeitsanforderungen sicher, dass jede einheit ihre zahlungsverpflichtungen 
erfüllen kann. 
steuerung des liquiditäts-  auch das liquiditätsrisiko steuern wir über unsere gesamtheitliche risikostrategie. 
risikos über gesamtheitliche  dabei legt der vorstand für das liquiditätsrisiko toleranzen fest, aus denen mindest-
risikostrategie liquiditätsanforderungen für den geschäftsbetrieb abgeleitet werden. diese risiko-
toleranzen werden jährlich überprüft, die einhaltung der mindestanforderungen wird 
fortlaufend überwacht. das liquiditätsrisiko-management berücksichtigt unter 
 anderem 
//  bekannte und erwartete auszahlungsverpflichtungen durch eine regelmäßige, 
detaillierte liquiditätsplanung auf ebene der einzelunternehmen und ein zentrales 
cashflow-reporting, 
//  kurzfristige margin- und besicherungspflichten aus derivatepositionen, soweit 
 einzelunternehmen solche instrumente einsetzen, 
//  unerwartet hohe belastungen, etwa infolge von kumulschäden, die weit über das 
normale maß der schadenerwartung hinausgehen. 
strategisches risiko 
munich re definiert strategisches risiko als das risiko, das von falschen geschäfts-
entscheidungen, schlechter implementierung von entscheidungen oder mangelnder 
anpassungsfähigkeit an veränderungen in der unternehmensumwelt ausgeht. strate-
gische risiken existieren in bezug auf die vorhandenen und neuen erfolgspotenziale 
des konzerns und seiner geschäftsfelder. sie treten meist mit zeitlichem vorlauf auf 
und bergen die gefahr einer nachhaltigen und deutlichen abnahme des unterneh-
menswerts. 
diesem risiko begegnen wir, indem wir wesentliche strategische themen und ent-
scheidungen im strategieausschuss diskutieren und ihre implementierung regelmäßig 
nachhalten. dem strategieausschuss gehören die mitglieder des konzernausschusses 
und damit auch der cro sowie die chief executive officer (ceo) der geschäftsfelder 
und der leiter der einheit group development an. dadurch verzahnen wir strategische 
entscheidungsprozesse und risikomanagement eng. irm ist zusätzlich in die operative 
geschäftsplanung ebenso wie in die prozesse bei unternehmenskäufen und 
-zusammen schlüssen eingebunden. 
reputationsrisiko 
wir definieren das reputationsrisiko als das risiko eines schadens, der eintritt, wenn 
sich das ansehen des unternehmens in der öffentlichkeit (zum beispiel bei kunden, 
aktionären oder anderen beteiligten) verschlechtert.
wir überwachen das reputationsrisiko, indem wir an verschiedenen stellen im haus 
identifikationsprozesse etabliert haben. sobald wir einen hinweis erhalten, dass ein 
derartiges risiko besteht oder im lauf eines geschäftsprozesses eintreten könnte, 
wird dieser hinweis an ein eigens dafür eingerichtetes reputational risk committee 
weitergeleitet. dieses entscheidet, wie im einzelfall zu reagieren ist. so soll beispiels-
weise verhindert werden, dass operative risiken zusätzlich mit reputationsrisiken 
 verbunden sind. das committee setzt sich aus experten verschiedener bereiche 
zusammen und wird vom compliance officer geleitet. eine geschäftsordnung regelt 
funktion und verfahrensweise des ausschusses. die inhaltlichen vorgaben stammen 
im wesentlichen aus dem verhaltenskodex, der die elementaren regeln und grund-
sätze für ein rechtlich korrektes und verantwortungsbewusstes verhalten der mitarbei-
ter formuliert.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
126 konzernlagebericht
// risikobericht
ökonomisches risikokapital
übersicht risikolage 
risikolage von munich re  im zentralen risikomanagement schätzen wir unsere risikolage anhand qualitativer 
2010 tragfähig und kontrolliert und quantitativer faktoren ein. die risikolage von munich re war während des gesam-
ten berichtszeitraums tragfähig und kontrolliert. unsere gut eingeführten modernen 
risikomanagement-prozesse, verbunden mit unserer soliden kapitalausstattung, 
haben die leistungs- und überlebensfähigkeit des unternehmens im sinne unserer 
kunden und aktionäre jederzeit gewährleistet. neben den versicherungstechnischen 
und kapitalmarktrisiken, die zu unserem geschäftsmodell gehören, die wir gut ein-
schätzen können und daher bewusst eingehen, gibt es eine vielzahl anderer risiken, 
denen munich re – wie andere unternehmen auch – ausgesetzt ist. ihr auftreten ist 
nicht geplant und ihre eintrittswahrscheinlichkeit und auswirkungen sind zumeist 
schlecht einzuschätzen. wir beobachten daher unsere umwelt und unser unterneh-
men sehr genau, um auch diese risiken rechtzeitig identifizieren und geeignete maß-
nahmen zur schadenabwehr treffen zu können. 
auf den seiten 121 ff. finden sie einige beispiele für die genannten risiken und unseren 
umgang mit diesen. 
internes risikomodell 
steuerung des geschäfts über  munich re steuert ihr geschäft auf basis der konsolidierten gruppensicht. dazu 
integriertes risikomodell  ver fügen wir über ein eigenes integriertes risikomodell, das den erforderlichen kapital-
bedarf ermittelt, um die verpflichtungen der gruppe auch nach extremen schaden-
ereignissen erfüllen zu können. 
das risikomodell von munich re gibt die stochastische gewinn- und verlustverteilung 
der verfügbaren eigenmittel über einen einjahreshorizont an. es basiert auf  separat 
modellierten verteilungen für die risikokategorien schaden/unfall, leben/gesund-
heit, markt, kredit und operationelle risiken. diese verteilungsannahmen überprüfen 
wir regelmäßig, etwa mit real eingetretenen schadenereignissen, und passen sie bei 
bedarf entsprechend an.
in den rück- wie den erstversicherungssegmenten wird jede risikokategorie darge-
stellt. im segment munich health werden die risikokategorien leben/gesundheit 
sowie operationelle risiken gezeigt, nicht jedoch das markt- und kreditrisiko. diese 
risiken werden entsprechend unserer internen risikosteuerung in den rück- und 
 erstversicherungssegmenten ausgewiesen.
ebenfalls zeigen wir diversifikationseffekte, die einerseits durch unsere breite auf-
stellung über die verschiedenen risikokategorien (versicherungstechnik, markt,  kredit) 
und andererseits durch die kombination von erst- und rückversicherungs geschäft 
erzielt werden. so verringern wir unseren kapitalbedarf. zudem berücksich tigen wir 
durch darstellung von (tail-)abhängigkeiten, dass die verschiedenen risiken nicht voll-
ständig unabhängig voneinander sind. daraus ergibt sich im vergleich zur annahme der 
unabhängigkeit ein geringerer diversifikationseffekt, der sich in einem höheren kapital-
bedarf niederschlägt. 
eine zentrale größe, die im rahmen des internen modells berechnet wird, ist das 
 ökonomische risikokapital (economic risk capital, erc). unter dem ökonomischen 
risikokapital von munich re verstehen wir den betrag an verfügbaren eigenmitteln, 
den munich re benötigt, um mit einer vorgegebenen risikotoleranz unerwartete ver-
luste des folgejahres ausgleichen zu können. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 127
// risikobericht
um das ökonomische risikokapital von munich re zu bestimmen, verwenden wir die 
ökonomische gewinn-verlust-verteilung über alle risikosegmente. das ökonomische 
risikokapital entspricht dem 1,75-fachen des value-at-risk dieser verteilung über 
einen einjährigen zeithorizont zu einem sicherheitsniveau von 99,5 %. der value-at-
risk zum sicherheitsniveau von 99,5 % gibt den ökonomischen verlust von munich re 
an, der bei gleichbleibenden exponierungen statistisch in höchstens einem von 200 
jahren überschritten wird. er stellt die zukünftige risikotoleranz unter solvency ii dar. 
indem unsere gruppe für sich den 1,75-fachen kapitalbedarf gegenüber dieser risiko-
toleranz errechnet, folgt sie einem konservativen ansatz, mit dem sie ihren kunden ein 
hohes sicherheitsniveau bietet. 
ökonomische verluste können sich unterschiedlich auf die einzelnen rechtlichen ein-
heiten von munich re verteilen. die möglichkeiten einer einheit, eine andere im scha-
denfall finanziell zu unterstützen, sind jedoch rechtlich teilweise eingeschränkt. bei der 
bestimmung des kapitalbedarfs von munich re werden daher ausdrücklich rechtliche 
oder regulatorische beschränkungen der kapitalfungibilität berücksichtigt.  
ökonomisches risikokapital (erc)                   
         31.12.2010        vorjahr1  änderung
    rück-  erst-    segment-    rück-  erst-  segment- 
    versiche-  versiche-  munich  diversi-    versiche-  versiche-  diversifi- 
mrd. €  gruppe  rung  rung  health  fikation  gruppe  rung  rung  kation  gruppe
schaden/unfall  8,9  8,8  0,6  –  –0,5  7,6  7,5  0,5  –0,4  1,3
leben/gesundheit  5,1  3,9  1,3  0,7  –0,8  3,7  3,2  0,9  –0,4  1,4
markt  9,9  5,5  7,9  –  –3,5  6,8  4,0  5,3  –2,5  3,1
kredit  4,5  3,4  1,2  –  –0,1  3,1  2,4  0,7  –  1,4
operationelle risiken  1,6  1,3  0,5  0,1  –0,3  1,5  1,3  0,5  –0,3  0,1
summe  30,0  22,9  11,5  0,8  –5,2  22,7  18,4  7,9  –3,6  7,3
diversifikationseffekt  –9,3  –8,1  –2,0  –  –  –5,3  –4,9  –1,2  –  –4,0
gesamt  20,7  14,8  9,5  0,8  –4,4  17,4  13,5  6,7  –2,8  3,3
1 munich health wird ab 2010 separat ausgewiesen. die vorjahreswerte wurden nicht angepasst.
erhöhung des   die tabelle zeigt das ökonomische risikokapital von munich re und ihrer risiko-
ökonomischen risikokapitals um  kategorien zum 31. dezember 2010. im lauf des vergangenen jahres erhöhte sich das 
3,3 milliarden €  ökonomische risikokapital um 3,3 milliarden €. folgende effekte trugen dazu bei:
//  das ökonomische risikokapital für die risikokategorie schaden/unfall, das auch 
die kreditrückversicherung sowie das kautionsgeschäft enthält, stieg um 1,3 milliar-
den €. wesentliche einflüsse sind das gegenüber dem vorjahr erhöhte exposure in 
fast allen naturkatastrophen-szenarien, auch aufgrund des schwächer gewordenen 
euro, sowie einer veränderung der platzierung der externen retrozessionen. 
//  das ökonomische risikokapital für das lebens- und gesundheitsgeschäft stieg 
um 1,4 milliarden €. ursächlich für den anstieg sind insbesondere das portfolio-
wachstum im lebensrückversicherungsgeschäft, währungseffekte und das ge -
sunkene zinsniveau in den usa, kanada und europa.
//  das ökonomische risikokapital für marktrisiken stieg um 3,1 milliarden €. gründe 
hierfür sind die erhöhte aktienquote nach berücksichtigung von derivaten und  
das höhere zinsrisiko in der erstversicherung, hauptsächlich verursacht durch die 
niedrigen zinsen.  
//  das ökonomische risikokapital für die kreditrisiken stieg um 1,4 milliarden €. aus-
schlaggebend für diesen anstieg ist die erhöhte, marktinduzierte einschätzung von 
kreditrisiken, die sich beispielsweise in niedrigeren ratings niederschlägt. in der 
lebenserstversicherung führen geringere risikopuffer (zukünftige überschussbe-
teiligungen) zu einer verstärkten risikoübernahme des versicherers und damit zu 
einem anstieg des ausgewiesenen kreditrisikos. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
128 konzernlagebericht
// risikobericht
//  bei der ermittlung des ökonomischen risikokapitalbedarfs für das operationelle 
risiko verwendeten wir – wie im vergangenen jahr – szenarien. diese szenarien 
erarbeiteten verschiedene expertenteams der gruppe; sie werden jährlich im rah-
men des iks review (siehe seite 119 f.) überarbeitet und verfeinert. 
//  der diversifikationseffekt zwischen den risikokategorien schaden/unfall, leben/
gesundheit, markt, kredit und operationelles risiko stieg um 4,0 milliarden €. 
grund hierfür ist vor allem die um 7,3 milliarden € auf 30,0 milliarden € gestiegene 
einfache summe der einzelnen risikokategorien sowie reduzierte (tail-)abhängig-
keiten zwischen den risikokategorien. (tail-)abhängigkeiten werden durch bilanz-
übergreifende szenarien geschätzt, die jährlich auf basis des aktuellen risikoprofils 
evaluiert werden. die segmentdiversifikation stieg in den risikokategorien markt 
und leben/gesundheit deutlich an. die erhöhung im marktrisiko resultiert im 
wesentlichen aus dem gestiegenen zinsrisikoanteil in den segmenten rück- und 
erstversicherung. im leben/gesundheit-risiko sind vor allem die abbildung des 
 segments munich health sowie das erhöhte risikokapital in den segmenten rück- 
und erstversicherung für die steigerung des diversifikationseffekts verantwortlich.
schaden/unfall 
wie dargestellt steuert munich re ihre risikoexponierung aktiv. hierzu gehört, dass wir 
unsere exponierung begrenzen, zum beispiel indem wir naturkatastrophenrisiken 
 limitieren und budgetieren. dafür entwickeln unsere experten szenarien für mögliche 
naturereignisse, die naturwissenschaftliche faktoren, eintrittswahrscheinlichkeit und 
potenzielle schadenhöhe berücksichtigen. ausgehend von diesen modellen werden die 
auswirkungen verschiedener ereignisse auf das portfolio von munich re ermittelt und 
letztlich in form eines stochastischen modells mathematisch erfasst. diese modelle 
dienen als grundlage der erc-berechnung für die kategorie groß- und kumulschäden, 
die neben naturgefahrenszenarien auch mögliche von menschen verursachte schäden 
enthält, sowie der limitierung und budgetierung von kumulschäden.
im rahmen der quartärlichen erc-berechnungen werden die exponierungen des 
rückversicherungssegments aktualisiert; diese daten nutzen wir dann für die anpas-
sung der stochastischen modelle der naturgefahren. dabei wird die aktuelle limitaus-
lastung (auch budgetverbrauch) durch einen bottom-up-prozess bestimmt. da ihr 
portfolio stabiler ist, wird die exponierung von ergo nur einmal jährlich aktualisiert. 
größte naturgefahren-  die größte naturgefahrenexponierung besteht für munich re mit 3,3 milliarden € 
exponierung im szenario   (value-at-risk zur wiederkehrperiode von 200 jahren) im selbstbehalt derzeit im 
„atlantic hurricane“  szenario „atlantic hurricane“. unsere exponierung gegenüber europäischen stürmen 
haben wir anhand der von uns aufgesetzten szenarien mit 2,9 milliarden € im selbst-
behalt quantifiziert.  
folgende grafiken zeigen, wie wir unsere exponierung gegenüber den beiden 
 spitzenszenarien bei einer wiederkehrperiode von 200 jahren einschätzen:    
atlantic hurricane sturm europa
aggregierter var (wiederkehrperiode 200 jahre) aggregierter var (wiederkehrperiode 200 jahre)
mrd. € (vor steuern) mrd. € (vor steuern)
3,3 2,9
2010 3,5 2010 3,4
2,9 2,7
2009 3,1 2009 3,1
0  1 2 3 4 0  1 2 3 4
  selbstbehalt   in rückdeckung   selbstbehalt   in rückdeckung
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 129
// risikobericht
das exposure steigt bei beiden szenarien auch aufgrund der veränderung der platzie-
rung der externen retrozession, beim szenario „atlantic hurricane“ kommt der gegen-
über dem us-dollar schwächer gewordenen euro hinzu.   
das versicherungstechnische risikokapital für schaden/unfall setzt sich folgender-
maßen aus den zwei komponenten basisschäden sowie groß- und kumulschäden 
zusammen:  
ökonomisches risikokapital (erc) schaden/unfall                 
        31.12.2010        vorjahr  änderung
    rück-  erst-  segment-    rück-  erst-  segment- 
    versiche-  versiche-  diversifi-    versiche-  versiche-  diversifi- 
mrd. €  gruppe  rung  rung  kation  gruppe  rung  rung  kation  gruppe
basisschäden  4,1  4,0  0,5  –0,4  4,2  4,1  0,5  –0,4  –0,1
groß- und                  
kumulschäden  8,4  8,2  0,3  –0,1  6,9  6,8  0,2  –0,1  1,5
summe  12,5  12,2  0,8  –0,5  11,1  10,9  0,7  –0,5  1,4
diversifikationseffekt  –3,6  –3,4  –0,2  –  –3,5  –3,4  –0,2  –  –0,1
gesamt  8,9  8,8  0,6  –0,5  7,6  7,5  0,5  –0,4  1,3
schäden, deren aufwand auf gruppenebene 10 millionen € übersteigt, werden als 
großschäden bezeichnet. kumulschäden sind schäden, die mehr als ein risiko (auch 
mehrere sparten) betreffen. alle anderen schäden bezeichnen wir als basisschäden. 
der signifikante anstieg des ökonomischen risikokapitals für groß- und kumul-
schäden ist vor allem auf den bereits beschriebenen zuwachs bei den spitzenszena-
rien „sturm europa“ und „atlantic hurricane“ zurückzuführen. zudem haben wir die 
platzierung unserer externen retrozessionen verändert. bei den basisschäden hat die 
jährliche neuanpassung der modelle zu einem nahezu unveränderten bedarf an ökono-
mischem risikokapital geführt. 
für basisschäden ermitteln wir das risiko einer nachreservierung für bestandsrisiken 
innerhalb eines jahres (reserverisiko) sowie das risiko einer untertarifierung (bei-
tragsrisiko). dazu nutzen wir analytische methoden, die auf standard-reservierungs-
verfahren aufsetzen, aber den einjahreshorizont berücksichtigen. das risiko aus groß- 
und kumulschäden bilden die bereits beschriebenen modelle ab, wobei die modelle für 
großschäden anhand historischer schadenerfahrungen kalibriert werden. 
als weltweit agierender risikoträger können wir die einzelrisiken breit mischen und 
streuen; so reduzieren wir die volatilität der summe aller versicherungstechnischen 
zahlungen erheblich und steigern die wertschöpfung aller geschäftsbereiche deutlich. 
leben/gesundheit 
im lebens- und krankenversicherungsgeschäft berücksichtigt die risikomodellierung 
sowohl kurz- als auch langfristig wirksame adverse entwicklungen bei den risikotreibern, 
die den wert des geschäfts beeinflussen. 
als kurzfristig wirksame adverse entwicklungen modellieren wir neben dem einfachen 
zufallsrisiko höherer schadenbelastungen im einzeljahr vor allem die überschäden, die 
sich durch seltene, aber kostenintensive ereignisse wie pandemien ergeben könnten. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
130 konzernlagebericht
// risikobericht
speziell die produkte der lebensversicherung sowie ein großteil unseres krankenerst-
versicherungsgeschäfts zeichnen sich jedoch durch ihre langfristigkeit und den über 
die gesamtlaufzeit der verträge verteilten ergebnisausweis aus. für derart langlaufende 
geschäftsportfolios weisen wir einen bestandswert und wertsensitivitäten im konzern-
anhang unter (37) risiken aus dem lebens- und krankenversicherungsgeschäft aus. 
dabei können langfristig wirksame adverse entwicklungen von risikotreibern, etwa 
mögliche änderungen der prognostizierten sterblichkeits- und invalidisierungstrends 
im versicherten portfolio, zu einer wertsenkung führen (trendrisiken). im konzernan-
hang (37) wird dargelegt, wie die werte reagieren, wenn sie für einzelne risikotreiber 
unter speziell veränderten annahmen berechnet werden. die risikomodellierung hin-
terlegt dann die einzelnen annahmeänderungen mit wahrscheinlichkeiten und erzeugt 
somit eine vollständige stochastische gewinn- und verlustverteilung.
marktrisiken 
marktrisiken werden durch eine szenariobasierte simulationsrechnung bestimmt. die 
szenarien werden mit langjährigen datenreihen kalibriert. die risikokategorie markt-
risiko lässt sich dabei in die unterkategorien aktienrisiko, allgemeines zinsrisiko, spe-
zifisches zinsrisiko, immobilienrisiko und währungsrisiko unterteilen. das allgemeine 
zinsrisiko beinhaltet dabei implizite volatilitätsrisiken sowie inflationsrisiken.  
ökonomisches risikokapital (erc) markt                 
        31.12.2010        vorjahr  änderung
    rück-  erst-  segment-    rück-  erst-  segment- 
    versiche-  versiche-  diversifi-    versiche-  versiche-  diversifi- 
mrd. €  gruppe  rung  rung  kation  gruppe  rung  rung  kation  gruppe
aktienrisiko  5,5  3,8  1,8  –0,1  3,8  2,1  1,7  –  1,7
allgemeines zinsrisiko   5,6  4,0  6,3  –4,7  4,0  3,1  4,5  –3,6  1,6
spezifisches zinsrisiko  3,6  1,8  2,6  –0,8  2,2  1,5  1,3  –0,6  1,4
immobilienrisiko  2,0  1,1  1,0  –0,1  1,8  1,0  0,8  –  0,2
währungsrisiko  0,6  0,6  0,2  –0,2  2,3  2,2  0,1  –  –1,7
summe  17,3  11,3  11,9  –5,9  14,1  9,9  8,4  –4,2  3,2
diversifikationseffekt  –7,4  –5,8  –4,0  –  –7,3  –5,9  –3,1  –  –0,1
gesamt  9,9  5,5  7,9  –3,5  6,8  4,0  5,3  –2,5  3,1
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 131
// risikobericht
aktienrisiko 
der marktwert der aktien einschließlich der beteiligungen belief sich am 31. dezem-
ber 2010 auf 7,9 (5,2) milliarden €. zu diesem zeitpunkt lag die aktienquote auf markt-
wertbasis vor berücksichtigung von derivaten bei 4,0 (2,8) %, nach berücksichtigung 
von derivaten bei 4,4 (2,8) %. dieser anstieg im vergleich zum vorjahr ist der grund für 
das höhere risikokapital für aktien. 
zinsrisiken 
in der erstversicherung ist der anstieg der zinsrisiken überwiegend auf den rückgang 
der langfristigen zinsen und den gleichzeitigen anstieg der impliziten zinsvolatilitäten 
zurückzuführen. 
in der rückversicherung beträgt das zinsänderungsrisiko der festverzinslichen kapital-
anlagen in einheiten von modifizierter duration (zinssatzsensitivität) 5,9, während 
die modifizierter duration der verbindlichkeiten 3,4 ausmacht. die sensitivität der ver-
fügbaren eigenmittel (siehe nächster abschnitt) zu einem parallelen anstieg aller zins-
kurven um einen basispunkt (sogenannter dv01) beträgt –15 millionen €. dies bedeu-
tet, dass sich die verfügbaren eigenmittel bei der angegebenen parallelverschiebung 
der zinskurve um den angegebenen betrag verändern. der anstieg des zinsrisikos in 
der rückversicherung ist im wesentlichen auf den größeren abstand der duration von 
kapitalanlagen und verbindlichkeiten zurückzuführen. 
in der erstversicherung weisen die festverzinslichen kapitalanlagen eine modifizierte 
duration von 6,6 und die verpflichtungen eine von 8,3 auf. diese exponierung zu fallen-
den zinsen stammt weitgehend aus den langfristigen optionen und garantien des 
lebensversicherungsgeschäfts. das umfassende zinsrisiko-absicherungsprogramm, 
das erstmals 2005 umgesetzt wurde, verringerte diese zinsrisiken maßgeblich. die 
sensitivität der verfügbaren eigenmittel (siehe nächster abschnitt) zu einem paralle-
len anstieg aller zinskurven um einen basispunkt (dv01) beträgt 19 millionen €. die 
unterschiedliche exponierung in rück- und erstversicherung neutralisiert sich somit 
teilweise auf gruppenebene.
währungsrisiko
unsere ausländischen tochterunternehmen sind aus regulatorischen gründen verpflich-
tet, eigenkapital in lokaler währung vorzuhalten. für den nicht fungiblen teil dieser 
eigenkapitalia wird auf gruppenebene kein währungsrisiko mehr gegenüber dem euro 
angesetzt, wodurch das währungsrisiko sinkt. 
kreditrisiken 
kreditrisiken ermittelt munich re mit einem portfoliomodell. es berücksichtigt sowohl 
marktwertänderungen aufgrund von bonitätsänderungen als auch ausfälle von 
schuldnern. die kalibrierung des modells erfolgt hierbei über einen kreditzyklus. 
der marktwert der festverzinslichen wertpapiere und darlehen betrug zum 31. dezem-
ber 2010 163,9 milliarden € und entsprach 83,4 % des marktwerts der kapitalanlagen 
von munich re. diese papiere machten damit den größten teil der bestände aus. eine 
detaillierte darstellung der festverzinslichen wertpapiere und darlehen einschließlich 
der kurzfristigen anlagemittel auf marktwertbasis finden sie auf seite 97. die rating-
angaben zu diesen kapitalanlagen können sie im konzernanhang unter (5) darlehen, 
(6) sonstige wertpapiere, gehalten bis zur endfälligkeit, (8) sonstige wertpapiere, 
jederzeit veräußerbar sowie (9) sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert 
bewertet nachlesen. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
132 konzernlagebericht
// risikobericht
das ausgefeilte limitsystem und unsere gut eingeführten administrationssysteme 
haben sich auch während der turbulenzen auf den finanzmärkten bewährt und 
gewährleisten ein leistungsfähiges und erfolgreiches management der kapital anlagen.
zum 31. dezember 2010 waren unsere in rückdeckung gegebenen rückstellungen 
gegenüber rückversicherern bzw. retrozessionären folgenden ratingklassen 
 zugeordnet:   
in rückdeckung gegebene versicherungstechnische rückstellungen nach rating  
%  31.12.2010  vorjahr
aaa  3,4  11,0
aa  35,5  29,8
a  54,1  53,1
bbb und niedriger  1,5  1,2
kein rating verfügbar  5,5  4,9
die verschiebungen beruhen hauptsächlich auf der veränderung des ratings weniger 
rückversicherer bzw. retrozessionäre. 
verfügbare eigenmittel
verfügbare eigenmittel 
anstieg der verfügbaren eigen- dem ökonomischen risikokapital als anforderung an den kapitalbedarf von munich re 
mittel um 1,2 milliarden € stellen wir die verfügbaren eigenmittel gegenüber, mit denen schadenereignisse 
bedeckt werden können, die höher ausfallen als erwartet. diese verfügbaren eigenmit-
tel errechnen wir als summe des sogenannten ökonomischen eigenkapitals und des 
verfügbaren hybridkapitals. das ökonomische eigenkapital wiederum basiert im 
wesentlichen auf dem ifrs-eigenkapital von munich re, wird jedoch um verschiedene 
ökonomisch angemessene berichtigungen adjustiert. 
die bewertungsreserven enthalten anpassungen nach steuer zu positionen im scha-
den/unfall-bereich, die gemäß ifrs nicht zum „fair value“ bewertet werden, ins-
besondere zu grundstücken und bauten sowie zu darlehen. bei den bewertungsan-
passungen schaden/unfall und leben/gesundheit nehmen wir unterschiedliche 
adjustierungen vor: im schaden/unfall-bereich zinsen wir die unter ifrs nicht oder 
nicht nach streng ökonomischen gesichtspunkten diskontierten rückstellungen öko-
nomisch ab, berichtigt um sich daraus ergebende steuereffekte. diesen rückstellun-
gen fügen wir eine nach ökonomischen grundsätzen hergeleitete risikomarge hinzu. 
für geschäft, für das wir einen marktkonsistenten embedded value (mcev) auswei-
sen, betrachten wir diesen als werthaltiges, zur abfederung von risiken bereitstehen-
des kapital. er ist nur teilweise im ifrs-eigenkapital enthalten, deshalb wird eine 
 korrektur vorgenommen. demgegenüber sind aktivierte geschäfts- oder firmenwerte 
und sonstige immaterielle vermögenswerte zwar teil des ifrs-eigenkapitals der 
gruppe. da angenommen werden muss, dass diese nach einem schweren schadener-
eignis unter umständen nicht mehr werthaltig sind, ziehen wir sie bei der bestimmung 
der verfügbaren eigenmittel, unter berücksichtigung von steuereffekten, ab. gleicher-
maßen verfahren wir mit aktiven latenten steuern auf verlustvorträge nach ifrs, 
sofern sie nicht durch einen überhang an passiven latenten steuern bei der jeweiligen 
gesellschaft gedeckt sind. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 133
// risikobericht
verfügbare eigenmittel     
mrd. €  31.12.2010  vorjahr  änderung
ifrs-eigenkapital  23,0  22,3  0,7
bewertungsreserven   0,9  0,9  –
bewertungsanpassungen schaden/unfall und leben/gesundheit   5,1  5,2  –0,1
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte1   –4,1  –4,6  0,5
steuern und sonstiges2   –0,1  –0,2  0,1
ökonomisches eigenkapital   24,8  23,6  1,2
hybridkapital   4,8  4,8  –
verfügbare eigenmittel   29,6  28,4  1,2
1  methodenänderung: der wert zum 31.12.2010 ist unter berücksichtigung von steuereffekten dargestellt; die vorjahreswerte wurden nicht angepasst.
2  methodenänderung: im wert zum 31.12.2010 sind nur aktive latente steuern auf verlustvorträge nach ifrs, die nicht durch einen überhang an passiven latenten 
 steuern bei der jeweiligen gesellschaft gedeckt sind, abgezogen; die vorjahreswerte wurden nicht angepasst.
der ökonomische kapitalpuffer zeigt, um welchen betrag die verfügbaren eigenmit-
tel das ökonomische risikokapital übersteigen. der ökonomische solvabilitätskoeffizi-
ent ergibt sich als quotient der verfügbaren eigenmittel (abzüglich angekündigter, 
aber noch nicht vollzogener kapitalmaßnahmen wie des aktienrückkaufs 2010/2011 
und der dividendenausschüttung für das geschäftsjahr 2010) und des ökonomischen 
risikokapitals. im zeitverlauf stellt sich die situation so dar:  
ökonomische solvabilitätskoeffizient-komponenten       
    31.12.2010  vorjahr  änderung
(a) ökonomisches eigenkapital  mrd. €  24,8  23,6  1,2
(b) verfügbare eigenmittel  mrd. €  29,6  28,4  1,2
(c) verfügbare eigenmittel (nach dividende und aktienrückkauf)  mrd. €  28,1  26,7  1,4
(d) ökonomisches risikokapital  mrd. €  20,7  17,4  3,3
       
(b) minus (d): ökonomischer kapitalpuffer  mrd. €  8,9  11,0  –2,1
(c) dividiert durch (d): ökonomischer solvabilitätskoeffizient  %  136  153 
der ökonomische solvabilitätskoeffizient von 136 (153) % bringt die kapitalstärke von 
munich re zum ausdruck. das ökonomische risikokapital von munich re, das zum obi-
gen solvabilitätskoeffizienten führt, entspricht dem 1,75-fachen des unter sol vency ii auf 
basis des internen risikomodells voraussichtlich notwendigen kapitals. 
für die berechnung des rorac (siehe definition seite 58) ist ferner das „zusätzlich 
 vorhandene ökonomische eigenkapital“ relevant. es bestimmt sich als differenz des 
ökonomischen eigenkapitals und des ökonomischen risikokapitals und beträgt zum 
31. dezember 2010 4,1 (6,2) milliarden €. 
regulatorische solvenzanforderungen 
über die regulatorischen solvenzanforderungen berichten wir auf seite 106 f. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
134 konzernlagebericht
// risikobericht
ausgewählte risikokomplexe
übergreifende kumulrisiken 
auswirkungen der finanzkrise 
ein beispiel für übergreifende kumule sind die folgen der weltweiten finanzkrise. 
das versicherungsgeschäft von munich re ist nach derzeitigem kenntnisstand poten-
ziell vor allem über die haftpflichtbranchen der sogenannten managerhaftung (d&o) 
und der berufshaftpflicht (professional indemnity/pi) exponiert. im einzelnen kommen 
haftungen aus behauptetem fehlverhalten in form von unzureichender beratung, 
missmanagement oder organisationsverschulden bei vertriebsorganisationen, banken 
oder sonstigen finanzintermediären in betracht. selbst wenn die gerichte ansprüche 
letztlich nicht zuerkennen würden, können bereits die unter umständen mitversicher-
ten abwehrkosten beträchtlich sein. da die verfahren typischerweise sehr langwierig 
sind, wird es erst in mehreren jahren letzte klarheit über das ausmaß der schäden 
geben. zur jahreswende 2010/2011 lagen uns (stand 31. dezember 2010) vereinzelte, 
rein vorsorgliche meldungen unserer haftpflicht-rückversicherungskunden vor. diesen 
trugen wir ebenfalls vorbeugend rechnung, indem wir angemessene spätschaden-
rückstellungen bildeten. 
bei versicherern entstehen risiken aus der finanziellen exponierung gegenüber einer 
anderen partei, einerseits natürlich auf der passivseite der bilanz bei unseren klassi-
schen rückversicherungsaktivitäten, also dem warenkredit- und kautionsversicherungs-
geschäft. andererseits müssen wir, gerade als versicherer und damit große kapitalsam-
melstelle, bei der kapitalanlage bestimmte kreditrisiken in kauf nehmen. offensichtlich 
ist das bei unternehmensanleihen. doch auch die in der vergangenheit scheinbar siche-
ren staatsanleihen beinhalten risiken. vor allem in der personenerstversicherung nutzen 
wir staatsanleihen zur laufzeit- und währungskongruenten besicherung unserer ver-
sicherungstechnischen verbindlichkeiten.  
um auf das gestiegene risiko bei bestimmten staatlichen papieren zu reagieren, haben 
wir unsere internen steuerungssysteme für länderrisiken verändert: so wurden zum 
beispiel im kontrahentenlimitsystem limite für einzelne staaten nach unten gesetzt 
und vermehrt marktindikatoren im risikomanagement-prozess verankert. in unserem 
internen risikomodell berechnen und allokieren wir auch für sehr gut geratete staats-
anleihen risikokapital. von unserem bestand an staatsanleihen oder instrumenten mit 
haftung öffentlicher institutionen entfallen rund 7 (6) % auf italienische, 3 (3) % auf 
spanische, 2 (3) % auf irische, 1 (3) % auf griechische sowie 1 (1) % auf portugiesische 
emittenten.
pandemie 
ein weiteres beispiel für übergreifende kumule ist der fall einer großen pandemie. hier 
ist munich re (wie andere unternehmen der versicherungswirtschaft) risiken aus 
deutlich erhöhter mortalität und morbidität sowie verwerfungen auf den kapitalmärk-
ten ausgesetzt. wir begegnen diesem risiko, indem wir unsere gesamte exponierung 
eingehend analysieren (szenarioanalyse), geeignete limite definieren und unsere risiko-
struktur durch überwälzung des risikos optimieren – beispielsweise dadurch, dass wir 
das pandemieanleiheprogramm „nathan“ aufgelegt haben. 
klimawandel
wir können die bekannten risiken unseres bestands nach derzeitigem kenntnisstand 
angemessen beurteilen. allerdings sind die wissenschaftlichen forschungsgebiete zu 
klimawandelfragen komplex und das politisch-regulatorische umfeld entwickelt sich 
dynamisch; daher sind wir zur vorsicht gezwungen, wenn wir neue oder neu aufkom-
mende risiken identifizieren und darstellen. für sie verwenden wir einen fachübergrei-
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 135
// risikobericht
fenden ansatz, der – je nach risikosituation – das relevante wissen und die erfahrung 
unserer naturwissenschaftler, underwriting-experten, juristen, ökonomen, soziologen 
und aktuare nutzt und bündelt. 
klimawandel –  der klimawandel ist eines der größten änderungsrisiken für die versicherungswirt-
risiko und gelegenheit  schaft. im corporate climate centre von munich re entwickeln wir hierzu einen ganz-
heitlichen strategischen ansatz und analysieren und bewerten dieses risiko. die er -
gebnisse stehen allen geschäftsbereichen und dem asset-liability-management zur 
verfügung. veränderte physische umweltbedingungen und neue regulatorische rah-
menbedingungen, die sich aus dem klimawandel ergeben, öffnen uns jedoch auch 
viele geschäftschancen. auf der grundlage unseres wissens, das wir uns über jahr-
zehnte erarbeitet haben, nutzen wir diese chancen: zum beispiel mit neuen versiche-
rungsprodukten für technologien im bereich erneuerbarer energien.
neue und komplexe risiken
unser risikofrüherkennungssystem erfasst unter anderem sogenannte emerging 
risks – also risiken, die entstehen, weil sich rahmenbedingungen (etwa rechtliche, 
soziopolitische oder naturwissenschaftlich-technische) ändern, und die deshalb noch 
nicht erfasste oder nicht erkannte auswirkungen auf unser portfolio haben können. bei 
ihnen ist die unsicherheit in bezug auf schadenausmaß und eintrittswahrscheinlich-
keit naturgemäß sehr hoch. 
trends und schwache signale identifizieren wir auf vielfältige weise, zum beispiel mit-
hilfe einer systematischen trendforschung, unseres knowledge-managements oder 
regelmäßiger strukturierter diskussionen im „emerging risks think tank“. um emer-
ging risks zu verstehen, betrachtet eine gruppe von experten die themen aus ver-
schiedenen blickwinkeln. sie leiten denkbare szenarien ab und analysieren deren 
mögliche auswirkungen auf munich re. dabei geht es um interdependenzen zwischen 
unterschiedlichen risiken sowie um weitergehende aspekte, die – auch indirekt – mit 
den emerging risks zusammenhängen. kooperationen mit externen partnern ergänzen 
das interne frühwarnsystem. ein beispiel dafür ist unsere zusammenarbeit mit dem 
us rand institute for civil justice bei sammelklagen. 
durch die zunahme globaler abhängigkeiten und durch die rasche verbreitung techno-
logischer innovationen treten vermehrt ereignisse auf, deren auswirkungen sich mit 
klassischen verfahren der szenariobildung nur bedingt erkennen lassen. ein beispiel 
war 2010 der ausbruch des vulkans eyjafjallajökull. die unterbrechung des flugver-
kehrs über großen teilen europas führte neben einschränkungen im personenverkehr 
auch zu ausfällen in der luftfracht und damit mittelbar zu betriebsunterbrechungen im 
verarbeitenden gewerbe. derartige ereignisketten werden in der zukunft wichtiger wer-
den. mittels eines systembasierten ansatzes analysieren wir auch abhängigkeiten in 
komplexen risiken. ziel ist es, mögliche schadenkaskaden transparent zu machen und 
die gefahr von unangemessenen vereinfachungen in der szenariobildung zu reduzieren.
rechtliche und aufsichtsrechtliche risiken 
aufgrund unserer globalen tätigkeit unterliegen wir aufsichtsrechtlichen regelungen 
verschiedenster länder. hieraus können aufsichtsrechtliche risiken entstehen. 2004 
 leitete eliot spitzer, generalstaatsanwalt von new york, eine untersuchung sogenannter 
placement- bzw. market-service-agreements (psa) ein, welche die versicherungswirt-
schaft einsetzt. daraufhin befassten sich auch andere bundesstaatliche us-aufsichtsbe-
hörden und aufsichtsbehörden anderer länder damit. munich re wurde in zusammen-
hang mit diesen untersuchungen um auskunft gebeten und arbeitete un  eingeschränkt 
mit den behörden zusammen. in verschiedenen psa-sammelklagen us-amerikanischer 
versicherungsnehmer wurden zudem unternehmen von munich re zusammen mit 
anderen versicherern und maklern als beklagte benannt. munich re verteidigt sich 
 weiter in der gebotenen weise gegen die vorwürfe.
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
136 konzernlagebericht
// risikobericht
2004 stellten die us-finanzaufsichtsbehörde securities and exchange commission 
(sec) und die generalstaatsanwaltschaft new york nachforschungen zu bestimmten 
loss-mitigation-versicherungsprodukten an. anschließend richteten mehrere behörden 
in den usa sowie in anderen ländern formelle und informelle anfragen an munich re 
und einige ihrer tochtergesellschaften. munich re unterstützte die untersuchungen 
durch uneingeschränkte zusammenarbeit. 
die spanische kartellbehörde (cnc-comisión nacional de la competencia) hat im 
november 2009 gegen mehrere erst- und rückversicherer, darunter die münchener 
rück surcursal españa y portugal, bußgeldbescheide erlassen wegen des vorwurfs 
wettbewerbsbeschränkender absprachen im spanischen decenale-geschäft (pflicht-
versicherung für gewährleistungsansprüche bei bauleistungen). die münchener rück 
surcursal españa y portugal legte gegen die entscheidung der cnc im dezember 
2009 berufung ein in der erwartung, dass die nächsthöhere instanz zu einer anderen 
bewertung der sachlage kommen wird. 
nach dem scheitern des bundesstaatlichen gesetzgebungsverfahrens zum fairness  
in asbestos injury resolution act im februar 2006 wurden in mehreren us-bundes-
staaten gesetzesinitiativen (tort reform) verabschiedet, die sich positiv auf die regu-
lierung von asbestschäden auswirken können. aufgrund von enthüllungen über häufig 
fragwürdige asbesterkrankungsdiagnosen und daraus folgenden klagen befassen  
sich einige untersuchungsausschüsse mit der aufklärung der umstände. ähnlich 
 frag würdige praktiken wurden bei silikoseklagen aufgedeckt, die auch für die us-asbest-
pro blematik wichtig sind. diese entwicklungen deuten darauf hin, dass sich die rechts-
lage dazu in den usa positiv entwickelt. ob und inwieweit dies die schadenentwick-
lungen in der assekuranz künftig vorteilhaft beeinflusst, lässt sich derzeit nicht sagen, 
zumal die klägeranwaltschaft große anstrengungen unternimmt, die initiativen der 
tort reform zurückzudrängen. zurzeit belasten uns noch immer zum teil hohe nach-
meldungen für schäden aus asbesterkrankungen und ähnlichen haftungskomplexen. 
wir können zwar einerseits beobachten, dass die zahl der asbestklagen ins gesamt 
rückläufig ist, die anzahl schwerer mesothelioma- und anderer krebsfälle blieb in den 
vergangenen jahren jedoch relativ konstant. 
die anhaltenden diskussionen zum deutschen gesundheitssystem könnten zu weite-
ren veränderungen der gesetzlichen rahmenbedingungen führen. bei den rechtlichen 
risiken ist insbesondere die sogenannte „bürgerversicherung“ eine bedrohung für die 
private krankenversicherung. durch den einbezug aller personen in die versicherungs-
pflicht der gesetzlichen krankenversicherung würde die bürgerversicherung zumindest 
das neugeschäft der privaten krankenversicherer in der vollversicherung beenden. 
 verfassungsrechtliche hürden sprechen gegen einen einbezug der bereits privat kran-
kenversicherten. wir beobachten dieses risiko schon seit vielen jahren und beziehen 
öffentlich zu den nachteilen eines solchen krankenversicherungssystems stellung. für 
die gesetzliche pflegeversicherung gibt es mit der „pflegebürgerversicherung“ analoge 
vorschläge.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 137
// risikobericht
weitere entwicklungen
die künftigen regulatorischen anforderungen an das risikomanagement sind deutli-
cher geworden, da das solvency-ii-projekt der europäischen union vorankam. nament-
lich der entwurf der durchführungsbestimmungen der solvency ii expert group (seg) 
schaffte mehr klarheit. nichtsdestotrotz bestehen weiterhin große unsicherheiten hin-
sichtlich der zukünftigen kalibrierung der standard-formel und der anforderungen 
aus der zweiten und dritten säule von solvency ii.
zusammenfassung
die leitungsgremien von munich re haben im berichtsjahr in den definierten prozes-
sen die risikotoleranz für die wesentlichen risikokategorien explizit festgelegt und 
anhand von kennzahlen beziffert. die risikotoleranz haben wir entlang der gruppen-
hierarchie festgesetzt, dokumentiert und im unternehmen kommuniziert. die risiko-
exponierungen wurden 2010 regelmäßig quantifiziert und mit der risikotoleranz ab -
geglichen. die risikosituation von munich re halten wir daher für beherrschbar und 
kontrolliert.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
138 konzernlagebericht
// ausblick
ausblick
//  trotz unsicherer wirtschaftlicher rahmenbedingungen chancen dank finanz-
stärke und lösungskompetenz
//  rückversicherung bleibt nach wie vor ein zukunftsträchtiges geschäftsfeld
//  ergo forciert vertriebskraft mit neuer markenstrategie
//  erwartete kapitalanlagerendite unter 4 %
//   langfristig ausgerichtetes ergebnisziel einer risikoadjustierten rendite (rorac) 
von 15 % nach steuern über den zyklus gilt unverändert
//  angestrebtes konzernergebnis von etwa 2,4 milliarden € für 2011
// fortsetzung des aktienrückkaufs mit halbiertem volumen
// dividendenvorschlag für 2010: 6,25 € je aktie
einschätzungen der kommenden entwicklung unseres unternehmens beruhen in 
 erster linie auf planungen, prognosen und erwartungen. somit spiegeln sich in der 
 folgenden einschätzung der entwicklung von munich re allein unsere unvollkomme-
nen annahmen und subjektiven ansichten wider. falls sie nicht oder nicht vollständig 
eintreten, können wir selbstverständlich keine haftung übernehmen.
überblick
trotz einer weiterhin schwierigen wirtschaftslage bieten sich uns vielfältige chancen. 
wachsende kumulgefahren und tendenziell erhöhte regulatorische anforderungen 
werden den bedarf nach wirkungsvoller risikoentlastung über rückversicherung stei-
gern. wir sind aufgrund unseres knowhows, unserer lösungskompetenz und unserer 
finanzkraft gut positioniert. auch in der erstversicherung erwarten wir eine stabile 
entwicklung, allen voran in leben. der vorsorgebedarf der bevölkerung nimmt zu und 
muss verstärkt privat finanziert werden. in der schaden- und unfallerstversicherung 
erwarten wir vor allem wachstum im internationalen geschäft. für munich health 
ergeben sich chancen und risiken aus der gesundheitsreform in den usa und vielen 
vergleichbaren initiativen in anderen weltregionen. 
wirtschaftliche rahmenbedingungen und konjunktur
die wirtschaftlichen rahmenbedingungen dürften 2011 von etwas geringerer konjunk-
tureller dynamik geprägt sein. ob die zuletzt gestiegenen privaten konsum- und inves-
titionsausgaben die auslaufenden staatlichen konjunkturprogramme vollständig er -
setzen können, bleibt ungewiss. wir erwarten daher für die weltwirtschaft ein leicht 
schwächeres wachstum als im vorjahr, was sich voraussichtlich dämpfend auf die ver-
sicherungsnachfrage auswirken wird. zudem ist davon auszugehen, dass die weiterhin 
bestehenden unsicherheiten in bezug auf die stabilität des finanzsystems und der 
staatsfinanzen das umfeld der kapitalanlagen bestimmen werden.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 139
// ausblick
in den schwellenländern, vor allem in china und indien, dürfte das wachstum erneut 
deutlich stärker ausfallen als in den industrieländern. in einigen industrieländern 
dämpfen voraussichtlich hohe arbeitslosigkeit und ein hoher grad privater verschul-
dung den privaten konsum. zudem sind in vielen staaten im rahmen der haushalts-
konsolidierung staatliche ausgabenkürzungen geplant. wir gehen davon aus, dass die 
inflation in den meisten industrieländern weiterhin niedrig bleiben und nur in einigen 
schwellenländern ein höheres niveau erreichen wird. 
kapitalmärkte
das anhaltende wachstum sollte 2011 zu einem leichten zinsanstieg bei deutschen 
und amerikanischen staatsanleihen führen. da wir nur geringfügige leitzinserhöhun-
gen erwarten, dürften die zinsstrukturkurven relativ steil bleiben. währungsentwick-
lungen werden angesichts der staatsverschuldungsdebatte volatil bleiben. die lockere 
geldpolitik etlicher industrieländer, das moderat positive wachstum und die begrenzte 
inflation bilden grundsätzlich ein positives umfeld für aktien. 
versicherungswirtschaft
in der europäischen union steht die staatliche aufsicht über erst- und rückversicherer 
aufgrund der geplanten regelungen durch solvency ii vor tief greifenden veränderun-
gen. voraussichtlich anfang 2013 sollen die neuen aufsichtsregeln in kraft treten, die die 
versicherungsunternehmen vor erhöhte kapital-, risikomanagement- und berichts-
anforderungen stellen werden. in vorstudien untersucht die eu-kommission, wie sich 
die quantitativen risikokapitalvorschriften von solvency ii auf die betroffenen unterneh-
men auswirken. ungeachtet der noch ausstehenden feinabstimmung wird  solvency ii 
das angebot von versicherungsschutz sowie die nachfrage beeinflussen. dies eröffnet 
munich re neue chancen in der erst- wie in der rückversicherung.
auch bei der bilanzierung von versicherungsverträgen und finanzinstrumenten in 
unserem konzernabschluss sind umfassende änderungen absehbar. so veröffentlichte 
im juli 2010 das international accounting standards board (iasb), das zuständige 
londoner gremium, den entwurf für einen standard, der erstmals eine konsequente 
internationale vereinheitlichung bringen soll. auch wenn die geplanten änderungen in 
manchen details zu kritisieren sind, wären sie ein großer schritt in die richtige rich-
tung. der vom iasb geschaffene neue standard für finanzinstrumente (ifrs 9) bedarf 
noch der annahme – in womöglich veränderter form – durch die eu-kommission, 
bevor wir ihn anwenden können.
während in vielen schwellenländern auch im versicherungssektor eine nach wie vor 
hohe wachstumsdynamik zu beobachten sein dürfte, ist auf den meisten entwickelten 
märkten mit einem eher moderaten plus bei den prämieneinnahmen zu rechnen. in der 
schaden- und unfallerstversicherung erwarten wir eine gedämpfte entwicklung der 
prämien. die nachfrage nach lebensversicherungsschutz sollte stabil bleiben; der vor-
sorgebedarf ist riesig, die dafür verfügbaren einkommen und die vorsorgebereitschaft 
wachsen allenfalls langsam. andere sparten wie das kredit- und kautionsgeschäft 
werden vermutlich von der stabilen konjunktur profitieren und geringere schäden auf-
weisen.
die preise und bedingungen auf den internationalen rückversicherungsmärkten wer-
den im wesentlichen durch die solide kapitalausstattung der anbieter und nachfrager 
beeinflusst. deshalb war in der schaden- und unfallrückversicherung bei den erneue-
rungen zum jahresanfang ein weiterer rückgang der preise zu beobachten. davon aus-
genommen waren sparten und regionen, in denen die unternehmen hohe verluste 
erlitten hatten. für den weiteren verlauf des jahres 2011 erwarten wir eine seitwärts 
gerichtete entwicklung, nicht zuletzt unter dem eindruck der anhaltenden serie von 
naturkatastrophen.  
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
140 konzernlagebericht
// ausblick
risiken
auch zwei jahre nach dem höhepunkt der krise bleibt der wirtschaftliche ausblick von 
unsicherheiten überschattet. ein wiederholter einbruch der konjunktur bis hin zu 
einer länger anhaltenden stagnation mit deflationären folgen ist in einigen ländern 
nicht völlig auszuschließen. ein lang anhaltendes niedrigzinsumfeld würde die lage 
der lebensversicherungsunternehmen erheblich beeinträchtigen. der hohe verschul-
dungsgrad vieler staaten hat die investoren bereits 2010 stark verunsichert und könnte 
das finanzsystem erneut zum nachteil der versicherungswirtschaft destabilisieren. 
die erheblichen interventionen der zentralbanken und die damit verbundene auswei-
tung der geldmenge könnten bei fortgesetzter konjunktureller erholung eine höhere 
inflation mit einer entsprechenden verteuerung der schadenkosten für die versicherer 
nach sich ziehen. außerdem könnte die branche von den effekten protektionistischer 
beschränkungen und wechselkursinterventionen betroffen werden. mögliche geopoli-
tische verwerfungen, etwa im nahen und mittleren osten oder in ostasien, sind 
ebenso unverändert ein nennenswertes risiko für die weltwirtschaft und damit für die 
versicherungsindustrie, das sich in der arabischen welt zurzeit bereits verwirklicht. 
die assekuranz ist naturgemäß auch besonders betroffen von wirtschafts- und sozial-
politischen entscheidungen, etwa bei der gesundheitspolitik mit ihren erheblichen aus-
wirkungen auf die private krankenversicherung. signifikante risiken für die ver siche-
rungswirtschaft bringt auch die geplante verschärfung aufsichtsrecht licher regelungen 
in der finanzdienstleistungsbranche: so ist nach der finanzkrise besonders zu befürch-
ten, dass die vorrangig auf das bankwesen ausgerichteten veränderungen undifferen-
ziert auf die assekuranz übertragen werden. denkbar sind unter anderem überzogene 
kapitalanforderungen, unverhältnismäßige vorschriften für das berichtswesen oder 
sogar restriktionen für einzelne geschäftsarten. 
auch ruinöser wettbewerb mit einem über mehrere jahre anhaltenden abwärtstrend 
der preise für versicherungsschutz bleibt ein zwar unwahrscheinliches, aber nicht 
 auszuschließendes risikoszenario. nach wie vor ist für die versicherungswirtschaft 
erfolgsentscheidend, das augenmerk auf profitabilität vor größe und auf die wirksam-
keit der steuerungssysteme zu richten.
entwicklung von munich re
grenzen der prognostizierbarkeit von ergebnissen
eine verlässliche vorhersage von ifrs-ergebnissen ist nicht nur wegen der offenkundi-
gen schwankungen im anfall von großschäden nicht möglich. auch das kapitalanlage-
ergebnis ist schwer prognostizierbar. wir richten die wahl unserer kapitalanlagen nach 
ökonomischen kriterien an den charakteristika unserer versicherungstechnischen rück-
stellungen und verbindlichkeiten aus und setzen zur absicherung von schwankungen 
an den zins-, aktien- und währungsmärkten und feinsteuerung der exponierungen 
zusätzlich derivative finanzinstrumente ein. die hohen volatilitäten an diesen märkten 
führen zu starken wertänderungen bei den derivaten, die wir in der ifrs-rechnungs-
legung in der regel ergebniswirksam, also als aufwand oder ertrag in unserer gewinn- 
und verlustrechnung, erfassen. eine solche ergebniswirksame erfassung ist bei den 
zugehörigen grundgeschäften per se jedoch nicht immer gegeben. diese inkonsistenz 
führt trotz unseres ökonomisch gut ausbalancierten versicherungs- und kapitalanlage-
portfolios zu ausschlägen im kapitalanlage- und konzernergebnis, die eine verlässliche 
vorhersage erschweren und für die wir hier nur grobe richtungen angeben können: so 
wird zunächst insbesondere ein steigendes zinsniveau zu tendenziell niedrigeren, ein 
sinkendes zinsniveau zu tendenziell höheren ergebnissen führen als in diesem ausblick 
prognostiziert. auch währungskursschwankungen können unser ergebnis beeinflussen. 
so führt ein stärkerer euro zu gewinnen, ein schwächerer euro zu belastungen. zudem 
könnten starke aktienkursverluste abschreibungen auf unser inzwischen wieder 
gewachsenes aktienportfolio nach sich ziehen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 141
// ausblick
rückversicherung
die rückversicherung bleibt nach wie vor ein zukunftsträchtiges geschäftsfeld, das 
uns langfristig vielfältige ertragsmöglichkeiten öffnet. auf veränderte bedarfstrends 
haben wir 2009 mit unserer neupositionierung reagiert: munich re wird ihren zeden-
ten noch mehr als bisher spezialisierte beratung und umfassende lösungsansätze 
anbieten – auch für aufgaben wie bilanzsteuerung, risikomodellierung oder asset- 
liability-management. rückversicherung bietet eine flexible und effiziente möglich-
keit, die kapitalbasis zu stärken. zusätzlich entwickeln wir innovative deckungskon-
zepte, die über die traditionelle rückversicherung hinausgehen. 
in der lebensrückversicherung ergeben sich gute wachstumschancen. wir verzeich-
nen eine anhaltende nachfrage nach großvolumigen kapitalersatzlösungen. impulse 
werden auch von den privatisierungstendenzen bei der alters-, pflege- und berufsun-
fähigkeitsvorsorge, dem absicherungsbedarf für kapitalanlage risiken sowie dem dyna-
mischen wachstum der lebensversicherungsmärkte in asien ausgehen. für 2011 rech-
nen wir mit gebuchten bruttobeiträgen in einer größenordnung von 9 milliarden €. 
beim versicherungstechnischen ergebnis gehen wir ab 2011 von einem ergebnis in 
höhe von rund 0,4 milliarden € aus.
wir hatten uns das ziel einer verdoppelung des neugeschäftswerts in der lebensrück-
versicherung zwischen 2006 und 2011 gesetzt. legt man die prinzipien marktkonsis-
tenter bestandsbewertung (sogenannte mcev principles) zugrunde, korrespondiert 
dieses ziel mit einem neugeschäftswert von 330 millionen € für das jahr 2011. in 
anbetracht der hervorragenden ergebnisse der vergangenen jahre sind wir sehr zuver-
sichtlich, dieses ziel zu übertreffen. bis 2015 wollen wir einen neugeschäftswert in der 
lebensrückversicherung von nachhaltig 450 millionen € im jahr erzielen. 
in der schaden- und unfallrückversicherung, die erfahrungsgemäß zyklusabhängi-
ger verläuft, bleibt munich re bei ihrer klaren, auf profitabilität ausgerichteten zeich-
nungspolitik und übernimmt risiken nur zu angemessenen preisen und bedingungen.
bei der erneuerungsrunde zum 1. januar 2011 standen etwa 7,9 milliarden € prämien-
volumen im vertragsgeschäft zur erneuerung an. die erneuerungsverhandlungen fan-
den wieder in einem kompetitiven umfeld statt. bedingt durch die gute eigenkapital-
ausstattung der erstversicherer blieb deren nachfrage nach rückversicherungsschutz 
zumeist unverändert. dem gegenüber wurde vonseiten der rückversicherer mehr als 
ausreichend kapazität zur verfügung gestellt, sodass die preise im allgemeinen weiter 
nachgaben. lediglich im britischen autoversicherungsgeschäft sowie in einigen scha-
denbetroffenen branchen und regionen wie bei der versicherung von ölbohrplattfor-
men und in australien ließen sich preiserhöhungen durchsetzen. das us-naturkatastro-
phengeschäft hat aufgrund von ausreichender kapazität und nach einer eher milden 
hurrikan-saison mit blick auf die schäden preisrückgänge erfahren, ist aber weiterhin 
profitabel. in europa haben die raten trotz hoher schadenbelastungen nachgegeben.
aufgrund anhaltenden preisdrucks haben wir im rahmen unseres strikten zyklusma-
nagements auf verschiedene geschäftsmöglichkeiten verzichtet. von dem geschäft, 
das zur erneuerung anstand, wurden rund 16 % (1,3 milliarden €) nicht erneuert, weil es 
unsere renditeanforderungen nicht mehr erfüllte, davon ein erheblicher teil in europa. 
einen teil des prämienrückgangs konnten wir durch den ausbau profitabler kunden-
beziehungen kompensieren. zusätzlich konnte erhebliches neugeschäftsvolumen in 
höhe von etwa 1,2 milliarden €, insbesondere in stark wachsenden märkten, erzielt 
werden. per saldo ergab sich in der erneuerung ein leichter prämienanstieg von etwa 
330 millionen € (+4,1 %), wobei das ratenniveau für unser portfolio mit +0,1 % in etwa 
auf dem niveau des vorjahrs lag. vor allem dank unserer starken globalen präsenz und 
unserer fähigkeit, komplexe rückversicherungs lösungen maßgeschneidert und 
schnell anzubieten, konnten wir uns dem trend fallender preise entziehen. in diesem 
marktumfeld zahlt sich die stabilität und finanzkraft von munich re aus. wir sind 
daher mit dem ergebnis der erneuerung sehr zufrieden.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
142 konzernlagebericht
// ausblick
für die anstehenden erneuerungsrunden zum 1. april 2011 (japan und korea) sowie zum 
1. juli 2011 (teile des us-markts, australiens und lateinamerikas) stehen zusammen 
etwa 2,8 milliarden € prämienvolumen zur erneuerung an. hier erwarten wir, auch vor 
dem hintergrund der serie von naturkatastrophen, eine stabilisierung des preis niveaus.
für 2011 rechnen wir mit gebuchten bruttobeiträgen in der schaden- und unfallrück-
versicherung von etwas über 15 milliarden €. über den marktzyklus hinweg gehen wir 
von einer schaden-kosten-quote von ca. 97 % der verdienten nettobeiträge aus. dieser 
schätzung liegt eine erwartete durchschnittliche großschadenbelastung aus natur-
katastrophen von 6,5 % zugrunde. da uns schon bis ende februar 2011 großschäden 
wie die überschwemmungen bei brisbane und – ebenfalls in australien – der sturm 
yasi sowie das erdbeben in neuseeland getroffen haben, werden wir unsere zielmarke 
nur erreichen, wenn die zufallsbedingten großschäden im weiteren jahresverlauf unter 
unseren erwartungen bleiben.
versicherungen von anlagen zur erzeugung von erneuerbaren energien bieten uns in 
der schaden- und unfallrückversicherung vermehrt geschäftspotenzial. für 2020 
erwarten wir zum beispiel für den deutschen versicherungsmarkt ein prämienvolumen 
im mittleren dreistelligen millionen-euro-bereich – das wäre mehr als eine verdoppe-
lung. munich re bietet ihren kunden die jeweils passenden produkte: von der klassi-
schen versicherung der indus trieanlagen bis zu komplexen lösungen wie leistungs-
garantie-deckungen für technische neuerungen, mit denen kapitalgeber ihre 
investitionsrisiken verringern können.
die rückversicherung (ohne munich health) sollte 2011 bruttobeiträge zwischen  
24 und 25 milliarden € erwirtschaften – vorausgesetzt die wechselkurse entwickeln 
sich konstant. 
erstversicherung
in der erstversicherung rechnen wir für 2011 damit, dass sich die beiträge in den ein-
zelnen  segmenten unterschiedlich entwickeln. der trend sollte im großen und ganzen   
positiv sein.
in der lebenserstversicherung dürften unsere gesamten beitragseinnahmen etwas 
unter dem niveau des vorjahres bei knapp 8 milliarden € liegen, die gebuchten brutto-
beiträge bei etwa 6 milliarden €. dabei ist zu berücksichtigen, dass die entwicklungen 
im deutschen und im internationalen geschäft stark davon abhängen werden, ob ein-
malbeitragsgeschäft weiterhin so stark nachgefragt wird wie 2010 und ob wir dieses 
geschäft im jeweiligen marktumfeld profitabel zeichnen können.
im erstversicherungssegment gesundheit streben wir einen anstieg der gebuchten 
bruttobeiträge auf etwas unter 6 milliarden € an. sowohl in der krankheitskostenvoll-
versicherung als auch in der ergänzungsversicherung dürften wir beitragswachstum 
erzielen. das krankenerstversicherungsgeschäft außerhalb deutschlands wird im 
 segment munich health ausgewiesen.
in der schaden- und unfallerstversicherung gehen wir von einem beitragsanstieg 
auf etwas unter 6 milliarden € aus. in deutschland rechnen wir mit einem marktüber-
durchschnittlichen wachstum von ca. 1 %. international dürfte der anstieg kräftiger 
ausfallen. die schaden-kosten-quote in der kompositversicherung sollte auf einem 
guten niveau von unter 95 % liegen.
die gesamten beitragseinnahmen der erstversicherung ohne das krankenerstver-
sicherungsgeschäft außerhalb deutschlands, das teil von munich health ist, sollten 
2011 zwischen 19 und 20 milliarden € liegen. bei den gebuchten bruttobeiträgen rech-
nen wir mit 17 bis 18 milliarden €.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernlagebericht 143
// ausblick
das konzernergebnis für das erstversicherungssegment sollte sich 2011 abermals 
positiv entwickeln und gegenüber dem vorjahr zulegen können. für den ergo teil-
konzern erwarten wir 450 bis 550 millionen €. 
munich health
die internationalen gesundheitsmärkte bieten vielfältige wachstumsmöglichkeiten, 
insbesondere angesichts des medizinischen fortschritts und steigender lebenserwar-
tung. diese chancen wollen wir nutzen.
dabei legen wir in allen märkten, in denen wir präsent sind, den schwerpunkt auf nach -
haltige profitabilität des segments und auf langfristig attraktive geschäftsmodelle. 
wenn die politischen verhältnisse das zulassen, wollen wir beispielsweise das erfolg-
reiche geschäftsmodell der partnerschaft mit der regierung von abu dhabi bei unse-
rem gemeinschaftsunternehmen daman auf benachbarte regionen übertragen. in 
den vergangenen jahren konnten wir ein sehr erfreuliches wachstum in der kranken-
rückversicherung auch aus großvolumigen kapitalersatzlösungen mit mehrjähriger 
laufzeit erzielen. unser portfolio überprüfen wir immer wieder kritisch, um seine 
ertragskraft zu sichern und, wo nötig, zu verbessern.
die gebuchten bruttobeiträge für munich health dürften 2011 bei rund 6 milliarden € 
liegen.
dabei erwarten wir für dieses junge geschäftsfeld infolge der laufenden aufbauinves-
titionen bei mehreren einheiten und durch rezessionsbedingte belastungen derzeit für 
2011 und 2012 nur einen kleineren positiven ergebnisbeitrag.
kapitalanlagen 
wir begegnen den konjunkturellen unsicherheiten, indem wir unser portfolio weiterhin 
stark diversifizieren. damit bewahren wir in unterschiedlichen szenarien unsere hand-
lungsfähigkeit und partizipieren an den entwicklungen der kapitalmärkte. hierzu 
beabsichtigen wir, unseren aktien- und rohstoffbestand moderat aufzustocken. auch 
unser bereits bestehendes kreditexposure werden wir weiterhin vorsichtig ausbauen. 
unseren großen bestand an staatsanleihen wollen wir im gegenzug leicht verringern. 
auch im jahr 2011 richtet sich die struktur unseres rentenportfolios grundsätzlich an 
der laufzeit unserer verbindlichkeiten aus, um ein optimales management des zinsän-
derungsrisikos zu gewährleisten. 2010 profitierten wir von einer verlängerten durati-
onsposition, die wir als schutz gegen ein mögliches krisenszenario eingegangen 
waren. aufgrund des aktuellen zinsniveaus sowie unserer erwartung, dass die zinsen 
leicht steigen, haben wir die duration im ersten quartal 2011 leicht reduziert. unseren 
bestand an inflationsgeschützten anleihen werden wir 2011 voraussichtlich konstant 
halten. unabhängig davon prüfen wir das investment in rohstoffe als absicherungs-
instrument gegen inflation. 
im bereich der alternativen kapitalanlagen wollen wir – angemessene rentabilitäts-
aussichten vorausgesetzt – verstärkt in erneuerbare energien sowie neue technologien 
investieren. bereits zum 1. januar 2011 erwarben wir für einen vorläufigen kaufpreis 
von rund 40 millionen € 100 % der stimmberechtigten anteile an elf windparkgesell-
schaften.
wir möchten unseren immobilienbestand 2011 weiter konstant halten. unser gegen-
wärtiges immobilienexposure dient als stabilisierendes element im port folio. um es 
noch mehr zu diversifizieren, denken wir darüber nach, in immobilien aufstrebender 
märkte sowie projekte mit hoher laufender verzinsung zu investieren. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
144 konzernlagebericht
// ausblick
wir erwarten keine rasche und deutliche steigerung der kapitalmarktzinsen und somit 
für die geschäftsjahre 2011 und 2012 vergleichsweise niedrige laufende erträge aus 
unseren kapitalanlagen von insgesamt knapp unter 4 %.
munich re (gruppe)
für den konzern als ganzes rechnen wir für 2011 mit gebuchten bruttobeiträgen 
zwischen 46 und 48 milliarden € (konsolidierter gesamtumsatz), vorausgesetzt die 
wechselkurse bleiben im vergleich zum jahresende 2010 stabil.
an unserem langfristigen ziel einer rendite von 15 % auf unser risikokapital (rorac) 
nach steuern über den zyklus der versicherungs- und zinsmärkte hinweg halten wir 
zunächst fest. es ist jedoch angesichts der gegenwärtig noch immer niedrigen zinsen 
nur schwer zu erreichen. sobald die anforderungen von solvency ii und den neuen 
ifrs-rechnungslegungsstandards für versicherungsverträge und finanzinstrumente 
feststehen, wollen wir unsere zielmessgrößen an den neuen kennzahlen dieser dann 
stark ökonomisch geprägten welt orientieren.
für das jahr 2011 rechnen wir bei im wesentlichen stabilen preisen in der rückversiche-
rung und einem durchschnittlichen schadenverlauf mit einem leicht besseren versiche-
rungstechnischen ergebnis. allerdings erwarten wir nicht, dass die kapitalmarktzinsen 
deutlich steigen, und somit dürften die laufenden erträge aus festverzinslichen wert-
papieren und darlehen etwas geringer ausfallen. wegen der zwar deutlich gestiegenen, 
im historischen vergleich aber weiterhin niedrigen aktienquote ergeben sich nur ent-
sprechend moderate abschreibungsrisiken und nur moderate chancen auf veräuße-
rungsgewinne. deshalb gehen wir aus heutiger sicht davon aus, spürbar niedrigere 
kapitalanlageergebnisse zu erzielen als 2010, wobei die gesamte  verzinsung auf den 
bestand unter 4 % liegen sollte. insgesamt wollen wir deshalb bei ansonsten unveränder-
ten rahmenbedingungen 2011 ein konzernergebnis von etwa 2,4 milliarden € und 
damit in etwa auf dem niveau von 2010 erwirtschaften. dieses ziel ist allerdings im hin-
blick auf die großschadenbelastung in den ersten zwei monaten nur erreichbar, wenn  
die zufallsbedingten großschäden im weiteren jahresverlauf unter unseren erwartungen 
bleiben. für 2012 streben wir ein konzernergebnis in ähnlicher größenordnung an. 
nach dem planmäßigen abschluss des aktienrückkaufprogramms 2009/2010 brach-
ten wir im mai 2010 das aktienrückkaufprogramm 2010/2011 auf den weg. bis zur 
nächsten hauptversammlung am 20. april 2011 wollen wir wiederum eigene aktien  
bis zu einem kaufpreis von 1 milliarde € erwerben. bis zum 25. februar 2011 wurden 
insgesamt bereits 7,7 millionen münchener-rück-aktien im wert von 844 millionen € 
zurück  gekauft. im folgenden zwölfmonatszeitraum bis zur hauptversammlung 2012 
sollen weitere aktien im wert von bis zu 500 millionen € zurückgekauft werden. die 
vollständige durchführung der aktienrückkaufprogramme steht auch weiterhin unter 
dem vorbehalt der entwicklungen an den kapitalmärkten und der gesamtwirtschaft-
lichen rahmenbedingungen. 
unsere aktionäre können sich über die dividende für 2010 freuen. vorbehaltlich der 
zustimmung der hauptversammlung soll die dividende um 50 cent auf 6,25 € je aktie 
steigen. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
 konzernabschluss  
145
–5,2 %
wachstum ergebnis
9,9 %
wachstum umsatz
45,5 mrd.€
gebuchte 
bruttobeiträge
4,0 mrd.€
operatives ergebnis
2,4 mrd.€
konzernergebnis
23,0 mrd.€
eigenkapital
193,1 mrd.€
kapitalanlagen
zellstruktur // während die zellmembran schützend die zelle umschließt und den durchlass von stoffen steuert, 
 stabilisiert das zellskelett ihre äußere und innere struktur. anders als es der name vermuten lässt, ist das zellskelett eine 
sehr dynamische proteinstruktur, die unter anderem für bewegungen und transporte innerhalb der zelle verantwortlich 
ist. in deren inneren befindet sich der zellkern, der auch die chromosomale dna und damit die gene enthält.
146 konzernabschluss
// inhalt
konzernbilanz  150
konzern-gewinn- und verlustrechnung  152
aufstellung der erfassten erträge und aufwendungen  153
konzern-eigenkapitalentwicklung  154
konzern-kapitalflussrechnung   156
konzernanhang   157
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 147
// inhalt
konzernanhang
anwendung der international financial reporting standards (ifrs)  157
entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance kodex 
gemäß § 161 aktiengesetz  157
vorjahreszahlen  157
konsolidierung  158
bilanzierung und bewertung  160
aktivseite
a  // immaterielle vermögenswerte  164
b  // kapitalanlagen  164
c  //  kapitalanlagen für rechnung und risiko von inhabern von  
lebensversicherungspolicen  169
d  //  anteil der rückversicherer an den  
versicherungstechnischen rückstellungen  169
e  // forderungen  169
f  //  laufende guthaben bei kreditinstituten, schecks und kassenbestand  170
g  // aktivierte abschlusskosten  170
h  // aktive steuerabgrenzung  170
i  // übrige aktiva  170
passivseite
a  // eigenkapital  171
b  // nachrangige verbindlichkeiten  171
c  // versicherungstechnische rückstellungen (brutto)  171
d  //  versicherungstechnische rückstellungen im bereich der  
lebensversicherung, soweit das anlagerisiko von den 
versicherungsnehmern getragen wird (brutto)  174
e  // andere rückstellungen  175
f  // verbindlichkeiten  176
g  // passive steuerabgrenzung  176
währungsumrechnung  177
segmentberichterstattung
segmentaktiva  178
segmentpassiva  180
segment-gewinn- und verlustrechnung  182
langfristige vermögenswerte nach ländern  184
gebuchte bruttobeiträge  184
erläuterungen zur konzernbilanz – aktiva
01  // geschäfts- oder firmenwert  185
02  // sonstige immaterielle vermögenswerte  187
03  //  grundstücke und bauten einschließlich der bauten  
auf fremden grundstücken  188
04  //  anteile an verbundenen unternehmen und assoziierten unternehmen  189
05  //  darlehen  190
munich re  konzerngeschäftsbericht 2010
148 konzernabschluss
// inhalt
06  //  sonstige wertpapiere, gehalten bis zur endfälligkeit  190
07  //  bewertungshierarchie der zeitwertbewertung von kapitalanlagen  191
08  //  sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar  194
09  //  sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  196
10  //  depotforderungen  199
11  //  sonstige kapitalanlagen  199
12  //  anteil der rückversicherer an den  
versicherungstechnischen rückstellungen  200
13  //  sonstige forderungen  201
14  //  aktivierte abschlusskosten  202
15  //  steuerabgrenzung  204
16  //  übrige aktiva  206
17  //  zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte und 
 veräußerungsgruppen    207
erläuterungen zur konzernbilanz – passiva
18  //  eigenkapital  208
19  //  nachrangige verbindlichkeiten  211
20  //  beitragsüberträge  212
21  //  deckungsrückstellung  213
22  //  rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  214
23  //  übrige versicherungstechnische rückstellungen  218
24  //  versicherungstechnische rückstellungen im bereich der  
lebensversicherung, soweit das anlagerisiko von den  
versicherungsnehmern getragen wird (brutto)  219
25  //  andere rückstellungen  220
26  //  anleihen  224
27  //  depotverbindlichkeiten  224
28  //  sonstige verbindlichkeiten  224
erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
29  //  beiträge  227
30  //  technischer zinsertrag  228
31  //  leistungen an kunden  229
32  //  aufwendungen für den versicherungsbetrieb  231
33  //  ergebnis aus kapitalanlagen  232
34  //  sonstiges operatives ergebnis  236
35  //  sonstiges nicht operatives ergebnis, abschreibungen auf  
geschäfts- oder firmenwerte und finanzierungskosten  237
36  //  ertragsteuern  238
erläuterungen zu risiken aus versicherungsverträgen 
und finanzinstrumenten
37  //  risiken aus dem lebens- und krankenversicherungsgeschäft  241
38  //  risiken aus dem schaden- und unfallversicherungsgeschäft  248
39  //  bonitätsrisiken aus passivem rückversicherungsgeschäft  254
40  //  marktpreisrisiko aus finanzinstrumenten – sensitivitätsanalyse  254
munich re  konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 149
// inhalt
sonstige angaben
41  //  mutterunternehmen  257
42  //  beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen  257
43  //  personalaufwendungen  257
44  //  langfristiger incentive-plan  257
45  //  mid-term incentive plan  261
46  //  vergütungsbericht  262
47  //  beteiligungsprogramme  263
48  //  mitarbeiterzahl  263
49  //  abschlussprüferhonorare  263
50  //  eventualverbindlichkeiten, sonstige finanzielle verpflichtungen  264
51  //  beschränkungen des finanzmitteltransfers  264
52  //  leasing  265
53  //  ereignisse nach dem bilanzstichtag  266
54  //  ergebnis je aktie  268
55  //  gewinnverwendungsvorschlag  268
aufstellung des anteilsbesitzes zum 31. dezember 2010 
gemäß § 313 abs. 2 hgb  269
munich re  konzerngeschäftsbericht 2010
150 konzernabschluss
// konzernbilanz
konzernbilanz zum 31. dezember 20101
aktiva                 
      anhang      31.12.2010  vorjahr   veränderung
        mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   %
a. immaterielle vermögenswerte               
  i.  geschäfts- oder firmenwert  (1)    3.453    3.477  –24  –0,7
  ii.  sonstige immaterielle              
    vermögenswerte  (2)    1.633    1.718  –85  –4,9
            5.086  5.195  –109  –2,1
b.  kapitalanlagen               
  i.  grundstücke und bauten             
    einschließlich der bauten              
    auf fremden grundstücken   (3)    4.247    4.086  161  3,9
    davon:             
    zur veräußerung gehaltene,              
    fremdgenutzte grundstücke              
    und bauten  (17)    –    90  –90  –100,0
  ii.  anteile an verbundenen              
    unternehmen und              
    assoziierten unternehmen  (4)    1.091    1.001  90  9,0
    davon:             
    assoziierte unternehmen nach             
    der equity-methode bewertet      870    796  74  9,3
  iii. darlehen  (5)    48.935    46.622  2.313  5,0
  iv. sonstige wertpapiere             
    1. gehalten bis zur              
       endfälligkeit  (6)  42      84  –42  –50,0
    2. jederzeit veräußerbar  (8)  122.123      115.605  6.518  5,6
    3. erfolgswirksam zum             
       zeitwert bewertet  (9)  1.612      1.613  –1  –0,1
          123.777    117.302  6.475  5,5
  v.  depotforderungen  (10)    6.902    6.798  104  1,5
  vi. sonstige kapitalanlagen  (11)    3.199    2.340  859  36,7
            188.151  178.149  10.002  5,6
c. kapitalanlagen für rechnung                
  und risiko von inhabern von                
  lebensversicherungspolicen          4.957  4.026  931  23,1
d. anteil der rückversicherer an                
  den versicherungstechnischen                
  rückstellungen    (12)      5.490  4.983  507  10,2
e.  forderungen               
  i.  laufende steuerforderungen      492    700  –208  –29,7
  ii.  sonstige forderungen  (13)    10.576    10.070  506  5,0
            11.068  10.770  298  2,8
f.  laufende guthaben bei                
  kreditinstituten, schecks                
  und kassenbestand          2.900  3.082  –182  –5,9
g. aktivierte abschlusskosten    (14)           
  brutto        9.165    8.604  561  6,5
  anteil der rückversicherer        72    76  –4  –5,3
  netto          9.093  8.528  565  6,6
h. aktive steuerabgrenzung    (15)      5.959  5.025  934  18,6
i.  übrige aktiva    (16)      3.654  3.654  –  –
  davon:               
  zur veräußerung gehaltene, eigen-               
  genutzte grundstücke und bauten          –  13  –13  –100,0
summe der aktiva            236.358  223.412  12.946  5,8
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 151
// konzernbilanz
passiva               
      anhang    31.12.2010  vorjahr   veränderung
        mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   %
a. eigenkapital    (18)         
  i.  gezeichnetes kapital und kapitalrücklage    7.388    7.388  –  –
  ii.  gewinnrücklagen    10.735    10.667  68  0,6
  iii. übrige rücklagen    2.238    1.473  765  51,9
  iv. konzernergebnis auf anteilseigner            
    der münchener rück ag entfallend    2.422    2.521  –99  –3,9
  v.  nicht beherrschende anteile am eigenkapital    245    229  16  7,0
          23.028  22.278  750  3,4
b. nachrangige verbindlichkeiten    (19)    4.847  4.790  57  1,2
c. versicherungstechnische              
  rückstellungen (brutto)             
  i.  beitragsüberträge  (20)  7.879    6.946  933  13,4
  ii.  deckungsrückstellung  (21)  104.413    100.862  3.551  3,5
  iii. rückstellung für noch nicht            
    abgewickelte versicherungsfälle  (22)  49.501    46.846  2.655  5,7
  iv. übrige versicherungstechnische            
    rückstellungen  (23)  9.555    10.146  –591  –5,8
          171.348  164.800  6.548  4,0
d. versicherungstechnische rückstellungen              
  im bereich der lebensversicherung, soweit              
  das anlagerisiko von den versicherungs-             
  nehmern getragen wird (brutto)    (24)    5.210  4.117  1.093  26,5
e.  andere rückstellungen    (25)    3.458  3.206  252  7,9
f.  verbindlichkeiten             
  i.  anleihen  (26)  290    276  14  5,1
  ii.  depotverbindlichkeiten  (27)  2.762    2.176  586  26,9
  iii. laufende steuerverbindlichkeiten    3.253    3.134  119  3,8
  iv. sonstige verbindlichkeiten  (28)  13.103    10.114  2.989  29,6
          19.408  15.700  3.708  23,6
g. passive steuerabgrenzung    (15)    9.059  8.521  538  6,3
summe der passiva          236.358  223.412  12.946  5,8
1  vorjahreswerte angepasst aufgrund des ausweises von munich health als eigenes segment, siehe abschnitt „bilanzierung und bewertung“.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
152 konzernabschluss
// konzern-gewinn- und verlustrechnung
konzern-gewinn- und verlustrechnung für das geschäftsjahr 20101
posten                 
      anhang      2010  vorjahr   veränderung
        mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   %
gebuchte bruttobeiträge        45.541      41.423  4.118  9,9
  1.  verdiente beiträge  (29)           
    brutto    44.955      41.227  3.728  9,0
    abgegeben an rückversicherer    1.880      1.701  179  10,5
    netto      43.075    39.526  3.549  9,0
  2.  technischer zinsertrag  (30)    6.587    5.794  793  13,7
  3.  leistungen an kunden  (31)           
    brutto    37.747      33.163  4.584  13,8
    anteil der rückversicherer    1.164      771  393  51,0
    netto      36.583    32.392  4.191  12,9
  4.  aufwendungen für den              
    versicherungsbetrieb  (32)           
    brutto    11.545      10.586  959  9,1
    anteil der rückversicherer    431      405  26  6,4
    netto      11.114    10.181  933  9,2
  5.  versicherungstechnisches ergebnis (1.– 4.)         1.965  2.747  –782  –28,5
                 
  6.  ergebnis aus kapitalanlagen   (33)           
    erträge aus kapitalanlagen    13.666      13.575  91  0,7
    aufwendungen für kapitalanlagen    5.024      5.692  –668  –11,7
    gesamt      8.642    7.883  759  9,6
    davon:             
    ergebnis aus assoziierten unternehmen             
    nach der equity-methode bewertet      51    –126  177  –
  7.  sonstige operative erträge  (34)    807    688  119  17,3
  8.  sonstige operative aufwendungen  (34)    849    803  46  5,7
  9.  umgliederung technischer zinsertrag      –6.587    –5.794  –793  –13,7
 10.  nicht versicherungstechnisches              
    ergebnis (6.–9.)          2.013  1.974  39  2,0
                 
 11.  operatives ergebnis          3.978  4.721  –743  –15,7
                 
 12.  sonstiges nicht operatives ergebnis  (35)      –454  –472  18  3,8
 13.  abschreibungen auf geschäfts-              
    oder firmenwerte  (35)      109  117  –8  –6,8
 14.  finanzierungskosten  (35)      293  304  –11  –3,6
 15.  ertragsteuern  (36)      692  1.264  –572  –45,3
 16.  konzernergebnis          2.430  2.564  –134  –5,2
    davon:             
    auf anteilseigner der              
    münchener rück ag entfallend        2.422  2.521  –99  –3,9
    auf nicht beherrschende anteile entfallend  (18)      8  43  –35  –81,4
                 
      anhang      €  €  €  %
ergebnis je aktie      (54)      13,06  12,95  0,11  0,8
1  vorjahreswerte angepasst aufgrund des ausweises von munich health als eigenes segment, siehe abschnitt „bilanzierung und bewertung“.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 153
// aufstellung der erfassen erträge und aufwendungen
aufstellung der erfassten erträge und aufwendungen
mio. €  2010  vorjahr
konzernergebnis  2.430  2.564
währungsumrechnung   
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)  645  –51
in die konzern-gewinn- und verlustrechnung übernommen  –  –
unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlagen   
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)  1.370  2.205
in die konzern-gewinn- und verlustrechnung übernommen  –1.240  –1.690
veränderung aus der equity-bewertung   
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)  –8  15
in die konzern-gewinn- und verlustrechnung übernommen  –  –
veränderung aus cashflow hedges   
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)  –3  –2
in die konzern-gewinn- und verlustrechnung übernommen  –  –
versicherungsmathematische gewinne und verluste aus leistungsorientierten versorgungszusagen  –50  –78
sonstige veränderungen  –20  –28
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen  694  371
gesamte erfasste erträge und aufwendungen  3.124  2.935
davon:   
auf anteilseigner der münchener rück ag entfallend   3.094  2.885
auf nicht beherrschende anteile entfallend  30  50
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
154 konzernabschluss
// konzern-eigenkapitalentwicklung
konzern-eigenkapitalentwicklung
                auf anteilseigner der münchener rück ag  nicht beherr-  eigenkapital
                entfallende eigenkapitalanteile  schende anteile  gesamt
  gezeichnetes              konzern   
  kapital  kapitalrücklage   gewinnrücklagen     übrige rücklagen  ergebnis   
      gewinnrück-        bewertungs-     
      lagen vor  bestand  unrealisierte  rücklage aus  ergebnis aus     
      kürzung  an eigenen  gewinne  der währungs-  cashflow     
mio. €      eigener aktien  aktien  und verluste  umrechnung  hedges     
stand 31.12.2008  588  6.800  12.024  –1.181  2.227  –1.194  3  1.555  285  21.107
einstellung in die gewinnrücklagen  –  –  482  –  –  –  –  –482  –  –
konzernergebnis  –  –  –  –  –  –  –  2.521  43  2.564
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen  –  –  –73  –  490  –51  –2  –  7  371
währungsumrechnung  –  –  –  –  –  –51  –  –  –  –51
unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlangen  –  –  –  –  477  –  –  –  38  515
veränderung aus der equity-bewertung   –  –  2  –  13  –  –  –  –  15
veränderung aus cashflow hedges  –  –  –  –  –  –  –2  –  –  –2
versicherungsmathematische gewinne und verluste aus leistungsorientierten versorgungszusagen  –  –  –72  –  –  –  –  –  –6  –78
sonstige veränderungen  –  –  –3  –  –  –  –  –  –25  –28
gesamte erfasste erträge und aufwendungen  –  –  –73  –  490  –51  –2  2.521  50  2.935
veränderung der eigentumsanteile an tochterunternehmen  –  –  –198  –  –  –  –  –  –164  –362
veränderung konsolidierungskreis   –  –  12  –  –  –  –  –  61  73
ausschüttung  –  –  –  –  –  –  –  –1.073  –3  –1.076
erwerb eigener aktien  –  –  –  –399  –  –  –  –  –  –399
einzug eigener aktien  –  –  –1.000  1.000  –  –  –  –  –  –
stand 31.12.2009  588  6.800  11.247  –580  2.717  –1.245  1  2.521  229  22.278
einstellung in die gewinnrücklagen  –  –  1.449  –  –  –  –  –1.449  –  –
konzernergebnis  –  –  –  –  –  –  –  2.422  8  2.430
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen  –  –  –93  –  133  635  –3  –  22  694
währungsumrechnung  –  –  –  –  –  635  –  –  10  645
unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlangen  –  –  –  –  131  –  –  –  –1  130
veränderung aus der equity-bewertung   –  –  –10  –  2  –  –  –  –  –8
veränderung aus cashflow hedges  –  –  –  –  –  –  –3  –  –  –3
versicherungsmathematische gewinne und verluste aus leistungsorientierten versorgungszusagen  –  –  –52  –  –  –  –  –  2  –50
sonstige veränderungen  –  –  –31  –  –  –  –  –  11  –20
gesamte erfasste erträge und aufwendungen  –  –  –93  –  133  635  –3  2.422  30  3.124
veränderung der eigentumsanteile an tochterunternehmen  –  –  –20  –  –  –  –  –  –10  –30
veränderung konsolidierungskreis  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –
ausschüttung  –  –  –  –  –  –  –  –1.072  –4  –1.076
erwerb eigener aktien  –  –  –  –1.268  –  –  –  –  –  –1.268
einzug eigener aktien  –  –  –1.002  1.002  –  –  –  –  –  –
stand 31.12.2010  588  6.800  11.581  –846  2.850  –610  –2  2.422  245  23.028
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 155
// konzern-eigenkapitalentwicklung
                auf anteilseigner der münchener rück ag  nicht beherr-  eigenkapital
                entfallende eigenkapitalanteile  schende anteile  gesamt
  gezeichnetes              konzern   
  kapital  kapitalrücklage   gewinnrücklagen     übrige rücklagen  ergebnis   
      gewinnrück-        bewertungs-     
      lagen vor  bestand  unrealisierte  rücklage aus  ergebnis aus     
      kürzung  an eigenen  gewinne  der währungs-  cashflow     
mio. €      eigener aktien  aktien  und verluste  umrechnung  hedges     
stand 31.12.2008  588  6.800  12.024  –1.181  2.227  –1.194  3  1.555  285  21.107
einstellung in die gewinnrücklagen  –  –  482  –  –  –  –  –482  –  –
konzernergebnis  –  –  –  –  –  –  –  2.521  43  2.564
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen  –  –  –73  –  490  –51  –2  –  7  371
währungsumrechnung  –  –  –  –  –  –51  –  –  –  –51
unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlangen  –  –  –  –  477  –  –  –  38  515
veränderung aus der equity-bewertung   –  –  2  –  13  –  –  –  –  15
veränderung aus cashflow hedges  –  –  –  –  –  –  –2  –  –  –2
versicherungsmathematische gewinne und verluste aus leistungsorientierten versorgungszusagen  –  –  –72  –  –  –  –  –  –6  –78
sonstige veränderungen  –  –  –3  –  –  –  –  –  –25  –28
gesamte erfasste erträge und aufwendungen  –  –  –73  –  490  –51  –2  2.521  50  2.935
veränderung der eigentumsanteile an tochterunternehmen  –  –  –198  –  –  –  –  –  –164  –362
veränderung konsolidierungskreis   –  –  12  –  –  –  –  –  61  73
ausschüttung  –  –  –  –  –  –  –  –1.073  –3  –1.076
erwerb eigener aktien  –  –  –  –399  –  –  –  –  –  –399
einzug eigener aktien  –  –  –1.000  1.000  –  –  –  –  –  –
stand 31.12.2009  588  6.800  11.247  –580  2.717  –1.245  1  2.521  229  22.278
einstellung in die gewinnrücklagen  –  –  1.449  –  –  –  –  –1.449  –  –
konzernergebnis  –  –  –  –  –  –  –  2.422  8  2.430
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen  –  –  –93  –  133  635  –3  –  22  694
währungsumrechnung  –  –  –  –  –  635  –  –  10  645
unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlangen  –  –  –  –  131  –  –  –  –1  130
veränderung aus der equity-bewertung   –  –  –10  –  2  –  –  –  –  –8
veränderung aus cashflow hedges  –  –  –  –  –  –  –3  –  –  –3
versicherungsmathematische gewinne und verluste aus leistungsorientierten versorgungszusagen  –  –  –52  –  –  –  –  –  2  –50
sonstige veränderungen  –  –  –31  –  –  –  –  –  11  –20
gesamte erfasste erträge und aufwendungen  –  –  –93  –  133  635  –3  2.422  30  3.124
veränderung der eigentumsanteile an tochterunternehmen  –  –  –20  –  –  –  –  –  –10  –30
veränderung konsolidierungskreis  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –
ausschüttung  –  –  –  –  –  –  –  –1.072  –4  –1.076
erwerb eigener aktien  –  –  –  –1.268  –  –  –  –  –  –1.268
einzug eigener aktien  –  –  –1.002  1.002  –  –  –  –  –  –
stand 31.12.2010  588  6.800  11.581  –846  2.850  –610  –2  2.422  245  23.028
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
156 konzernabschluss
// konzern-kapitalflussrechnung
konzern-kapitalflussrechnung für das geschäftsjahr 2010
mio. €  2010  vorjahr1
konzernergebnis  2.430  2.564
veränderung der versicherungstechnischen rückstellungen (netto)  7.141  5.335
veränderung der aktivierten abschlusskosten  –564  –70
veränderung der depotforderungen und -verbindlichkeiten   
sowie der abrechnungsforderungen und -verbindlichkeiten  1.152  –69
veränderung der sonstigen forderungen und verbindlichkeiten  505  –94
gewinne/verluste aus dem abgang von kapitalanlagen  –1.649  –1.612
veränderung bei wertpapieren im handelsbestand  –165  866
veränderung sonstiger bilanzposten  79  620
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen und erträge  –93  1.114
i. mittelfluss aus laufender geschäftstätigkeit  8.836  8.654
veränderung aus dem verlust der beherrschung über konsolidierte tochterunternehmen  –8  1
veränderung aus der übernahme der beherrschung über konsolidierte tochterunternehmen  –3  –562
veränderung aus dem erwerb bzw. dem verkauf und der endfälligkeit von kapitalanlagen  –7.042  –3.806
veränderung aus dem erwerb sowie dem verkauf von kapitalanlagen der fondsgebundenen lebensversicherung  –657  –711
sonstige  14  –185
ii. mittelfluss aus investitionstätigkeit  –7.696  –5.263
einzahlungen aus eigenkapitalzuführungen und von nicht beherrschenden anteilseignern  –  –
auszahlungen an unternehmenseigner und nicht beherrschende anteilseigner  1.301  752
dividendenzahlungen  1.076  1.076
veränderung aus sonstiger finanzierungstätigkeit  993  –852
iii. mittelfluss aus finanzierungstätigkeit  –1.384  –2.680
veränderung des zahlungsmittelbestands (i. + ii. + iii.)  –244  711
währungseinfluss auf den zahlungsmittelbestand  62  6
zahlungsmittelbestand zu beginn des geschäftsjahres  3.082  2.365
zahlungsmittelbestand am ende des geschäftsjahres  2.900  3.082
zusatzinformationen   
ertragsteuerzahlungen (per saldo)  574  239
erhaltene dividenden  308  303
erhaltene zinsen  7.083  6.954
gezahlte zinsen  672  735
1 vorjahreswerte angepasst aufgrund ias 7, siehe abschnitt „änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden“.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 157
// konzernanhang
konzernanhang
anwendung der international financial reporting standards (ifrs) 
der konzernabschluss von munich re wurde auf der grundlage von § 315 a abs. 1 hgb  
in verbindung mit artikel 4 der verordnung (eg) nr. 1606/2002 des europäischen 
 parlaments und des rates vom 19. juli 2002 betreffend die anwendung internationaler 
rechnungslegungsstandards erstellt. beachtet wurden die nach den artikeln 2, 3 und 6 
der genannten verordnung übernommenen internationalen rechnungslegungsstandards 
sowie die in § 315 a abs. 1 hgb bezeichneten regelungen des handelsgesetzbuchs. der 
konzernabschluss erfüllt zugleich sämtliche anforderungen der ifrs. berichtswährung 
ist der euro (€). betragsangaben werden auf millionen € gerundet dargestellt. betrags­
angaben in klammern beziehen sich auf das vorjahr.
seit 2002 werden die vom international accounting standards board (iasb) erlasse­
nen rechnungslegungsstandards als „international financial reporting standards 
(ifrs)“ bezeichnet; die vorschriften aus früheren jahren tragen weiterhin den namen 
„international accounting standards (ias)“. soweit wir uns in unseren erläuterungen 
nicht explizit auf einen ganz bestimmten standard beziehen, gebrauchen wir beide 
begriffe synonym. die versicherungstechnischen posten werden im einklang mit den 
vorschriften des ifrs 4 auf der basis der us gaap (united states generally accepted 
accounting principles) bilanziert und bewertet. 
entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance kodex
gemäß § 161 aktiengesetz 
vorstand und aufsichtsrat der münchener rückversicherungs­gesellschaft ag haben 
im november 2010 eine aktualisierte entsprechenserklärung zum deutschen corporate 
governance kodex (§ 161 aktg) abgegeben und ihren aktionären über das internet 
dauerhaft zugänglich gemacht. 
vorjahreszahlen 
die vorjahreswerte wurden auf derselben grundlage ermittelt wie die zahlen für das 
geschäftsjahr 2010.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
158 konzernabschluss
// konzernanhang
konsolidierung 
konsolidierungskreis 
in den konzernabschluss beziehen wir gemäß ias 27 die  münchener rück ag (mutter­
unternehmen) und alle unternehmen ein, an denen die münchener rück ag direkt 
oder indirekt die mehrheit der stimmrechte hält oder bei denen sie über die faktische 
kontrollmöglichkeit verfügt (tochterunternehmen). zweckgesellschaften, zum beispiel 
spezialfonds, werden gemäß sic 12 in den konzernabschluss einbezogen, wenn die 
wirtschaftliche betrachtung zeigt, dass seitens munich re beherrschung vorliegt.
anzahl konsolidierter tochterunternehmen1     
  inland   ausland   gesamt 
31.12. vorjahr   77  233  310
zugänge  7  8  15
abgänge   4  13  17
31.12. geschäftsjahr   80  228  308
1  zudem wurden 64 inländische und 2 ausländische spezialfonds in den konsolidierungskreis einbezogen.
unternehmenszusammenschlüsse des geschäftsjahres
die folgenden angaben zur erstmaligen bilanzierung werden auf vorläufiger basis 
gemacht, da sich unter anderem noch änderungen des kaufpreises und der steuer­
positionen der bilanz ergeben können.
am 1. november 2010 hat munich re über ihre tochtergesellschaft sterling life 
in surance company, bellingham, washington, teile des geschäftsbetriebs der guar­
dian healthcare inc. (guardian), greenville, south carolina, übernommen. guardian 
bietet spezielle, staatlich geförderte krankenversicherungsleistungen im staat south 
carolina an. der kaufpreis betrug 4 millionen us$ (2,9 millionen €) in bar und wurde 
vollständig aus eigenen mitteln finanziert. durch diese transaktion verfügt sterling life 
insurance company, bellingham, washington, über ein etabliertes netzwerk an medi­
zinischen dienstleistern und einen erweiterten kundenstamm.
am 24. november 2010 hat munich re über ihr tochterunternehmen europäische 
reiseversicherung ag (erv), münchen, weitere anteile von 75,0 % an dem bisher nach 
der equity­methode bilanzierten tochterunternehmen cjsic „european travel insu­
rance“, moskau, zu einem kaufpreis von 2,5 millionen € erworben. munich re hält nun 
99,95 % der anteile. 
des weiteren hat die europäische reiseversicherung ag, münchen, am 25. novem­
ber 2010 ihre anteile an dem bisher nach der equity­methode bilanzierten tochter­
unternehmen geschlossene aktiengesellschaft europäische reiseversicherung, kiew, 
um 70,1 % zum kaufpreis von 0,9 millionen € erhöht. munich re hält nun 95,22 % der 
anteile.
ziel der anteilskäufe ist der ausbau des reiseversicherungsgeschäfts der erv in 
 russland und in der ukraine.
die aufstellung des gesamten anteilsbesitzes finden sie im abschnitt „auf stellung 
des anteilsbesitzes zum 31. dezember 2010 gemäß § 313 abs. 2 hgb“.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 159
// konzernanhang
konsolidierungsgrundsätze 
die jahresabschlüsse der in den konzern einbezogenen tochterunternehmen und 
zweckgesellschaften unterliegen einheitlichen bilanzierungs­ und bewertungs­
methoden. der bilanzstichtag der einbezogenen unternehmen ist grundsätzlich der 
31. dezember. spezialfonds haben zum teil andere bilanzstichtage; diese fonds 
 werden auf der basis von zwischenabschlüssen zum 31. dezember konsolidiert.
die kapitalkonsolidierung erfolgt nach der erwerbsmethode. um das eigenkapital zum 
zeitpunkt des erwerbs zu ermitteln, setzen wir die erworbenen identifizierbaren ver­
mögenswerte und schulden des tochterunternehmens beziehungsweise der zweck­
gesellschaft mit ihren beizulegenden zeitwerten an. die im austausch für die erworbe­
nen anteile übertragene gegenleistung wird mit dem auf den konzern entfallenden 
anteiligen eigenkapital zum erwerbszeitpunkt verrechnet; ein verbleibender positiver 
unterschiedsbetrag wird als geschäfts­ oder firmenwert aktiviert. jahresergebnisse, 
welche die tochterunternehmen beziehungsweise zweckgesellschaften nach der erst­
konsolidierung erwirtschaftet haben, sind im eigenkapital des konzerns enthalten. 
 forderungen und verbindlichkeiten sowie aufwendungen und erträge, die aus konzern­
internen geschäften resultieren, werden eliminiert, sofern sie nicht von untergeordneter 
bedeutung sind.
assoziierte unternehmen 
als assoziiert gelten nach ias 28 alle unternehmen, die nicht tochter­ oder gemein­
schaftsunternehmen sind und bei denen die möglichkeit besteht, einen maßgeblichen 
einﬂuss auf die geschäfts­ oder finanzpolitik auszuüben. bei anteilen an unterneh­
men zwischen 20 % und 50 % der stimmrechte wird davon ausgegangen, dass es sich 
um assoziierte unternehmen handelt, es sei denn, die vermutung des maßgeblichen 
einﬂusses ist widerlegt.
anzahl der nach der equity-methode bewerteten unternehmen     
  inland  ausland  gesamt 
31.12. vorjahr   20  32  52
 zugänge   2  –  2
abgänge   –  5  5
31.12. geschäftsjahr   22  27  49
anzahl der übrigen assoziierten unternehmen (nicht nach der equity-methode bewertet)     
  inland  ausland  gesamt 
31.12. vorjahr   45  17  62
zugänge   2  3  5
abgänge   2  4  6
31.12. geschäftsjahr   45  16  61
erläuterungen zu den bewertungsmethoden der anteile an assoziierten unternehmen 
finden sie unter aktivposten b – kapitalanlagen. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
160 konzernabschluss
// konzernanhang
bilanzierung und bewertung 
ausübung von ermessen und schätzungen bei der bilanzierung und bewertung
bei der erstellung des konzernabschlusses ist es erforderlich, bei der anwendung  
der bilanzierungs­ und bewertungsmethoden ermessen auszuüben sowie schätzun­
gen und annahmen zu treffen, die sich auf ausgewiesene jahresabschlussposten in  
der konzernbilanz, der konzern­gewinn­ und verlustrechnung sowie auf angaben zu 
eventualforderungen und ­verbindlichkeiten auswirken. 
gerade in der erst­ und rückversicherung ist für die bewertung der versicherungstech­
nischen rückstellungen der einsatz von schätzverfahren von erheblicher bedeutung, 
zumal im regelfall keine marktpreise verfügbar sind und die entwicklung der künfti­
gen zahlungsströme von versicherungsverträgen nicht ex ante abschließend vorher­
sehbar ist. jedoch spielen ermessensentscheidungen und schätzwerte auch bei einer 
ganzen reihe weiterer positionen eine erhebliche rolle. 
unsere internen prozesse sind darauf ausgerichtet, die wertansätze unter berücksich­
tigung aller relevanten informationen möglichst zuverlässig zu ermitteln. basis für die 
wertermittlung sind die besten erkenntnisse des managements zu den jeweiligen 
sachverhalten zum abschlussstichtag. dennoch liegt es in der charakteristik dieser 
positionen, dass schätzwerte gegebenenfalls im zeitverlauf angepasst werden müssen, 
da neuere erkenntnisse bei der bewertung zu berücksichtigen sind. 
wegen der bestehenden unsicherheiten bei der schätzung enthalten die zu treffenden 
ermessensentscheidungen stets eine subjektive komponente. dies kann dazu führen, 
dass vergleichbare sachverhalte bei munich re mit einem von anderen unternehmen 
abweichenden wert angesetzt werden, zumal die bandbreite realistischer annahmen 
im einzelfall relativ groß sein kann. das bedeutet jedoch nicht, dass die bewertung 
nicht sachgerecht erfolgt, sondern spiegelt neben ungleichen erkenntnissen auch die 
unterschiedliche einschätzung künftiger entwicklungen wider.
ermessensentscheidungen sowie schätzwerte sind insbesondere bei den folgenden 
positionen von bedeutung und werden in den erläuterungen dieser positionen näher 
beschrieben:
// geschäfts­ oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte
// zeitwerte und wertminderungen von finanzinstrumenten
// aktivierte abschlusskosten
// versicherungstechnische rückstellungen
// pensionsrückstellungen
// steuerabgrenzung
// eventualverbindlichkeiten
änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden
die anwendung der bilanzierungs­, bewertungs­ und ausweismethoden folgt dem 
prinzip der stetigkeit.
im geschäftsjahr 2010 waren folgende neuen bzw. geänderten ifrs erstmalig 
 verpﬂichtend anzuwenden:
mit der änderung des ifrs 2 (rev. 06/2009), anteilsbasierte vergütung, wird die 
bilanzierung von anteilsbasierten vergütungen mit barausgleich klargestellt. neu 
geregelt wurde im wesentlichen die frage, wie einzelne tochtergesellschaften in 
einem konzern bestimmte anteilsbasierte vergütungsvereinbarungen (mit baraus­
gleich) in ihrem eigenen abschluss bilanzieren. im rahmen dieser vereinbarungen 
erhält das tochterunternehmen güter oder dienstleistungen von arbeitnehmern  
oder lieferanten, die jedoch das mutterunternehmen oder ein anderes konzernunter­
nehmen bezahlt. die neuregelung hat auf munich re keine auswirkungen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 161
// konzernanhang
die überarbeitung von ifrs 3 (rev. 01/2008), unternehmenszusammenschlüsse, 
sowie ias 27 (rev. 01/2008), konzern- und einzelabschlüsse, betrifft insbesondere 
änderungen bei der bilanziellen abbildung von nicht beherrschenden anteilen, sukzessi­
ven anteilserwerben, akquisitionsbezogenen kosten und bedingten kaufpreisbestand­
teilen. auswirkungen der neuregelungen auf munich re ergeben sich im geschäftsjahr 
2010 hauptsächlich durch die akquisitionsbezogenen kosten, die nicht mehr aktiviert 
werden dürfen, die erfolgswirksame neubewertung von altanteilen bei sukzessiven 
anteilserwerben und durch die folgeänderung von ias 7, kapitalﬂussrechnungen, der 
verlangt, änderungen der eigentumsanteile an tochterunternehmen ohne kontroll­
verlust als zahlungsmittelﬂüsse aus finanzierungstätigkeit einzustufen. die konzern­ 
kapitalﬂussrechnung wurde für das vorjahr angepasst.
mit der änderung von ias 39 (rev. 07/2008), finanzinstrumente: ansatz und 
bewertung – geeignete grundgeschäfte, erfolgt eine klarstellung, wie sich die 
 designation von teilen der zahlungsströme oder des risikos als grundgeschäft aus­
wirkt und inwieweit inﬂationsrisiken als grundgeschäft designiert werden können.  
die neuregelung wirkt sich auf munich re nicht aus.
die änderungen, die im projekt „jährliche verbesserungen an den ifrs“ im april 2009 
veröffentlicht wurden, sind ebenfalls erstmals anzuwenden für geschäftsjahre, die am 
oder nach dem 1. januar 2010 beginnen. sie betreffen insgesamt zehn standards sowie 
zwei interpretationen und sind für munich re von untergeordneter bedeutung. aus  
dem prozess der jährlichen verbesserungen, veröffentlicht im mai 2008, sind die ände­
rungen des ifrs 5, zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte und auf­
gegebene geschäftsbereiche, erstmals für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. juli 
2009 beginnen, anzuwenden. diese änderung ist für munich re ebenfalls unwesentlich.
die erstmalig auf basis der verordnung (eg) nr. 1606/2002 der europäischen kom­
mission verpﬂichtend anzuwendenden interpretationen ifric 12, dienstleistungskon­
zessionsvereinbarungen, ifric 15, verträge über die errichtung von immobilien, ifric 
16, absicherung einer nettoinvestition in einen ausländischen geschäftsbetrieb, sowie 
ifric 18, übertragung von vermögenswerten durch einen kunden, haben keine 
wesentlichen auswirkungen auf den abschluss von munich re. dies gilt auch für die 
erstmalig nach den vorgaben des iasb verpﬂichtend anzuwendende interpretation 
ifric 17, sachdividenden an eigentümer.
im dezember 2010 hat das iasb ein leitliniendokument zur lageberichterstattung 
(management commentary) veröffentlicht. diese veröffentlichung ist kein ifrs, sondern 
ein nicht verpﬂichtendes rahmenkonzept für die erstellung eines den ifrs­abschluss 
ergänzenden und erläuternden berichts. diese leitlinien können ab dezember 2010 frei­
willig angewandt werden. die vorschriften für die erstellung eines lageberichts nach 
hgb sind mit denen dieses dokuments vergleichbar. munich re ist auf basis von § 315a 
abs. 1 hgb zur erstellung eines lageberichts verpﬂichtet, sodass eine entsprechende 
berichterstattung bereits erfolgt. 
außerdem hat das iasb im september 2010 die erste phase seines projekts zur über­
arbeitung des rahmenkonzepts für die aufstellung und darstellung von abschlüssen 
abgeschlossen und die neuen kapitel 1 „zielsetzung der finanzberichterstattung“ und 
kapitel 3 „qualitative merkmale entscheidungsnützlicher finanzinformationen“ inner­
halb des bestehenden rahmenkonzepts veröffentlicht. ziel des gesamtprojekts ist es, 
eine grundlage für die ableitung künftiger prinzipienbasierter und miteinander konsis­
tenter ifrs zu erarbeiten. die überarbeiteten kapitel stellen damit mit ihrer veröffent­
lichung die gültige basis für die bilanzierung nach ifrs dar.
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
162 konzernabschluss
// konzernanhang
ab dem geschäftsjahr 2010 weisen wir das geschäftsfeld munich health, das die 
 weltweite krankenrückversicherung sowie die krankenerstversicherung außerhalb 
deutschlands umfasst, erstmals als eigenständiges segment nach ifrs 8, geschäfts­
segmente, aus. das geschäft von munich health wurde bisher überwiegend in den 
segmenten rückversicherung leben/gesundheit und erstversicherung gesundheit 
ausgewiesen. das geschäft des segments rückversicherung leben/gesundheit ohne 
munich health wird nunmehr im segment rückversicherung leben abgebildet. im 
erstversicherungssegment gesundheit verbleiben das krankenerstversicherungsge­
schäft in deutschland sowie das reiseversicherungsgeschäft. darüber hinaus haben 
wir die methode der verteilung der kapitalanlagen auf unsere segmente weiter ver­
feinert. die werte des vorjahres wurden entsprechend angepasst.
ab dem geschäftsjahr 2010 weisen wir veräußerungsgruppen ausschließlich aus, 
wenn neben dem zur veräußerung gehaltenen langfristigen vermögenswert weitere 
vermögenswerte und schulden tatsächlich auf den jeweiligen erwerber übergehen. 
vermögenswerte und schulden, die im rahmen der transaktion entfallen, aber nicht 
transferiert werden, ordnen wir der jeweiligen veräußerungsgruppe daher nicht zu. 
dies betrifft beispielsweise bestimmte latente steuerpositionen und rückstellungen 
für latente beitragsrückerstattung.
noch nicht in kraft getretene standards und änderungen von standards
die änderungen von ias 32 (rev. 10/2009), finanzinstrumente: ausweis, sind erst­
mals für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. februar 2010 beginnen. 
durch die änderung wird neu geregelt, dass bestimmte bezugsrechte sowie optionen 
und optionsscheine in fremdwährung (also einer anderen währung als der funktiona­
len währung) beim emittenten, auf dessen eigenkapitalinstrumente sich diese rechte 
beziehen, bilanziell nunmehr als eigenkapital und nicht mehr als verbindlichkeiten 
auszuweisen sind.
die interpretation ifric 19, tilgung finanzieller verbindlichkeiten durch eigen-
kapitalinstrumente, ist erstmals anzuwenden für geschäftsjahre, die am oder nach 
dem 1. juli 2010 beginnen. die interpretation enthält leitlinien, wie finanzielle ver­
bindlichkeiten in einklang mit ias 39 zu bilanzieren sind, wenn der gläubiger dabei 
aktien oder andere eigenkapitalinstrumente des unternehmens zur vollen oder teil­
weisen  tilgung dieser verbindlichkeiten akzeptiert.
die folgenden geänderten standards sind erstmals verpﬂichtend für geschäftsjahre 
anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2011 beginnen:
mit der überarbeitung von ias 24 (rev. 11/2009), angaben über beziehungen zu 
nahe stehenden unternehmen und personen, werden die berichtspﬂichten von unter­
nehmen, an denen der staat beteiligt ist (sogenannte state­controlled entities), verein­
facht. bestimmte beziehungen zu nahestehenden unternehmen, die sich aus einer 
beteiligung des staates an privatunternehmen ergeben, sind von einigen im geänderten 
standard genannten angabepﬂichten nach ias 24 ausgenommen.  darüber hinaus 
wurde die definition der nahestehenden unternehmen und personen grundlegend über­
arbeitet. die änderungen sind für munich re von untergeordneter bedeutung.
die änderungen, die im projekt „jährliche verbesserungen an den ifrs“ im mai 2010 
veröffentlicht wurden, betreffen elf ifrs sowie die interpretation ifric 13. mit aus­
nahme der änderung von ias 34, zwischenberichterstattung, sind diese für munich re 
von untergeordneter bedeutung. teilweise sind die änderungen bereits für geschäfts­
jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. juli 2010 beginnen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 163
// konzernanhang
durch die änderung des ias 34 werden die angabepﬂichten im anhang erweitert. von 
bedeutung ist insbesondere, dass künftig auch in zwischenabschlüssen signifikante 
transfers zwischen den leveln der bewertungshierarchie der zeitwertbewertung von 
finanzinstrumenten veröffentlicht werden müssen. munich re hat einen prozess auf­
gesetzt, der gewährleistet, dass derartige transfers transparent gemacht und gegebe­
nenfalls in den zwischenberichten veröffentlicht werden.
die geänderte interpretation ifric 14 (rev. 11/2009), ias 19 – die begrenzung eines 
leistungsorientierten vermögenswertes, mindestfinanzierungsvorschriften und ihre 
wechselwirkung, erlaubt es unternehmen unter den umständen, unter denen diese 
den mindestfinanzierungsvorschriften unterliegen und eine vorauszahlung der 
 beiträge leisten, die diesen anforderungen genügen, den nutzen aus einer solchen 
 vorauszahlung als vermögenswert darzustellen. die änderung hat für munich re keine 
praktische bedeutung.
nach dem 1. januar 2011 erstmals verpﬂichtend anzuwenden sind die folgenden 
 standards. diese sind in der eu noch nicht übernommen worden.
mit ifrs 9 (11/2009 sowie rev. 10/2010), finanzinstrumente, sollen die bisherigen 
regelungen des ias 39 zur bilanzierung und bewertung von finanzinstrumenten abge­
löst werden. wegen seiner komplexität ist das gesamte projekt in drei phasen unterteilt. 
die bislang in ifrs 9 verabschiedeten neuregelungen aus der ersten phase des projekts 
betreffen insbesondere die bewertung von finanzinstrumenten. demnach soll für finan­
zielle vermögenswerte künftig grundsätzlich nur noch zwischen einer bewertung zu 
fortgeführten anschaffungskosten oder zu beizulegenden zeitwerten mit erfolgswirk­
samer erfassung der wertänderungen unterschieden werden. die unterscheidung ist 
auf basis des geschäftsmodells des unternehmens sowie der vertraglichen zahlungs­
ströme der vermögenswerte zu treffen. zusätzlich ist für eigenkapitalinstrumente auch 
eine bewertung zu beizulegenden zeitwerten ohne buchung über die gewinn­ und 
 verlustrechnung möglich. allerdings ist es dann nicht zulässig, einmal erfolgsneutral 
erfasste wertänderungen erfolgswirksam umzubuchen. die möglichkeit einer frei­
willigen bewertung zu beizulegenden zeitwerten (fair value option) bleibt ebenfalls 
erhalten. für finanzielle verbindlichkeiten ändern sich die bewertungsvorschriften nicht 
mit der ausnahme, dass bei nutzung der fair value option wertänderungen aufgrund 
der änderung der bonität des unternehmens künftig erfolgsneutral zu erfassen sind. 
die beiden anderen phasen befassen sich mit den vorschriften zur erfassung von 
wertminderungen und zur bilanzierung von sicherungsbeziehungen. diese regelun­
gen stehen derzeit noch in der diskussion und sollen nach abschluss des gesamten 
projekts in den ifrs 9 integriert werden.
die änderungen zu ifrs 7 (rev. 10/2010), finanzinstrumente: angaben, verbesserte 
angaben zu finanzinstrumenten, enthalten erweiterte angabepﬂichten zur über­
tragung finanzieller vermögenswerte, um dadurch mehr transparenz darüber zu 
schaffen, welchen einﬂuss derartige transaktionen auf die risikoexponierung und 
damit auf die finanzielle lage von unternehmen haben.
die änderungen zu ias 12 (rev. 12/2010), ertragsteuern, deferred tax: recovery of 
underlying assets, greifen die thematik auf, dass die bewertung latenter steuern 
davon abhängt, ob der buchwert eines vermögenswerts durch nutzung oder durch 
veräußerung realisiert wird. dabei ist die abgrenzung in der praxis häufig nicht ein­
deutig. dies wird nun durch die einführung einer widerlegbaren vermutung klarge­
stellt, dass die realisierung des buchwerts im normalfall durch veräußerung erfolgt.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
164 konzernabschluss
// konzernanhang
aktivseite 
a // immaterielle vermögenswerte
geschäfts- oder firmenwerte aus der erstkonsolidierung von tochterunternehmen 
werden planmäßig mindestens einmal jährlich sogenannten werthaltigkeitsprüfungen 
(impairmenttests) gemäß ias 36 unterzogen. bei vorliegen von wertminderungsindi­
katoren führen wir zusätzlich außerplanmäßige werthaltigkeitstests durch. zur wert­
haltigkeitsprüfung sind die geschäfts­ oder firmenwerte den zahlungsmittelgenerieren­
den einheiten bzw. gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten zuzuordnen, 
die aus den synergien des unternehmenszusammenschlusses nutzen ziehen sollen. ein 
etwaiger wertminderungsbedarf ergibt sich aus dem vergleich des buchwerts (inklusive 
des zugeordneten geschäfts­ oder firmenwerts) einer zahlungsmittelgenerierenden ein­
heit bzw. einer gruppe von zahlungsmittelgenerierenden einheiten mit dem erzielbaren 
betrag. der erzielbare betrag ist das maximum aus dem beizulegenden zeitwert abzüg­
lich verkaufskosten und dem nutzungswert (barwert der künftigen zahlungsströme, die 
voraussichtlich aus einer zahlungsmittelgenerierenden einheit bzw. einer gruppe von 
zahlungsmittelgenerierenden einheiten abgeleitet werden können). soweit der erzielbare 
betrag niedriger ist als der buchwert, wird in höhe der differenz eine außerplan mäßige 
abschreibung des geschäfts­ oder firmenwerts erfasst.
die sonstigen immateriellen vermögenswerte enthalten überwiegend erworbene 
versicherungsbestände sowie entgeltlich erworbene und selbst erstellte software. die 
erworbenen versicherungsbestände setzen wir bei erwerb mit dem bestandsbarwert 
(pvfp – present value of future profits) an. dieser bestimmt sich als der barwert der 
erwarteten erträge aus dem übernommenen portfolio ohne berücksichtigung von neu­
geschäft und steuereffekten. die planmäßige abschreibung erfolgt entsprechend der 
realisierung der überschüsse aus den versicherungsbeständen, die der pvfp­berech­
nung zugrunde liegen. die software wird zu anschaffungs­ oder herstellungskosten 
angesetzt abzüglich linearer abschreibungen. als nutzungsdauer liegen in der regel 
drei bis fünf jahre zugrunde, im ausnahmefall bis zu zehn jahre. die sonstigen immate­
riellen vermögenswerte werden zum stichtag auf ihre werthaltigkeit überprüft und 
sofern erforderlich außerplanmäßig abgeschrieben. die abschreibungen auf erworbene 
versicherungsbestände weisen wir unter den aufwendungen für den versicherungsbe­
trieb aus. die abschreibungen auf software und die übrigen immateriellen vermögens­
werte werden in der konzern­gewinn­ und verlustrechnung auf die aufwendungen für 
kapitalanlagen, auf die leistungen an kunden und auf die aufwendungen für den ver­
sicherungsbetrieb verteilt. sofern keine zuordnung der kosten auf die funktionsbereiche 
möglich ist, werden sie unter den sonstigen nicht operativen aufwendungen ausgewie­
sen. die zuschreibungen auf software und die übrigen immateriellen vermögenswerte 
ﬂießen in die sonstigen nicht operativen erträge ein. 
b // kapitalanlagen
grundstücke und bauten in den kapitalanlagen betreffen fremdgenutzte objekte. sie 
werden mit den anschaffungs­ bzw. herstellungskosten angesetzt. unterhaltskosten 
erfassen wir als aufwand. bauliche maßnahmen werden grundsätzlich ab 5 % der bis­
herigen historischen gebäudeanschaffungs­/­herstellungskosten auf aktivierbarkeit 
analysiert. gebäude schreiben wir nach dem komponentenansatz entsprechend ihrer 
gebäudeklassenspezifischen gewichteten nutzungsdauer planmäßig linear über 40 bis 
55 jahre ab. sowohl bei grundstücken als auch bei gebäuden nehmen wir außerplan­
mäßige abschreibungen vor, wenn ihr erzielbarer betrag unter den buchwert sinkt. 
außerplanmäßige abschreibungen erfassen wir in der konzern­gewinn­ und verlust­
rechnung als aufwendungen für kapitalanlagen, zuschreibungen als erträge aus kapital­
anlagen. die als „zur veräußerung gehalten“ klassifizierten grundstücke und bauten 
werden mit dem niedrigeren wert aus buchwert und beizulegendem zeitwert abzüglich 
veräußerungskosten bewertet. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 165
// konzernanhang
anteile an verbundenen unternehmen, die wir wegen ihrer untergeordneten bedeu­
tung nicht konsolidieren, setzen wir mit ihrem beizulegenden zeitwert an, sofern dieser 
verlässlich bestimmbar ist. soweit die anteile an einer börse notiert sind, verwenden 
wir die börsenwerte zum bilanzstichtag (marktwerte); bei anderen anteilen wird der 
beizulegende zeitwert nach dem ertragswert­ bzw. dem net­asset­value­verfahren 
bestimmt. die änderungen des beizulegenden zeitwerts verbuchen wir in den übrigen 
rücklagen unter den unrealisierten gewinnen und verlusten. 
anteile an assoziierten unternehmen bewerten wir nach der equity­methode mit 
dem anteiligen eigenkapital, das auf den konzern entfällt. der anteil am jahresergeb­
nis eines assoziierten unternehmens, der den konzern betrifft, ist im ergebnis aus 
kapitalanlagen enthalten. in der regel werden eigenkapital und jahresergebnis dem 
letzten verfügbaren jahres­ oder konzernabschluss des assoziierten unternehmens 
entnommen; bei jahresabschlüssen wesentlicher assoziierter unternehmen werden 
gemäß ias 28.27 für den konzernabschluss angemessene anpassungen an die bilan­
zierungs­ und bewertungsmethoden von munich re vorgenommen; außerordentliche 
sachverhalte werden phasengleich berücksichtigt, wenn sie für die zutreffende dar­
stellung der vermögens­, finanz­ und ertragslage des assoziierten unternehmens 
wesentlich sind. anteile an assoziierten unternehmen, die für die vermögens­, finanz­ 
und ertragslage des konzerns von untergeordneter bedeutung sind, setzen wir mit 
ihrem beizulegenden zeitwert an, sofern dieser verlässlich bestimmbar ist. um den bei­
zulegenden zeitwert zu bestimmen, verwenden wir die börsenwerte zum bilanzstich­
tag, falls die anteile an einer börse notiert sind; bei anderen anteilen wird der beizule­
gende zeitwert nach dem ertragswert­ bzw. dem net­asset­value­verfahren ermittelt. 
darlehen sind nicht derivative finanzielle vermögenswerte mit festen oder bestimmba­
ren zahlungen, die nicht auf einem aktiven markt notiert sind. sie werden mit fortgeführ­
ten anschaffungskosten nach der effektivzinsmethode bewertet. abschreibungen neh­
men wir insoweit vor, als mit der rückzahlung eines darlehens nicht mehr zu rechnen ist.
festverzinsliche wertpapiere, die wir mit der absicht erwerben, sie bis zur endfällig­
keit zu halten, werden mit fortgeführten anschaffungskosten nach der effektivzins­
methode bewertet. 
festverzinsliche oder nicht festverzinsliche wertpapiere, die jederzeit veräußerbar 
sind und nicht zu handelszwecken gehalten oder unter den darlehen ausgewiesen wer­
den, bilanzieren wir mit dem beizulegenden zeitwert. liegen als zeitwerte keine preis­
notierungen auf aktiven märkten vor, bestimmen sich die wertansätze nach anerkannten 
bewertungsmethoden im einklang mit dem barwertprinzip. unrealisierte gewinne oder 
verluste werden unter berücksichtigung von zinsabgrenzungen bestimmt und nach 
abzug latenter steuern und der beträge, die bei lebens­ und krankenversicherern bei 
realisierung den versicherungsnehmern zustehen (rückstellung für latente beitrags­
rückerstattung), direkt in die übrigen rücklagen eingestellt.
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete wertpapiere enthalten handelsbestände 
und wertpapiere, die als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert werden. 
handelsbestände umfassen alle festverzinslichen und nicht festverzinslichen wert­
papiere, die wir erworben haben, um damit zu handeln und kurzfristig gewinne aus kurs­
veränderungen und kursdifferenzen zu erzielen; zudem gehören alle derivativen finanz­
instrumente mit positiven zeitwerten, die wir zu sicherungszwecken erworben haben, die 
jedoch nicht den vorgaben des ias 39 für eine bilanzierung als sicherungsbeziehung 
genügen, sowie positive zeitwerte der derivativen bestandteile von variable annuities zu 
den handelsbeständen. bei den wertpapieren, die als erfolgswirksam zum zeitwert 
bewertet klassifiziert werden, handelt es sich um strukturierte wert papiere. diese klassi­
fizierung kann nur zum zugangszeitpunkt vorgenommen werden; eine umgliederung in 
diese kategorie in späteren perioden ist nicht möglich. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
166 konzernabschluss
// konzernanhang
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete wertpapiere werden mit dem beizulegenden 
zeitwert am bilanzstichtag angesetzt. liegen als zeitwerte keine preisnotierungen auf 
aktiven märkten vor, bestimmen sich die wertansätze insbesondere bei derivaten nach 
anerkannten bewertungsmethoden. dabei verwendet munich re eine vielzahl von 
bewertungsmodellen; einzelheiten sind der folgenden tabelle zu entnehmen:
bewertungsmodelle
     
derivate  preismethode  parameter  preismodell
aktien- und indexrisiken     
börsennotierte aktienoptionen  notierter kurs  –  –
otc aktienoptionen  theoretischer kurs  notierung underlying  black­scholes (europ.),
    effektive volatilitäten  cox, ross und 
    geldmarktzinssatz  rubinstein (amerik.)
    dividendenrendite  monte­carlo­simulation
aktien­forwards  theoretischer kurs  geldmarktzinssatz  barwert­methode
    aktienkurs 
    dividendenrendite 
aktien­/index­futures  notierter kurs  –  –
total­return­swaps  theoretischer kurs  marktwerte der fonds  barwert­methode
(hedgefonds­zertifikate)    zinsstrukturkurve 
zinsrisiken     
zins­swaps  theoretischer kurs   swap­kurve  barwert­methode
    geldmarkt­zinsstrukturkurve 
swaptions/zinsgarantie  theoretischer kurs  at the money­volatilitätsmatrix und skew  black­76
    swap­kurve 
    geldmarkt­zinsstrukturkurve 
zins­währungs­swaps  theoretischer kurs  swap­kurve  barwert­methode
    geldmarkt­zinsstrukturkurve 
    devisenkassakurse 
zins­futures  notierter kurs  –  –
inﬂations­swaps  theoretischer kurs   zero­coupon­inﬂation­swap sätze  barwert­methode
    zinsstrukturkurve 
renten­futures  notierter kurs  –  –
börsennotierte optionen   notierter kurs  –  –
auf renten­futures 
währungsrisiken     
devisenoptionen  theoretischer kurs  volatilität  garman­kohlhagen
    devisenkassakurse 
    geldmarkt­zinsstrukturkurve 
devisentermingeschäfte  theoretischer kurs  devisenkassakurse  barwert­methode
    geldmarkt­zinsstrukturkurve 
sonstige geschäfte     
versicherungsderivate  theoretischer kurs   marktwerte der katastrophenanleihen  barwert­methode
(ohne variable annuities)    zinsstrukturkurve 
versicherungsderivate  theoretischer kurs  biometrische raten und stornoraten  barwert­methode
(variable annuities)    volatilitäten 
    zinsstrukturkurve 
    devisenkassakurse 
credit­default­swaps  theoretischer kurs  credit spreads  barwert­methode
    recovery­rates  isda cds standard model
    zinsstrukturkurve 
commodity­swaps  notierter kurs  –  –
commodity­optionen  theoretischer kurs  notierung underlying  black­scholes (europ.),
    effektive volatilitäten  cox, ross und rubinstein 
    geldmarktzinssatz  (amerik.)
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 167
// konzernanhang
alle unrealisierten gewinne oder verluste aus dieser bewertung erfassen wir im 
ergebnis aus kapitalanlagen.
depotforderungen sind forderungen aus dem rückversicherungsgeschäft an unsere 
kunden in höhe der von diesen vertragsgemäß einbehaltenen bardepots; wir bilanzie­
ren sie mit dem nominalbetrag.
die sonstigen kapitalanlagen setzen sich zusammen aus einlagen bei kreditinstitu­
ten sowie anlagen in regenerative energien. die einlagen bei kreditinstituten werden 
mit fortgeführten anschaffungskosten nach der effektivzinsmethode bewertet. 
anlagen in regenerative energien bilanzieren wir grundsätzlich mit fortgeführten 
anschaffungskosten.
pensionsgeschäfte und wertpapierleihe 
im rahmen von pensionsgeschäften erwerben wir als pensionsnehmer wertpapiere 
mit der gleichzeitigen verpﬂichtung, diese zu einem späteren zeitpunkt an den pen­
sionsgeber zurückzuverkaufen. da die chancen und risiken aus den wertpapieren 
beim pensionsgeber verbleiben, werden diese bei uns nicht eingebucht, sondern es 
wird eine forderung gegenüber dem pensionsgeber unter den sonstigen kapitalan­
lagen, einlagen bei kreditinstituten, ausgewiesen. zinserträge aus diesen geschäften 
zeigen wir im ergebnis aus kapitalanlagen.
wertpapiere, die wir im rahmen der wertpapierleihe verleihen, weisen wir weiterhin  
in der bilanz aus, da die wesentlichen chancen und risiken, die aus ihnen resultieren, 
bei munich re verbleiben; von uns entliehene wertpapiere werden beim verleiher bilan­
ziert. gebühren aus der wertpapierleihe zeigen wir im ergebnis aus kapitalanlagen. 
ansatz von finanzinstrumenten 
grundsätzlich erfassen wir unsere finanziellen vermögenswerte im direktbestand zum 
erfüllungstag. in spezialfonds gehaltene kapitalanlagen werden zum handelstag 
erfasst. 
ermittlung der beizulegenden zeitwerte 
ias 39 definiert als zeitwert eines finanzinstruments den betrag, zu dem finanzielle 
vermögenswerte oder finanzielle verbindlichkeiten zwischen sachverständigen, 
 vertragswilligen und voneinander unabhängigen geschäftspartnern getauscht oder 
be glichen werden können. 
alle finanzinstrumente, die zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, ordnen wir 
einem level der bewertungshierarchie des ifrs 7 zu. diese bewertungshierarchie 
sieht drei level für die bewertung vor. basis der zuordnung ist zunächst die ökonomi­
sche anlageklasse. nur wenn diese nicht zu einer sachgerechten zuordnung führt, 
weichen wir im einzelfall von dieser vorgehensweise ab.
die zuordnung gibt auskunft darüber, welche der ausgewiesenen zeitwerte über 
transaktionen am markt zustande gekommen sind bzw. in welchem umfang die 
bewertung wegen fehlender markttransaktionen anhand von modellen erfolgt. 
bei level 1 handelt es sich um unbereinigte notierte marktpreise auf aktiven märkten für 
identische finanzielle vermögenswerte, auf die munich re zum bewertungsstichtag 
zugreifen kann. ein markt gilt als aktiv, sofern transaktionen in ausreichender häufigkeit 
und ausreichendem umfang stattfinden und somit laufend kursinformationen zur ver­
fügung stehen. da ein notierter preis auf einem aktiven markt die zuverlässigste indika­
tion des beizulegenden zeitwerts bestimmt, ist dieser bei verfügbarkeit stets zu berück­
sichtigen. wir haben dieser hierarchiestufe überwiegend aktien, investmentfonds und 
festverzinsliche wertpapiere (inhaberschuldverschreibungen) zugeordnet, für die 
 ent weder ein börsenkurs verfügbar ist oder für die preise von einem preisanbieter zur 
ver fügung gestellt werden, die auf basis tatsächlicher markttransaktionen zustande 
gekommen sind. ebenso ordnen wir börsengehandelte derivate dem level 1 zu.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
168 konzernabschluss
// konzernanhang
bei den kapitalanlagen, die dem level 2 zugeordnet werden, erfolgt die bewertung auf 
basis von modellen, die auf beobachtbaren marktdaten basieren. hierzu verwenden 
wir für das zu bewertende finanzinstrument parameter, die am markt – direkt oder 
indirekt – zu beobachten sind, bei denen es sich jedoch nicht um notierte marktpreise 
handelt. sofern das instrument eine festgelegte vertragslaufzeit besitzt, müssen die 
für die bewertung verwendeten parameter über die gesamte vertragslaufzeit des 
 instruments beobachtbar sein. dieser hierarchiestufe haben wir überwiegend schuld­
scheindarlehen, pfandbriefe, nachrangige wertpapiere sowie nicht börsengehandelte 
derivate zugeordnet.
bei kapitalanlagen, die dem level 3 zugeordnet werden, verwenden wir bewertungs­
methoden, die auf nicht am markt beobachtbaren parametern basieren. dies ist nur 
zulässig, sofern keine beobachtbaren marktdaten verfügbar sind. die verwendeten 
parameter spiegeln die annahmen von munich re darüber wider, welche annahmen 
die marktteilnehmer bei der preissetzung berücksichtigen würden. wir verwenden 
dazu die besten verfügbaren informationen, einschließlich unternehmensinterner 
daten. bei den dieser bewertungsstufe zugeordneten beständen handelt es sich über­
wiegend um investitionen in private equity, um bestimmte kreditstrukturen und um 
anteile an verbundenen und assoziierten unternehmen, die zum beizulegenden zeit­
wert bewertet werden. 
veränderungen einzelner parameter können aufgrund ihrer hebelwirkung den aus­
gewiesenen zeitwert der nach level 3 bewerteten instrumente erheblich beeinﬂussen. 
wenn wir im einzelfall derartige anpassungen bei der bewertung vornehmen, erläutern 
wir die daraus resultierenden auswirkungen.
nettoergebnis aus kapitalanlagen 
das nettoergebnis aus kapitalanlagen setzt sich zusammen aus den laufenden er ­
trägen, erträgen aus zuschreibungen, gewinnen bzw. verlusten aus dem abgang von 
kapitalanlagen, sonstigen erträgen, abschreibungen auf kapitalanlagen sowie verwal­
tungs­, zins­ und sonstigen aufwendungen. die laufenden erträge und aufwendungen 
aus den nicht ergebniswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten kapitalan­
lagen berechnen sich nach der effektivzinsmethode, das heißt, eventuell vorhandene 
auf­ oder abgelder werden den anschaffungskosten bis zur fälligkeit ergebniswirksam 
ab­ oder hinzugerechnet. 
wertminderungen (impairment) 
wir prüfen regelmäßig zu jedem bilanzstichtag, ob es bei unseren finanziellen ver­
mögenswerten bzw. gruppen finanzieller vermögenswerte objektive substanzielle 
hinweise gibt, die auf eine wertminderung hindeuten. dauerhafte wertminderungen 
werden bei allen festverzinslichen wertpapieren, die bis zur endfälligkeit gehalten 
 werden bzw. jederzeit veräußerbar sind, sowie bei nicht festverzinslichen wertpapie ­
ren – anders als vorübergehende wertminderungen – erfolgswirksam in der konzern­
gewinn­ und verlustrechnung erfasst. ias 39.59 enthält eine liste objektiver substan­
zieller hinweise auf wertminderungen finanzieller vermögenswerte. zusätzlich 
bestimmt ias 39.61, dass das wesentliche oder nachhaltige absinken des beizulegen­
den zeitwerts unter die anschaffungskosten bei wertpapieren mit eigenkapitalcharak­
ter als objektiver hinweis auf eine wertminderung gilt. diese regelungen werden 
durch interne richtlinien konkretisiert. wir gehen davon aus, dass bei börsennotierten 
aktien ein signifikantes ab  sinken des beizulegenden zeitwerts vorliegt, wenn der 
marktwert im betrachtungszeitpunkt mindestens 20 % oder mindestens 6 monate 
unter den durchschnittlichen historischen gesellschaftseinstandskursen liegt. bei 
festverzinslichen wertpapieren sowie bei darlehen werden zur beurteilung, ob eine 
wertminderung vorliegt, insbesondere hinweise auf erhebliche finanzielle schwierig­
keiten des emittenten sowie die aktuelle marktsituation und nachrichtenlage über 
einen emittenten herangezogen. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 169
// konzernanhang
wir ermitteln die anschaffungskosten auf der basis der durchschnittlichen gesell­
schaftseinstandskurse. die abschreibung erfolgt bei dauerhafter wertminderung 
auf den beizulegenden zeitwert zum abschlussstichtag, das heißt grundsätzlich auf 
den öffentlich notierten börsenkurs. bereits einmal wertberichtigte wertpapiere mit 
eigenkapitalcharakter werden bei einem weiteren absinken des beizulegenden zeit­
werts – auch wenn die wertminderung nur vorübergehend ist – sofort erfolgswirksam 
abgeschrieben. diese erfolgswirksam erfassten wertminderungen dürfen nicht 
 ergebniswirksam rückgängig gemacht werden. 
bei der werthaltigkeitsprüfung unserer finanziellen vermögenswerte (mit ausnahme 
der wertpapiere mit eigenkapitalcharakter) prüfen wir grundsätzlich zunächst, ob ein­
zelne posten für sich betrachtet im wert gemindert sind. ist dies nicht der fall sowie 
bei unwesentlichen posten führen wir die werthaltigkeitsprüfung auf der grundlage 
von gruppen finanzieller vermögenswerte durch. dabei werden solche vermögens­
werte nicht berücksichtigt, für die bereits eine einzelwertberichtigung gebildet wurde. 
die höhe des voraussichtlichen verlusts ergibt sich aus der differenz der fortgeführten 
anschaffungskosten des vermögenswerts bzw. der gruppe von vermögenswerten und 
dem barwert der erwarteten künftigen zahlungsströme aus diesen. die so ermittelte 
wertminderung wird aufwandswirksam erfasst. wertminderungen setzen wir grund­
sätzlich direkt aktivisch – ohne ein wertberichtigungskonto einzuschalten – von den 
betroffenen positionen ab. fallen die gründe für die abschreibung weg, nehmen wir 
eine erfolgswirksame zuschreibung maximal auf die ursprünglichen fortgeführten 
anschaffungskosten vor. 
c //   kapitalanlagen für rechnung und risiko von inhabern von 
     lebensversicherungspolicen 
hierbei handelt es sich um kapitalanlagen der versicherungsnehmer aus fondsgebun­
denen lebensversicherungen. wir bilanzieren sie zum marktwert. die unrealisierten 
gewinne oder verluste aus marktwertveränderungen werden im ergebnis aus kapital­
anlagen berücksichtigt. ihnen stehen veränderungen der entsprechenden versiche­
rungstechnischen rückstellungen (passivposten d) in gleicher höhe gegenüber, die in 
das versicherungstechnische ergebnis einbezogen werden. in die veränderung der 
 versicherungstechnischen rückstellungen gehen zudem noch veränderungen aus 
zusätzlichen beitragsbestandteilen ein, die zu passivieren sind. indem wir diese kapital­
anlagen erfolgswirksam zu marktwerten bewerten, vermeiden wir bewertungsinkon­
gruenzen, die sich ansonsten durch die abweichende bewertung der korrespondieren­
den rückstellungen ergeben würden. 
d //  anteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen 
rückstellungen 
die anteile unserer rückversicherer an den versicherungstechnischen rückstellungen 
ermitteln wir gemäß den vertraglichen bedingungen aus den jeweiligen versicherungs­
technischen rückstellungen; siehe die erläuterungen zu passivposten c. bonitätsrisiken 
werden berücksichtigt.
e // forderungen
die laufenden steuerforderungen und die sonstigen forderungen setzen wir mit ihrem 
nennwert an. wertberichtigungen nehmen wir vor, sofern hinweise auf substanzielle 
wertminderungen vorliegen, siehe  aktivposten b – wertminderungen. 
die laufenden steuerforderungen umfassen tatsächliche ertragsteuern der einzelnen 
gesellschaften, die sich auf der grundlage der jeweiligen nationalen besteuerung 
ergeben. sonstige steuerforderungen werden unter den sonstigen forderungen aus­
gewiesen. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
170 konzernabschluss
// konzernanhang
f //  laufende guthaben bei kreditinstituten, schecks und
     kassenbestand
die zahlungsmittelbestände weisen wir mit ihrem nennwert aus. 
g // aktivierte abschlusskosten
in den aktivierten abschlusskosten werden provisionen und andere variable kosten ab ­
gegrenzt, die unmittelbar bei abschluss oder verlängerung von versicherungsver trägen 
anfallen. in der lebensversicherung sowie der langfristigen krankenerstversicherung 
werden die aktivierten abschlusskosten über die planmäßige laufzeit der verträge ab ­
geschrieben. dies geschieht nach fasb accounting standards codification subtopic 
944­30 entweder proportional zu den beitragseinnahmen (vormals fas 60) oder propor­
tional zu den erwarteten bruttomargen (vormals fas 97 bzw. fas 120) der jeweiligen 
verträge, die für das entsprechende jahr der vertragslaufzeit errechnet wurden. die 
zuordnung der einzelnen verträge zu den relevanten us gaap­vorschriften ist in den 
erläuterungen zu passivposten c dargestellt. bei der bestimmung des abschreibungs­
betrags berücksichtigen wir eine rechnungsmäßige verzinsung sowie eine bestands­
veränderung durch den abgang von verträgen. in der schaden­ und unfallversicherung, 
der kurzfristigen krankenerstversicherung sowie der krankenrückversicherung schrei­
ben wir die aktivierten abschlusskosten linear über die durchschnittliche vertragslauf­
zeit von bis zu fünf jahren ab. die aktivierten abschlusskosten werden regelmäßig in 
einem angemessenheitstest nach ifrs 4 (liability­adequacy­test) auf ihre werthaltig­
keit überprüft; siehe hierzu die erläuterungen zu passivposten c. 
h // aktive steuerabgrenzung
aktive latente steuern müssen nach ias 12 dann bilanziert werden, wenn aktivposten 
in der konzernbilanz niedriger oder passivposten höher anzusetzen sind als in der 
steuerbilanz des betreffenden konzernunternehmens und sich diese differenzen in der 
zukunft mit steuerlicher wirkung wieder ausgleichen (temporäre differenzen). ebenso 
werden aktive latente steuern auf steuerliche verlustvorträge angesetzt. wir berück­
sichtigen die landesspezifischen steuersätze und die jeweilige steuerliche situation 
der konzerngesellschaft; teilweise verwenden wir zur vereinfachung einheitliche steu­
ersätze für einzelne sachverhalte oder tochterunternehmen. steuersatz­ und steuer­
gesetzänderungen, die am bilanzstichtag bereits beschlossen sind, beachten wir. 
aktive latente steuern werden angesetzt, soweit eine realisierung wahrscheinlich ist. 
i // übrige aktiva
übrige aktiva bilanzieren wir grundsätzlich mit den fortgeführten anschaffungskosten. 
die hier ausgewiesenen eigengenutzten grundstücke und bauten werden bewertet  
wie unter aktivposten b – grundstücke und bauten – dargestellt. außerplanmäßige 
abschreibungen sowie die zuschreibungen der im konzern eigengenutzten grund­
stücke und bauten werden auf die versicherungstechnischen funktionsbereiche verteilt.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 171
// konzernanhang
passivseite
a // eigenkapital
der posten gezeichnetes kapital und kapitalrücklage enthält die von den aktionä­
ren der münchener rück ag auf die aktien eingezahlten beträge. die kapitalrücklage 
wird durch die extern verursachten kosten, die unmittelbar mit eigenkapitalmaßnah­
men zusammenhängen, nach berücksichtigung der steuereffekte gemindert. 
als gewinnrücklagen weisen wir die gewinne aus, die konzernunternehmen seit ihrer 
zugehörigkeit zu munich re erzielt und nicht ausgeschüttet haben, sowie erträge und 
aufwendungen aus veränderungen des konsolidierungskreises. darüber hinaus wird  
bei einer änderung von bilanzierungs­ und bewertungsmethoden der anpassungsbe­
trag für frühere perioden, die nicht in den abschluss einbezogen werden, im eröffnungs­
bilanzwert der gewinnrücklagen der frühesten dargestellten periode erfasst. 
die eigenen aktien, die munich re zum bilanzstichtag im bestand hat, werden direkt 
von den gewinnrücklagen abgesetzt. 
unrealisierte gewinne und verluste aus der bewertung von jederzeit veräußerbaren 
sonstigen wertpapieren zu beizulegenden zeitwerten, aus anteilen an nicht konsoli­
dierten verbundenen unternehmen sowie an assoziierten unternehmen, die wir nicht 
nach der equity­methode bewerten, werden in den übrigen rücklagen berücksichtigt. 
die unrealisierten gewinne und verluste aus der equity­bewertung assoziierter unter­
nehmen, die aus der währungsumrechnung ausländischer tochterunternehmen resul­
tierenden umrechnungsdifferenzen sowie das bewertungsergebnis aus der absiche­
rung von zahlungsströmen (cashﬂow hedges) werden ebenfalls in den übrigen 
rücklagen ausgewiesen. zudem werden zuschreibungen auf jederzeit veräußerbare 
sonstige wertpapiere mit eigenkapitalcharakter in diesem eigenkapitalposten erfasst. 
die nicht beherrschenden anteile bilanzieren wir als teil des eigenkapitals. diese 
umfassen die anteile dritter am eigenkapital konsolidierter tochterunternehmen, die 
nicht zu 100 % direkt oder indirekt der münchener rück ag gehören. die direkten 
fremdanteile an spezialfonds werden unter den sonstigen verbindlichkeiten ausge­
wiesen. den anteil am ergebnis, der auf die nicht beherrschenden anteile entfällt, 
 weisen wir im konzernergebnis aus.
b // nachrangige verbindlichkeiten
nachrangige verbindlichkeiten umfassen verbindlichkeiten, die im liquidations­ 
oder konkursfall erst nach den forderungen anderer gläubiger erfüllt werden dürfen. 
sie werden mit fortgeführten anschaffungskosten nach der effektivzinsmethode 
bewertet.
c // versicherungstechnische rückstellungen (brutto)
die versicherungstechnischen rückstellungen werden in der bilanz brutto ausgewie­
sen, das heißt vor abzug des anteils, der auf unsere rückversicherer entfällt; siehe 
erläuterungen zu aktivposten d. der rückversicherungsanteil wird anhand der einzel­
nen rückversicherungsverträge ermittelt und bilanziert. die abschlusskosten aus ver­
sicherungsverträgen aktivieren wir und verteilen sie über die laufzeit der verträge; 
siehe erläuterungen zu aktivposten g. grundlage für die bewertung der versicherungs­
technischen rückstellungen ist fasb accounting standards codification subtopic 
944­40 (vormals standards fas 60, fas 97 und fas 120).  kreditversicherungen 
 werden nach den vorschriften des ifrs 4 bilanziert. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
172 konzernabschluss
// konzernanhang
die beitragsüberträge entsprechen den bereits vereinnahmten beiträgen, die auf 
künftige risikoperioden entfallen. diese beiträge werden in der erstversicherung für 
jeden versicherungsvertrag taggenau abgegrenzt; in der rückversicherung verwenden 
wir zum teil pauschalsätze, soweit die daten nicht vorliegen, die für eine zeitanteilige 
berechnung erforderlich sind. die bildung von beitragsüberträgen ist auf kurzfristiges 
versicherungsgeschäft beschränkt. dies betrifft jeweils die schadenversicherung 
sowie teile der unfall­ und krankenversicherung. 
die deckungsrückstellung wird bei langfristigem versicherungsgeschäft für die 
verpﬂichtungen aus garantierten ansprüchen der versicherungsnehmer in höhe des ver­
sicherungsmathematisch errechneten werts gebildet. dies betrifft die lebensversiche­
rung sowie teile der kranken­ und der unfallversicherung, soweit das geschäft nach art 
des lebensversicherungsgeschäfts betrieben wird. bewertet wird in der regel nach der 
prospektiven methode, indem die differenz der barwerte der zukünftigen leistungen und 
der zukünftigen beiträge gebildet wird. in die berechnung gehen biometrische rech­
nungsgrundlagen ein, insbesondere annahmen in bezug auf sterblichkeit, invalidisierung 
und morbidität, sowie annahmen zur kapitalanlageverzinsung, zum storno und zu 
 kosten. diese werden zum zeitpunkt des vertragsabschlusses auf realistischer basis 
geschätzt und umfassen adäquate sicherheitsmargen, die das änderungs­, irrtums­ und 
zufallsrisiko berücksichtigen. 
in der rückversicherung erfolgt die bewertung teilweise individuell für jedes einzel­
risiko und teilweise kollektiv für rückgedeckte bestände. dafür werden biometrische 
rechnungsgrundlagen verwendet, die auf tafeln der nationalen aktuarvereinigungen 
basieren. sie werden für den jeweiligen rückversicherten bestand an die beobachteten 
wahrscheinlichkeiten für den eintritt eines versicherungsfalls angepasst. zinssätze 
werden so gewählt, dass sie die bestmögliche schätzung der erwarteten kapitalerträge 
widerspiegeln, abzüglich eines sicherheitsabschlags. für den großteil des bestands 
werden diese annahmen zu beginn des vertrags festgelegt und über die laufzeit nicht 
verändert.
in der erstversicherung wird in der regel jedes risiko individuell bewertet. in der deut­
schen erstversicherung werden biometrische rechnungsgrundlagen auf der basis  
der tafeln der deutschen aktuarvereinigung e. v. verwendet. im übrigen erstversiche­
rungsgeschäft kommen hauptsächlich die tafeln der nationalen aktuarvereinigungen 
zum einsatz. diskontiert wird mit einem rechnungszins, der durch den jeweiligen 
 aufsichtsrechtlichen höchstrechnungszins begrenzt ist.
die rechnungsgrundlagen werden angepasst, wenn dies aufgrund eines angemessen­
heitstests nach ifrs 4 angezeigt ist. 
die bewertung der deckungsrückstellung nach fasb accounting standards codifica­
tion subtopic 944­40 hängt ab von der art des vertrags: 
für verträge der lebenserstversicherung ohne erfolgsabhängige überschussbeteiligung, 
der krankenerstversicherung sowie für den überwiegenden teil der rückversicherungs­
verträge (vormals fas 60) ergibt sich die deckungsrückstellung aus dem barwert der 
geschätzten künftigen versicherungsleistungen (einschließlich schadenregulierungs­
kosten) abzüglich des barwerts der zukünftigen reserveprämie. die reserveprämie (net 
level premium) entspricht dem anteil des bruttobeitrags, der zur finanzierung zukünfti­
ger versicherungsleistungen benötigt wird. die bewertung von lebenserstversicherungs­
verträgen mit abgekürzter beitragszahlung geschieht grundsätzlich analog. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 173
// konzernanhang
bei verträgen der lebenserstversicherung nach dem universal­life­modell, fondsge­
bundenen lebensversicherungen sowie der lebensrückversicherung für übernommene 
verträge dieser art (vormals fas 97) wird ein konto geführt, auf dem reserveprämien 
und zinsgewinne gutgeschrieben sowie risikobeiträge und verwaltungskosten belastet 
werden; dabei sind nicht alle gutschriften und belastungen bei vertragsabschluss ver­
traglich festgelegt. die deckungsrückstellung für lebenserstversicherungen, bei denen 
die versicherungsnehmer das anlagerisiko selbst tragen (fondsgebundene lebensver­
sicherung), wird unter passivposten d gesondert ausgewiesen.
bei verträgen der lebenserstversicherung mit erfolgsabhängiger überschussbeteiligung 
(vormals fas 120) setzt sich die deckungsrückstellung aus einer rückstellung für 
garantieleistungen (net level premium reserve) und einer rückstellung für schluss­
überschussanteile zusammen. die net level premium reserve ergibt sich aus dem bar­
wert der garantierten versicherungsleistungen (inklusive erworbener boni, aber ohne 
schadenregulierungskosten) abzüglich des barwerts der zukünftigen reserveprämien. 
die reserveprämie berechnet sich als nettoprämie abzüglich des für die deckung des 
regulierungsaufwands vorgesehenen beitragsanteils. die rechnungsgrundlagen 
 stimmen im regelfall mit denen der beitragskalkulation überein. die rückstellung für 
schlussüberschüsse wird anteilig mit einer festen quote der erwarteten bruttomargen 
aufgebaut. dafür wird das gleiche verfahren angewendet, nach dem die tilgungsbeträge 
der aktivierten abschlusskosten bestimmt werden. 
die rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle wird zum bilanz­
stichtag gebildet für zahlungsverpﬂichtungen aus versicherungsverträgen, bei denen 
die höhe der versicherungsleistung oder die fälligkeit noch unsicher ist. ein teil der 
rückstellung betrifft bekannte versicherungsfälle, für die wir individuell bestimmte 
rückstellungen bilden. zusätzlich sind aufwendungen für versicherungsfälle berück­
sichtigt, deren eintritt noch nicht bekannt ist (zum beispiel weil sie noch nicht gemel­
det wurden oder weil sie sich noch nicht manifestiert haben). eine dritte klasse von 
rückstellungen deckt die fälle ab, in denen versicherungsfälle zwar bekannt sind, aber 
deren ausmaß später umfangreicher ist, als zunächst abzusehen war. in all diesen 
rückstellungen sind jeweils aufwände für interne und externe schadenregulierungs­
kosten enthalten. die rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle 
beruht auf schätzungen; die tatsächlichen zahlungen können daher höher oder niedri­
ger ausfallen. angesetzt wird der realistisch geschätzte künftige erfüllungsbetrag; 
dabei werden erfahrungen der vergangenheit und annahmen in bezug auf die weitere 
entwicklung (zum beispiel soziale, wirtschaftliche oder technische einﬂussfaktoren) 
berücksichtigt. die künftigen zahlungsverpﬂichtungen werden überwiegend nicht 
abgezinst; ausnahmen gelten bei einigen rückstellungen für berufsunfähigkeitsren­
ten, renten in der arbeiterunfallversicherung und anderen sparten der schaden­ und 
unfallversicherung, die wir diskontieren. munich re verwendet bei der bestimmung 
der rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle eine reihe aktuarieller 
projektionsmethoden. sie umfassen das chain­ladder­ und das bornhuetter­ferguson­
verfahren. bei der anwendung der statistischen verfahren betrachten wir großschä­
den gesondert. die von uns genutzten aktuariellen standardverfahren werden sowohl 
auf die abwicklungsdreiecke der zahlungen als auch auf die abwicklungsdreiecke der 
berichteten schäden angewandt, sodass wir eine bandbreite von schätzungen für den 
endschaden erhalten. innerhalb dieser bandbreite wird ein realistischer schätzwert für 
den endschaden festgelegt. 
die übrigen versicherungstechnischen rückstellungen enthalten überwiegend die 
rückstellung für beitragsrückerstattung in der erstversicherung und die rückstellung 
für gewinnanteile in der rückversicherung. rückstellungen für beitragsrückerstattung 
werden in der lebens­ und krankenerstversicherung für verpﬂichtungen zur über­
schussbeteiligung der versicherungsnehmer gebildet, die am bilanzstichtag noch nicht 
unwiderruﬂich den einzelnen verträgen zugeordnet sind. soweit diese rückstellungen 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
174 konzernabschluss
// konzernanhang
nach nationalen vorschriften gebildet werden, verwendet man in der regel einen retro­
spektiven ansatz auf der grundlage aufsichtsrechtlicher oder einzelvertraglicher rege­
lungen. nach nationalen vorschriften ist die rückstellung für beitragsrückerstattung 
ausschließlich für das deutsche erstversicherungsgeschäft zu bilden. in der deutschen 
krankenerstversicherung werden darüber hinaus die beitragszuschlagsrückstellung 
und die rückstellung für beitragsermäßigung im alter in der rückstellung für beitrags­
rückerstattung ausgewiesen. für die lebensversicherungsunternehmen und pensions­
fonds, die der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht unterstehen, sind dabei 
die aufsichtsrechtlichen vorschriften gemäß versicherungsaufsichtsgesetz und der 
verordnung über die mindestzuführung zu beachten.
daneben werden rückstellungen gebildet für latente beitragsrückerstattung für die 
auf versicherungsnehmer entfallenden anteile an den bewertungsunterschieden zwi­
schen ifrs und lokaler rechnungslegung. dabei werden die erwarteten zukünftigen 
quoten zur überschussbeteiligung zugrunde gelegt. für unrealisierte gewinne und 
verluste aus jederzeit veräußerbaren kapitalanlagen, die direkt im eigenkapital erfasst 
werden (siehe aktivposten b), bilden wir die resultierende rückstellung für latente 
 beitragsrückerstattung erfolgsneutral; ansonsten berücksichtigen wir veränderungen 
der rückstellung für latente beitragsrückerstattung erfolgswirksam. 
alle versicherungstechnischen rückstellungen werden in einem angemessenheits-
test nach ifrs 4 regelmäßig überprüft. wenn aktuelle erfahrungen zeigen, dass die auf 
der grundlage der ursprünglichen annahmen gebildeten rückstellungen abzüglich der 
aktivierten abschlusskosten und der barwert der zugehörigen beiträge nicht ausrei­
chen, um die erwarteten zukünftigen leistungen zu decken, passen wir die betroffenen 
versicherungstechnischen rückstellungen erfolgswirksam an und weisen dies in den 
erläuterungen zur konzernbilanz als außerplanmäßige veränderungen aus; siehe (14) 
aktivierte abschlusskosten und (21) deckungsrückstellung. die angemessenheit der 
beitragsüberträge sowie der rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungs­
fälle überprüfen wir in bezug auf den aktuell realistisch geschätzten künftigen erfül­
lungsbetrag. ob die deckungsrückstellung angemessen ist, prüfen wir auf der basis 
aktueller realistischer schätzungen der rechnungsgrundlagen, des anteiligen ergebnis­
ses aus kapitalanlagen sowie (für überschussbeteiligte verträge) der künftigen über­
schussbeteiligung. 
d //  versicherungstechnische rückstellungen im bereich
  der lebensversicherung, soweit das anlagerisiko von den 
  versicherungsnehmern getragen wird (brutto)
dieser posten umfasst die deckungsrückstellung zu lebenserstversicherungen, bei 
denen die versicherungsnehmer das anlagerisiko selbst tragen (fondsgebundene 
lebensversicherung). der wert der deckungsrückstellung entspricht im wesentlichen 
dem marktwert der jeweiligen kapitalanlagen, die unter aktivposten c ausgewiesen 
werden. zudem sind, nach fasb accounting standards codification subtopic 944–40 
(vormals fas 97), unter umständen zusätzliche beitragsbestandteile zu passivieren; 
siehe erläuterungen zu passivposten c. die veränderungen dieser rückstellung wer­
den vollständig im versicherungstechnischen ergebnis berücksichtigt. soweit sie auf 
unrealisierten gewinnen und verlusten aus marktwertveränderungen der zugehörigen 
kapitalanlagen beruhen, stehen diesen gegenläufige veränderungen im ergebnis aus 
kapitalanlagen gegenüber. indem wir diese rückstellungen erfolgswirksam zu markt­
werten bewerten, vermeiden wir bewertungsinkongruenzen, die sich sonst durch die 
abweichende bewertung der korrespondierenden kapitalanlagen ergeben würden. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 175
// konzernanhang
e // andere rückstellungen
der posten umfasst unter anderem die rückstellungen für pensionen und ähnliche 
verpﬂichtungen. die unternehmen von munich re geben ihren mitarbeitern in der 
regel beitrags­ oder leistungsorientierte pensionszusagen. art und höhe der pensions­
zusagen richten sich nach den jeweiligen versorgungsordnungen. sie basieren zumeist 
auf dienstzeit und entgelt der mitarbeiter. bei beitragsorientierten pensionszusagen 
leisten die unternehmen einen festen beitrag an einen versicherer oder einen pensions­
fonds. die verpﬂichtung des unternehmens ist mit der zahlung des beitrags endgültig 
abgegolten. bei leistungsorientierten pensionszusagen erteilen unternehmen oder 
 pensionsfonds dem mitarbeiter eine bestimmte pensionszusage. die zur finanzierung 
zu zahlenden beiträge des unternehmens sind nicht im vorhinein festgelegt. stehen 
den pensionsverpﬂichtungen vermögenswerte einer rechtlich eigenständigen einheit 
gegenüber (zum beispiel eines fonds oder eines contractual­trust­agreements in form 
einer doppelseitigen treuhand), die ausschließlich zur bedeckung der erteilten pensions­
versprechen verwendet werden dürfen und dem zugriff etwaiger gläubiger ent zogen 
sind (planvermögen), so sind die pensionsverpﬂichtungen unter abzug dieser vermö­
genswerte auszuweisen. übersteigt der beizulegende zeitwert der vermögenswerte die 
zugehörigen ausgelagerten pensionsverpﬂichtungen, ist dieser rückzahlungsanspruch 
unter den sonstigen forderungen auszuweisen. 
die bewertung der pensionsverpﬂichtungen erfolgt gemäß ias 19 nach dem anwart­
schaftsbarwertverfahren (projected unit credit method) und fußt auf versicherungs­
mathematischen gutachten. es werden nicht nur die am bilanzstichtag bekannten 
anwartschaften und laufenden renten bewertet, sondern man berücksichtigt auch 
ihre zukünftige entwicklung. 
der zinssatz, mit dem die pensionsverpﬂichtungen abgezinst werden, orientiert sich 
an den zinssätzen, die für langfristige anleihen von emittenten bester bonität gelten 
(zum beispiel industrie­ oder staatsanleihen). versicherungsmathematische gewinne 
oder verluste aus den pensionsverpﬂichtungen und dem planvermögen ergeben sich 
durch abweichungen des geschätzten risikoverlaufs vom tatsächlichen risikoverlauf. 
sie werden sofort erfolgsneutral mit dem eigenkapital verrechnet. 
daneben umfasst der posten die übrigen rückstellungen. wir bilden sie in höhe des 
voraussichtlichen bedarfs; sofern der zinseffekt unwesentlich ist, werden sie nicht 
abgezinst.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
176 konzernabschluss
// konzernanhang
f // verbindlichkeiten
die verbindlichkeiten umfassen anleihen, depotverbindlichkeiten, laufende steuer­ 
und sonstige verbindlichkeiten. die finanziellen verbindlichkeiten bilanzieren wir 
grundsätzlich zu fortgeführten anschaffungskosten. derivate (derivative finanzinstru­
mente sowie die derivativen bestandteile von variable annuities) werden zu ihrem bei­
zulegenden zeitwert angesetzt. details zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts 
sind unter dem aktivposten b dargestellt.
die laufenden steuerverbindlichkeiten umfassen tatsächliche ertragsteuern der ein­
zelnen gesellschaften, die sich auf der grundlage der jeweiligen nationalen besteue­
rung ergeben. sonstige steuerverbindlichkeiten werden unter den sonstigen verbind­
lichkeiten ausgewiesen. 
steuerverbindlichkeiten für tatsächliche steuern werden ohne abzinsung entspre­
chend den voraussichtlichen steuernachzahlungen für das berichtsjahr und für vor­
jahre angesetzt. 
latente steuerverpﬂichtungen werden unter dem passivposten g ausgewiesen.
die direkten fremdanteile an spezialfonds und an personengesellschaften werden 
zum beizulegenden zeitwert bewertet.
g // passive steuerabgrenzung
passive latente steuern müssen nach ias 12 dann bilanziert werden, wenn aktivposten 
in der konzernbilanz höher oder passivposten niedriger anzusetzen sind als in der 
steuerbilanz des betreffenden konzernunternehmens und sich diese differenzen in der 
zukunft mit steuerlicher wirkung wieder ausgleichen (temporäre differenzen); siehe 
erläuterungen zu aktivposten h.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 177
// konzernanhang
währungsumrechnung
die berichtswährung von munich re ist der euro (€). die bilanzen ausländischer toch­
terunternehmen, deren landeswährung nicht der euro ist, rechnen wir gemäß dem 
konzept der funktionalen währung mit den stichtagskursen vom jahresende in euro 
um, die gewinn­ und verlustrechnungen mit quartalsdurchschnittskursen. umrech­
nungsdifferenzen, die hieraus resultieren, werden im eigenkapital (übrige rücklagen) 
ausgewiesen. fremdwährungsgeschäfte werden grundsätzlich gemäß ias 21 in die 
jeweilige landeswährung der konzernunternehmen umgerechnet. ergänzend wenden 
wir das prinzip der kongruenten deckung an. dies bedeutet, dass sich konzernunter­
nehmen, die einen wesentlichen teil ihres geschäfts in fremdwährung zeichnen, gegen 
verluste aus wechselkursänderungen in der regel dadurch absichern, dass sie versu­
chen, aktiva und passiva in den einzelnen fremdwährungen in der gleichen höhe zu 
halten. soweit es bei der umrechnung von fremdwährungsgeschäften in die jeweilige 
landeswährung der konzernunternehmen dennoch zu währungsgewinnen oder ­ver­
lusten kommt, werden diese in den sonstigen nicht operativen erträgen oder aufwen­
dungen ausgewiesen. die umrechnungskurse der für uns wichtigsten währungen 
 lauten folgendermaßen:
umrechnungskurse                   
    bilanz        erfolgsrechnung             erfolgsrechnung
1 € entspricht:    31.12.2010  vorjahr   q4 2010   q3 2010   q2 2010  q1 2010   q4 2009   q3 2009  q2 2009   q1 2009
australischer dollar   1,30875  1,59530  1,37376  1,42952  1,44180  1,53014  1,62479  1,71675  1,79266  1,96394
kanadischer dollar   1,33300  1,50410  1,37457  1,34359  1,30782  1,43929  1,55808  1,56978  1,58953  1,62405
pfund sterling   0,85685  0,88845  0,85925  0,83357  0,85292  0,88760  0,90434  0,87197  0,87939  0,90966
rand   8,87535  10,56510  9,36757  9,45681  9,60159  10,38680  11,06000  11,15800  11,52100  12,96380
schweizer franken   1,25045  1,48315  1,32172  1,33251  1,40842  1,46288  1,50833  1,51947  1,51389  1,49659
us­dollar   1,34155  1,43475  1,35754  1,29286  1,27292  1,38356  1,47672  1,43018  1,36218  1,30438
yen   108,8060  133,5680  112,0370  110,8440  117,2940  125,5380  132,6730  133,7980  132,6520  122,1650
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
178 konzernabschluss
// konzernanhang
segmentberichterstattung
die basis für die segmentierung unserer geschäftstätigkeit bildet entsprechend dem 
„management-approach“ die interne steuerung von munich re. 
danach haben wir sieben berichtspflichtige segmente identifiziert:
//  rückversicherung leben (weltweites lebensrückversicherungsgeschäft)
//  rückversicherung schaden/unfall (weltweites schaden- und unfallrück-
versicherungsgeschäft)
//  erstversicherung leben (weltweites lebenserstversicherungsgeschäft)
//  erstversicherung gesundheit (deutsches krankenerstversicherungsgeschäft  
und weltweites reiseversicherungsgeschäft)
//  erstversicherung schaden/unfall (weltweites schaden- und unfallerst-
versicherungsgeschäft)
//  munich health (weltweites krankenrückversicherungsgeschäft sowie kranken-
erstversicherungsgeschäft außerhalb deutschlands)
//  assetmanagement (vermögensverwaltung für die gruppe und für externe anleger)
segmentaktiva                                       
           rückversicherung            erstversicherung    munich health    assetmanagement    konsolidierung    gesamt
        leben    schaden/unfall    leben    gesundheit    schaden/unfall               
      31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12. 
mio. €      2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr
a. immaterielle vermögenswerte    168  182  1.969  1.955  1.162  1.206  691  696  955  1.008  124  138  21  13  –4  –3  5.086  5.195
b. kapitalanlagen                                     
  i.  grundstücke und bauten einschließlich der bauten                                    
    auf fremden grundstücken  267  211  1.178  1.095  1.760  1.776  623  635  340  309  16  15  63  46  –  –1  4.247  4.086
    davon:                                   
    zur veräußerung gehaltene, fremdgenutzte                                    
    grundstücke und bauten  –  8  –  39  –  43  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  90
  ii.  anteile an verbundenen unternehmen und                                    
    assoziierten unternehmen  1.274  1.086  5.418  5.442  406  356  317  321  4.280  4.025  53  34  59  66  –10.716  –10.329  1.091  1.001
    davon:                                   
    assoziierte unternehmen nach der equity-methode bewertet  58  46  295  270  179  176  107  106  153  130  51  32  42  51  –15  –15  870  796
   iii. darlehen  339  357  1.436  1.760  32.708  31.334  15.856  14.765  2.482  2.347  25  25  –  –  –3.911  –3.966  48.935  46.622
  iv. sonstige wertpapiere                                   
    1. gehalten bis zur endfälligkeit  –  –  –  –  42  83  –  –  –  1  –  –  –  –  –  –  42  84
    2. jederzeit veräußerbar  12.879  10.820  50.529  46.543  37.695  38.370  12.428  12.077  5.857  5.870  2.621  1.821  114  105  –  –1  122.123  115.605
    3. erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  331  87  603  751  617  730  37  33  12  5  12  7  –  –  –  –  1.612  1.613
      13.210  10.907  51.132  47.294  38.354  39.183  12.465  12.110  5.869  5.876  2.633  1.828  114  105  –  –1  123.777  117.302
  v.  depotforderungen  6.121  6.201  1.500  1.351  137  119  1  5  20  20  1.251  1.232  –  –  –2.128  –2.130  6.902  6.798
  vi. sonstige kapitalanlagen  457  160  1.333  977  624  633  87  69  552  509  129  14  780  265  –763  –287  3.199  2.340
      21.668  18.922  61.997  57.919  73.989  73.401  29.349  27.905  13.543  13.086  4.107  3.148  1.016  482  –17.518  –16.714  188.151  178.149
c. kapitalanlagen für rechnung und risiko von inhabern                                      
  von lebensversicherungspolicen    –  –  –  –  4.953  4.024  3  1  –  –  1  1  –  –  –  –  4.957  4.026
d. anteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen                                      
  rückstellungen    987  397  2.396  2.603  2.936  2.833  1.062  1.076  894  853  30  31  –  –  –2.815  –2.810  5.490  4.983
e.  übrige segmentaktiva    5.631  4.788  10.183  10.033  9.085  9.123  3.464  3.277  4.445  4.056  1.919  1.522  58  89  –2.111  –1.829  32.674  31.059
  davon:                                     
  zur veräußerung gehaltene, eigengenutzte grundstücke und bauten   –  3  –  9  –  –  –  –  –  –  –  1  –  –  –  –  –  13
summe der segmentaktiva      28.454  24.289  76.545  72.510  92.125  90.587  34.569  32.955  19.837  19.003  6.181  4.840  1.095  584  –22.448  –21.356  236.358  223.412
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 179
// konzernanhang
bestimmte erstversicherer, deren geschäft spezialisierte lösungskompetenz benötigt, 
sind an die rückversicherung als risikoträger gekoppelt. deshalb betreiben wir deren 
geschäft aus der rückversicherung heraus; entsprechend sind sie den rückversiche-
rungssegmenten zugeordnet.
munich re zieht je nach art und fristigkeit des geschäfts unterschiedliche steuerungs-
größen bzw. performancemaße heran. zusätzlich stehen die ifrs-ergebnisbeiträge  
im mittelpunkt der planung und strategie aller segmente. daher dient als einheitliche 
bemessungsgrundlage für die segmentergebnisgröße ein operatives ergebnis, das um 
nicht operative bestandteile (unter anderem währungskursgewinne und -verluste, 
erträge bzw. aufwendungen aus dem verkauf von immateriellen vermögenswerten) 
bereinigt wird. das operative ergebnis spalten wir in analogie zur internen steuerung 
in die teilergebnisgrößen versicherungstechnisches und nicht versicherungstech-
nisches ergebnis auf. hierbei wird der versicherungstechnik eine zinskomponente in 
form des technischen zinsertrags zugewiesen. dieser zinsertrag resultiert aus der 
anlage der beitragseinnahmen sowie dem anspruch der versicherungsnehmer an  
teilen des nicht versicherungstechnischen ergebnisses (vgl. erläuterungen zum tech-
nischen zinsertrag auf seite 228 f.). 
segmentaktiva                                       
           rückversicherung            erstversicherung    munich health    assetmanagement    konsolidierung    gesamt
        leben    schaden/unfall    leben    gesundheit    schaden/unfall               
      31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12. 
mio. €      2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr
a. immaterielle vermögenswerte    168  182  1.969  1.955  1.162  1.206  691  696  955  1.008  124  138  21  13  –4  –3  5.086  5.195
b. kapitalanlagen                                     
  i.  grundstücke und bauten einschließlich der bauten                                    
    auf fremden grundstücken  267  211  1.178  1.095  1.760  1.776  623  635  340  309  16  15  63  46  –  –1  4.247  4.086
    davon:                                   
    zur veräußerung gehaltene, fremdgenutzte                                    
    grundstücke und bauten  –  8  –  39  –  43  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  90
  ii.  anteile an verbundenen unternehmen und                                    
    assoziierten unternehmen  1.274  1.086  5.418  5.442  406  356  317  321  4.280  4.025  53  34  59  66  –10.716  –10.329  1.091  1.001
    davon:                                   
    assoziierte unternehmen nach der equity-methode bewertet  58  46  295  270  179  176  107  106  153  130  51  32  42  51  –15  –15  870  796
   iii. darlehen  339  357  1.436  1.760  32.708  31.334  15.856  14.765  2.482  2.347  25  25  –  –  –3.911  –3.966  48.935  46.622
  iv. sonstige wertpapiere                                   
    1. gehalten bis zur endfälligkeit  –  –  –  –  42  83  –  –  –  1  –  –  –  –  –  –  42  84
    2. jederzeit veräußerbar  12.879  10.820  50.529  46.543  37.695  38.370  12.428  12.077  5.857  5.870  2.621  1.821  114  105  –  –1  122.123  115.605
    3. erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  331  87  603  751  617  730  37  33  12  5  12  7  –  –  –  –  1.612  1.613
      13.210  10.907  51.132  47.294  38.354  39.183  12.465  12.110  5.869  5.876  2.633  1.828  114  105  –  –1  123.777  117.302
  v.  depotforderungen  6.121  6.201  1.500  1.351  137  119  1  5  20  20  1.251  1.232  –  –  –2.128  –2.130  6.902  6.798
  vi. sonstige kapitalanlagen  457  160  1.333  977  624  633  87  69  552  509  129  14  780  265  –763  –287  3.199  2.340
      21.668  18.922  61.997  57.919  73.989  73.401  29.349  27.905  13.543  13.086  4.107  3.148  1.016  482  –17.518  –16.714  188.151  178.149
c. kapitalanlagen für rechnung und risiko von inhabern                                      
  von lebensversicherungspolicen    –  –  –  –  4.953  4.024  3  1  –  –  1  1  –  –  –  –  4.957  4.026
d. anteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen                                      
  rückstellungen    987  397  2.396  2.603  2.936  2.833  1.062  1.076  894  853  30  31  –  –  –2.815  –2.810  5.490  4.983
e.  übrige segmentaktiva    5.631  4.788  10.183  10.033  9.085  9.123  3.464  3.277  4.445  4.056  1.919  1.522  58  89  –2.111  –1.829  32.674  31.059
  davon:                                     
  zur veräußerung gehaltene, eigengenutzte grundstücke und bauten   –  3  –  9  –  –  –  –  –  –  –  1  –  –  –  –  –  13
summe der segmentaktiva      28.454  24.289  76.545  72.510  92.125  90.587  34.569  32.955  19.837  19.003  6.181  4.840  1.095  584  –22.448  –21.356  236.358  223.412
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
180 konzernabschluss
// konzernanhang
segmentpassiva                                       
           rückversicherung            erstversicherung    munich health    assetmanagement    konsolidierung    gesamt
        leben    schaden/unfall    leben    gesundheit    schaden/unfall               
      31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12. 
mio. €      2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr
a. nachrangige verbindlichkeiten    1.344  1.421  2.885  2.782  105  104  23  24  366  371  185  147  –  –  –61  –59  4.847  4.790
b. versicherungstechnische rückstellungen (brutto)                                     
  i.  beitragsüberträge  52  113  5.669  4.955  1  1  97  89  1.691  1.494  444  370  –  –  –75  –76  7.879  6.946
  ii.  deckungsrückstellung  11.605  10.636  317  300  69.606  68.629  22.855  21.365  443  394  1.591  1.500  –  –  –2.004  –1.962  104.413  100.862
  iii. rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  4.509  3.830  37.161  35.756  1.510  1.475  939  943  4.915  4.657  1.075  798  –  –  –608  –613  49.501  46.846
  iv. übrige versicherungstechnische rückstellungen  498  678  138  135  2.167  2.802  6.508  6.307  182  151  215  234  –  –  –153  –161  9.555  10.146
      16.664  15.257  43.285  41.146  73.284  72.907  30.399  28.704  7.231  6.696  3.325  2.902  –  –  –2.840  –2.812  171.348  164.800
c. versicherungstechnische rückstellungen im bereich                                      
  der lebensversicherung, soweit das anlagerisiko von den                                      
  versicherungsnehmern getragen wird (brutto)    –  –  –  –  5.206  4.115  3  1  –  –  1  1  –  –  –  –  5.210  4.117
d. andere rückstellungen    174  136  623  630  565  486  316  283  1.776  1.610  102  87  47  49  –145  –75  3.458  3.206
e.  übrige segmentpassiva    5.904  4.118  11.296  8.909  9.300  9.381  2.080  2.227  6.037  5.992  1.559  1.190  909  399  –8.618  –7.995  28.467  24.221
summe der segmentpassiva      24.086  20.932  58.089  53.467  88.460  86.993  32.821  31.239  15.410  14.669  5.172  4.327  956  448  –11.664  –10.941  213.330  201.134
                                    eigenkapital  23.028  22.278
                                    summe der passiva  236.358  223.412
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 181
// konzernanhang
segmentpassiva                                       
           rückversicherung            erstversicherung    munich health    assetmanagement    konsolidierung    gesamt
        leben    schaden/unfall    leben    gesundheit    schaden/unfall               
      31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12. 
mio. €      2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr
a. nachrangige verbindlichkeiten    1.344  1.421  2.885  2.782  105  104  23  24  366  371  185  147  –  –  –61  –59  4.847  4.790
b. versicherungstechnische rückstellungen (brutto)                                     
  i.  beitragsüberträge  52  113  5.669  4.955  1  1  97  89  1.691  1.494  444  370  –  –  –75  –76  7.879  6.946
  ii.  deckungsrückstellung  11.605  10.636  317  300  69.606  68.629  22.855  21.365  443  394  1.591  1.500  –  –  –2.004  –1.962  104.413  100.862
  iii. rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  4.509  3.830  37.161  35.756  1.510  1.475  939  943  4.915  4.657  1.075  798  –  –  –608  –613  49.501  46.846
  iv. übrige versicherungstechnische rückstellungen  498  678  138  135  2.167  2.802  6.508  6.307  182  151  215  234  –  –  –153  –161  9.555  10.146
      16.664  15.257  43.285  41.146  73.284  72.907  30.399  28.704  7.231  6.696  3.325  2.902  –  –  –2.840  –2.812  171.348  164.800
c. versicherungstechnische rückstellungen im bereich                                      
  der lebensversicherung, soweit das anlagerisiko von den                                      
  versicherungsnehmern getragen wird (brutto)    –  –  –  –  5.206  4.115  3  1  –  –  1  1  –  –  –  –  5.210  4.117
d. andere rückstellungen    174  136  623  630  565  486  316  283  1.776  1.610  102  87  47  49  –145  –75  3.458  3.206
e.  übrige segmentpassiva    5.904  4.118  11.296  8.909  9.300  9.381  2.080  2.227  6.037  5.992  1.559  1.190  909  399  –8.618  –7.995  28.467  24.221
summe der segmentpassiva      24.086  20.932  58.089  53.467  88.460  86.993  32.821  31.239  15.410  14.669  5.172  4.327  956  448  –11.664  –10.941  213.330  201.134
                                    eigenkapital  23.028  22.278
                                    summe der passiva  236.358  223.412
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
182 konzernabschluss
// konzernanhang
segment-gewinn- und verlustrechnung                                       
           rückversicherung            erstversicherung    munich health    assetmanagement    konsolidierung    gesamt
        leben    schaden/unfall    leben    gesundheit    schaden/unfall               
mio. €      2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr
gebuchte bruttobeiträge      7.901  6.796  15.701  14.987  6.484  6.294  5.499  5.171  5.498  5.131  5.140  3.974  –  –  –682  –930  45.541  41.423
davon:                                       
aus versicherungsgeschäften mit anderen segmenten      135  365  324  312  –  –  6  9  39  47  178  197  –  –  –682  –930  –  –
aus versicherungsgeschäften mit externen dritten  7.766  6.431  15.377  14.675  6.484  6.294  5.493  5.162  5.459  5.084  4.962  3.777  –  –  –  –  45.541  41.423
  1. verdiente beiträge                                   
   brutto  7.975  6.813  15.286  14.947  6.484  6.294  5.492  5.172  5.329  5.054  5.075  3.881  –  –  –686  –934  44.955  41.227
   abgegeben an rückversicherer  416  322  1.093  979  282  549  231  244  516  486  28  55  –  –  –686  –934  1.880  1.701
   netto  7.559  6.491  14.193  13.968  6.202  5.745  5.261  4.928  4.813  4.568  5.047  3.826  –  –  –  –  43.075  39.526
  2. technischer zinsertrag  556  656  1.371  1.058  3.052  2.874  1.431  1.172  174  150  88  83  –  –  –85  –199  6.587  5.794
  3. leistungen an kunden                                   
   brutto  5.977  4.934  10.669  9.677  8.333  7.631  5.805  5.256  3.485  3.141  4.020  3.166  –  –  –542  –642  37.747  33.163
   anteil der rückversicherer  174  117  765  434  163  170  131  171  355  285  22  37  –  –  –446  –443  1.164  771
   netto  5.803  4.817  9.904  9.243  8.170  7.461  5.674  5.085  3.130  2.856  3.998  3.129  –  –  –96  –199  36.583  32.392
  4. aufwendungen für den versicherungsbetrieb                                   
   brutto  2.391  2.168  4.652  4.348  1.148  1.363  680  711  1.726  1.613  1.074  736  –  –  –126  –353  11.545  10.586
   anteil der rückversicherer  158  120  215  223  58  298  80  57  105  111  6  10  –  –  –191  –414  431  405
   netto  2.233  2.048  4.437  4.125  1.090  1.065  600  654  1.621  1.502  1.068  726  –  –  65  61  11.114  10.181
   davon:                                   
   abschreibungen auf erworbene versicherungsbestände  13  12  –  –  28  57  5  5  2  –  –  –  –  –  –  –  48  74
  5. versicherungstechnisches ergebnis (1.–4.)  79  282  1.223  1.658  –6  93  418  361  236  360  69  54  –  –  –54  –61  1.965  2.747
  6. ergebnis aus kapitalanlagen                                   
   erträge aus kapitalanlagen  1.799  1.695  4.696  5.163  4.712  5.023  1.702  1.456  1.159  802  202  180  12  24  –616  –768  13.666  13.575
   aufwendungen für kapitalanlagen  926  613  2.133  2.449  1.227  1.937  385  398  386  331  60  29  10  15  –103  –80  5.024  5.692
   gesamt  873  1.082  2.563  2.714  3.485  3.086  1.317  1.058  773  471  142  151  2  9  –513  –688  8.642  7.883
   davon:                                   
   zinsen und ähnliche erträge  727  837  1.724  1.777  3.019  2.992  1.194  1.106  353  354  127  153  5  7  –158  –320  6.991  6.906
   zinsen und ähnliche aufwendungen  41  20  69  116  26  46  9  15  13  9  2  2  –  –  –5  –4  155  204
   abschreibungen auf kapitalanlagen  539  294  755  809  658  1.052  85  125  153  169  20  9  10  13  –  –  2.220  2.471
   zuschreibungen auf kapitalanlagen  470  269  558  682  660  332  71  31  38  28  20  7  –  –  –  –  1.817  1.349
   ergebnis aus assoziierten unternehmen                                   
   nach der equity-methode bewertet  7  –3  35  –12  7  –40  6  –  –3  –58  9  –3  –10  –10  –  –  51  –126
  7. sonstige operative erträge  84  58  321  280  462  532  154  97  1.070  550  102  88  265  251  –1.651  –1.168  807  688
   davon:                                   
   zinsen und ähnliche erträge  27  8  66  36  7  10  8  5  6  5  15  6  5  4  –9  –11  125  63
   zuschreibungen auf sonstige operative vermögenswerte  1  –  3  1  1  4  2  –  –  –  –  –  –  –  –  –  7  5
  8. sonstige operative aufwendungen  46  48  227  213  534  619  222  128  1.227  757  94  77  192  208  –1.693  –1.247  849  803
   davon:                                   
   zinsen und ähnliche aufwendungen  6  10  9  20  19  20  34  18  108  109  6  9  10  13  –56  –77  136  122
   abschreibungen auf sonstige operative vermögenswerte  3  3  28  11  30  38  9  7  25  49  9  9  1  –  –  –  105  117
  9. umgliederung technischer zinsertrag  –556  –656  –1.371  –1.058  –3.052  –2.874  –1.431  –1.172  –174  –150  –88  –83  –  –  85  199  –6.587  –5.794
 10. nicht versicherungstechnisches ergebnis (6.–9.)  355  436  1.286  1.723  361  125  –182  –145  442  114  62  79  75  52  –386  –410  2.013  1.974
 11. operatives ergebnis  434  718  2.509  3.381  355  218  236  216  678  474  131  133  75  52  –440  –471  3.978  4.721
 12. sonstiges nicht operatives ergebnis, abschreibungen auf geschäfts-                                   
   oder firmenwerte und finanzierungskosten  –86  –79  –269  –311  –102  –164  –62  –81  –310  –188  –29  –102  –10  –14  12  46  –856  –893
 13. ertragsteuern  55  174  434  959  81  27  9  52  49  29  39  4  28  19  –3  –  692  1.264
 14. konzernergebnis  293  465  1.806  2.111  172  27  165  83  319  257  63  27  37  19  –425  –425  2.430  2.564
   davon:                                   
   auf anteilseigner der münchener rück ag entfallend  294  465  1.809  2.111  172  14  165  78  312  243  60  28  37  13  –427  –431  2.422  2.521
   auf nicht beherrschende anteile entfallend  –1  –  –3  –  –  13  –  5  7  14  3  –1  –  6  2  6  8  43
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 183
// konzernanhang
segment-gewinn- und verlustrechnung                                       
           rückversicherung            erstversicherung    munich health    assetmanagement    konsolidierung    gesamt
        leben    schaden/unfall    leben    gesundheit    schaden/unfall               
mio. €      2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr
gebuchte bruttobeiträge      7.901  6.796  15.701  14.987  6.484  6.294  5.499  5.171  5.498  5.131  5.140  3.974  –  –  –682  –930  45.541  41.423
davon:                                       
aus versicherungsgeschäften mit anderen segmenten      135  365  324  312  –  –  6  9  39  47  178  197  –  –  –682  –930  –  –
aus versicherungsgeschäften mit externen dritten  7.766  6.431  15.377  14.675  6.484  6.294  5.493  5.162  5.459  5.084  4.962  3.777  –  –  –  –  45.541  41.423
  1. verdiente beiträge                                   
   brutto  7.975  6.813  15.286  14.947  6.484  6.294  5.492  5.172  5.329  5.054  5.075  3.881  –  –  –686  –934  44.955  41.227
   abgegeben an rückversicherer  416  322  1.093  979  282  549  231  244  516  486  28  55  –  –  –686  –934  1.880  1.701
   netto  7.559  6.491  14.193  13.968  6.202  5.745  5.261  4.928  4.813  4.568  5.047  3.826  –  –  –  –  43.075  39.526
  2. technischer zinsertrag  556  656  1.371  1.058  3.052  2.874  1.431  1.172  174  150  88  83  –  –  –85  –199  6.587  5.794
  3. leistungen an kunden                                   
   brutto  5.977  4.934  10.669  9.677  8.333  7.631  5.805  5.256  3.485  3.141  4.020  3.166  –  –  –542  –642  37.747  33.163
   anteil der rückversicherer  174  117  765  434  163  170  131  171  355  285  22  37  –  –  –446  –443  1.164  771
   netto  5.803  4.817  9.904  9.243  8.170  7.461  5.674  5.085  3.130  2.856  3.998  3.129  –  –  –96  –199  36.583  32.392
  4. aufwendungen für den versicherungsbetrieb                                   
   brutto  2.391  2.168  4.652  4.348  1.148  1.363  680  711  1.726  1.613  1.074  736  –  –  –126  –353  11.545  10.586
   anteil der rückversicherer  158  120  215  223  58  298  80  57  105  111  6  10  –  –  –191  –414  431  405
   netto  2.233  2.048  4.437  4.125  1.090  1.065  600  654  1.621  1.502  1.068  726  –  –  65  61  11.114  10.181
   davon:                                   
   abschreibungen auf erworbene versicherungsbestände  13  12  –  –  28  57  5  5  2  –  –  –  –  –  –  –  48  74
  5. versicherungstechnisches ergebnis (1.–4.)  79  282  1.223  1.658  –6  93  418  361  236  360  69  54  –  –  –54  –61  1.965  2.747
  6. ergebnis aus kapitalanlagen                                   
   erträge aus kapitalanlagen  1.799  1.695  4.696  5.163  4.712  5.023  1.702  1.456  1.159  802  202  180  12  24  –616  –768  13.666  13.575
   aufwendungen für kapitalanlagen  926  613  2.133  2.449  1.227  1.937  385  398  386  331  60  29  10  15  –103  –80  5.024  5.692
   gesamt  873  1.082  2.563  2.714  3.485  3.086  1.317  1.058  773  471  142  151  2  9  –513  –688  8.642  7.883
   davon:                                   
   zinsen und ähnliche erträge  727  837  1.724  1.777  3.019  2.992  1.194  1.106  353  354  127  153  5  7  –158  –320  6.991  6.906
   zinsen und ähnliche aufwendungen  41  20  69  116  26  46  9  15  13  9  2  2  –  –  –5  –4  155  204
   abschreibungen auf kapitalanlagen  539  294  755  809  658  1.052  85  125  153  169  20  9  10  13  –  –  2.220  2.471
   zuschreibungen auf kapitalanlagen  470  269  558  682  660  332  71  31  38  28  20  7  –  –  –  –  1.817  1.349
   ergebnis aus assoziierten unternehmen                                   
   nach der equity-methode bewertet  7  –3  35  –12  7  –40  6  –  –3  –58  9  –3  –10  –10  –  –  51  –126
  7. sonstige operative erträge  84  58  321  280  462  532  154  97  1.070  550  102  88  265  251  –1.651  –1.168  807  688
   davon:                                   
   zinsen und ähnliche erträge  27  8  66  36  7  10  8  5  6  5  15  6  5  4  –9  –11  125  63
   zuschreibungen auf sonstige operative vermögenswerte  1  –  3  1  1  4  2  –  –  –  –  –  –  –  –  –  7  5
  8. sonstige operative aufwendungen  46  48  227  213  534  619  222  128  1.227  757  94  77  192  208  –1.693  –1.247  849  803
   davon:                                   
   zinsen und ähnliche aufwendungen  6  10  9  20  19  20  34  18  108  109  6  9  10  13  –56  –77  136  122
   abschreibungen auf sonstige operative vermögenswerte  3  3  28  11  30  38  9  7  25  49  9  9  1  –  –  –  105  117
  9. umgliederung technischer zinsertrag  –556  –656  –1.371  –1.058  –3.052  –2.874  –1.431  –1.172  –174  –150  –88  –83  –  –  85  199  –6.587  –5.794
 10. nicht versicherungstechnisches ergebnis (6.–9.)  355  436  1.286  1.723  361  125  –182  –145  442  114  62  79  75  52  –386  –410  2.013  1.974
 11. operatives ergebnis  434  718  2.509  3.381  355  218  236  216  678  474  131  133  75  52  –440  –471  3.978  4.721
 12. sonstiges nicht operatives ergebnis, abschreibungen auf geschäfts-                                   
   oder firmenwerte und finanzierungskosten  –86  –79  –269  –311  –102  –164  –62  –81  –310  –188  –29  –102  –10  –14  12  46  –856  –893
 13. ertragsteuern  55  174  434  959  81  27  9  52  49  29  39  4  28  19  –3  –  692  1.264
 14. konzernergebnis  293  465  1.806  2.111  172  27  165  83  319  257  63  27  37  19  –425  –425  2.430  2.564
   davon:                                   
   auf anteilseigner der münchener rück ag entfallend  294  465  1.809  2.111  172  14  165  78  312  243  60  28  37  13  –427  –431  2.422  2.521
   auf nicht beherrschende anteile entfallend  –1  –  –3  –  –  13  –  5  7  14  3  –1  –  6  2  6  8  43
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
184 konzernabschluss
// konzernanhang
langfristige vermögenswerte nach ländern1   
mio. €  31.12.2010  vorjahr
deutschland  7.651  7.759
usa  2.024  1.987
österreich  472  471
großbritannien  296  185
singapur  251  219
schweden  247  195
niederlande  177  182
frankreich  161  162
spanien  136  235
polen  126  102
portugal  110  118
schweiz  96  71
italien  63  80
griechenland  58  56
übrige  299  400
gesamt  12.167  12.222
1  die langfristigen vermögenswerte beinhalten im wesentlichen die immateriellen vermögenswerte (insbesondere geschäfts- oder firmenwerte) und den  
eigen- und fremdgenutzten grundbesitz.
gebuchte bruttobeiträge1               
    rückversicherer    erstversicherer    munich health    gesamt
mio. €  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr
europa               
deutschland  1.431  1.397  13.266  12.876  67  203  14.764  14.476
großbritannien  3.843  3.710  151  129  465  322  4.459  4.161
italien  377  406  509  481  54  57  940  944
spanien  504  581  66  68  601  511  1.171  1.160
polen  12  12  923  684  –  –  935  696
übrige  2.109  2.444  2.349  2.176  470  417  4.928  5.037
  8.276  8.550  17.264  16.414  1.657  1.510  27.197  26.474
nordamerika               
usa  6.757  6.363  –  –  1.011  861  7.768  7.224
kanada  2.598  2.017  –  –  1.695  1.071  4.293  3.088
  9.355  8.380  –  –  2.706  1.932  12.061  10.312
asien und australasien               
australien  1.088  764  –  –  –  –  1.088  764
china  885  491  –  –  49  29  934  520
japan  664  485  –  –  2  1  666  486
taiwan  398  234  –  –  136  –  534  234
übrige  633  543  172  126  183  77  988  746
  3.668  2.517  172  126  370  107  4.210  2.750
afrika, naher und 
mittlerer osten               
südafrika  371  331  –  –  –  –  371  331
vereinigte 
arabische emirate  29  35  –  –  147  143  176  178
übrige  297  321  –  –  72  67  369  388
  697  687  –  –  219  210  916  897
lateinamerika  1.147  972  –  –  10  18  1.157  990
gesamt  23.143  21.106  17.436  16.540  4.962  3.777  45.541  41.423    
1  nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner rückversicherung. die zuordnung der beiträge erfolgt nach dem ort des versicherten risikos.  
die  darstellung im lagebericht weicht hiervon ab. vergleiche dazu den hinweis auf seite 71.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 185
// konzernanhang
erläuterungen zur konzernbilanz – aktiva
1 //  geschäfts- oder firmenwert 
entwicklung des geschäfts- oder firmenwerts              
          munich  gesamt  gesamt
mio. €    rückversicherung    erstversicherung  health  2010  vorjahr
      ergo ver-       
geschäfts- oder firmenwert  munich re    sicherungs-       
aus dem erwerb von  america  übrige  gruppe  übrige  übrige   
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   962  417  1.754  546  112  3.791  3.744
kumulierte abschreibungen              
31.12. vorjahr  –  22  –  252  40  314  197
bilanzwert 31.12. vorjahr  962  395  1.754  294  72  3.477  3.547
währungsänderungen  66  26  –  6  1  99  –40
zugänge  –  –  –  2  –  2  87
umgliederungen  –  –16  –  –  –  –16  –
abschreibungen außerplanmäßig  –  –  –  109  –  109  117
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  1.028  405  1.754  193  73  3.453  3.477
kumulierte abschreibungen              
31.12. geschäftsjahr  –  22  –  361  40  423  314
bruttobuchwert 31.12.             
geschäftsjahr  1.028  427  1.754  554  113  3.876  3.791
die zugänge resultieren aus dem erwerb zusätzlicher anteile an den bisher nach der 
equity-methode bilanzierten tochterunternehmen cjsic „european travel insurance“, 
moskau, und geschlossene aktiengesellschaft europäische reiseversicherung, kiew. 
diese anteilskäufe haben wir ausführlich in unseren angaben zum konsolidierungs-
kreis dargestellt.
zuordnung der geschäfts- oder firmenwerte zu zahlungsmittelgenerierenden 
 einheiten
für die werthaltigkeitsprüfung werden die geschäfts- oder firmenwerte den zahlungs-
mittelgenerierenden einheiten bzw. gruppen von zahlungsmittelgenerierenden ein-
heiten zugeordnet, die aus den synergien des unternehmenszusammenschlusses nut-
zen ziehen. gleichzeitig stellt die einheit bzw. die gruppe von einheiten, welcher der 
geschäfts- oder firmenwert zugeordnet wurde, die niedrigste ebene dar, auf welcher 
der geschäfts- oder firmenwert für interne managementzwecke überwacht wird. in der 
rückversicherung haben wir die geschäfts- oder firmenwerte den ressorts bzw. grup-
pen von ressorts zugeordnet, in der erstversicherung den legalen einheiten bzw. grup-
pen von legalen einheiten. für munich health sind die geschäfts- oder firmenwerte 
dem gleichlautenden segment zugeordnet. die ressorts sind im lagebericht auf seite 
49 erläutert. 
unsere geschäfts- oder firmenwerte wurden vollständig den folgenden zahlungsmit-
telgenerierenden einheiten bzw. gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten 
zugeordnet: 
zuordnung der geschäfts- oder firmenwerte zu zahlungsmittelgenerierenden einheiten     
  segment    diverse
  rückver-    zahlungs-
  sicherung    mittel-
  schaden/    generierende
mio. €  unfall  ergo  einheiten
geschäfts- oder firmenwert zum 31.12.2010  1.417  1.754  282
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
186 konzernabschluss
// konzernanhang
der geschäfts- oder firmenwert aus dem erwerb der munich re america wurde der 
zahlungsmittelgenerierenden einheit „segment rückversicherung schaden/unfall“ 
zugeordnet. der ausgewiesene buchwert beinhaltet außerdem weitere geschäfts- 
oder firmenwerte, deren werthaltigkeitsprüfung auf basis von zahlungsmittelgenerie-
renden einheiten auf ebene der ressorts bzw. gruppen von ressorts innerhalb des 
segments erfolgt, wobei die jeweils zugeordneten geschäfts- oder firmenwerte nicht 
signifikant im vergleich zum gesamtbestand sind. die erzielbaren beträge dieser zah-
lungsmittelgenerierenden einheiten basieren in der regel auf denselben wesentlichen 
annahmen, die in der nachfolgenden tabelle für das segment rückversicherung scha-
den/unfall angegeben sind. der geschäfts- oder firmenwert aus dem erwerb von 
anteilen an der ergo versicherungsgruppe wurde der zahlungsmittelgenerierenden 
einheit „ergo“ zugeordnet. 
die geschäfts- oder firmenwerte, die diversen zahlungsmittelgenerierenden einheiten 
bzw. gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten zugeordnet wurden, sind 
jeweils nicht signifikant im vergleich zum gesamtbuchwert des geschäfts- oder firmen-
werts. sofern die erzielbaren beträge dieser zahlungsmittelgenerierenden einheiten 
bzw. gruppen von einheiten auf denselben wesentlichen annahmen basieren, ist die 
summe der zugeordneten geschäfts- oder firmenwerte nicht signifikant. als signifikant 
im sinne von ias 36.134 und ias 36.135 betrachten wir beträge, die 10 % oder mehr des 
gesamten geschäfts- oder firmenwerts ausmachen. 
annahmen zur ermittlung des erzielbaren betrags im rahmen der 
 werthaltigkeits prüfungen
die werthaltigkeitsprüfungen der zahlungsmittelgenerierenden einheiten, denen ein 
wesentlicher teil des geschäfts- oder firmenwerts zugeordnet wurde, wurden auf 
basis folgender annahmen durchgeführt: 
zahlungsmittelgenerierende einheit bzw.  segment 
gruppe von zahlungsmittelgenerierenden  rückversicherung
einheiten  schaden/unfall  ergo
methode für die berechnung des  nutzungswert  nutzungswert
erzielbaren betrags
wesentliche annahmen in bezug auf  in der detailplanungsphase rechneten wir  für die detailplanung erwarteten wir im 
die zahlungsstromplanung   mit etwa stabilen beitragseinnahmen bei einem  durchschnitt einen anstieg der 
(zum zeitpunkt der planung)  rückgang der schadenquoten.  ergebnisse.
  grundsätzlich gingen wir von moderat  grundsätzlich gingen wir von moderat
  steigenden aktienmärkten und von einem  steigenden aktienmärkten und von einem
  stabilen zinsniveau aus.  stabilen zinsniveau aus.
wachstumsraten, die zur extrapolation   0–1,5 %
jenseits der zahlungsstromplanung  
auf der basis von finanzplänen/  1,5 % als maximale wachstumsrate gemäß rundschreiben 2108/2003 des gesamtverbands
vorhersagen verwendet werden  der deutschen versicherungswirtschaft e. v.
diskontzinssätze  8,6 %  8,3 %
die berechnung des nutzungswerts erfolgt auf grundlage von zahlungsstromprogno-
sen basierend auf der aktuellsten vom management genehmigten unternehmenspla-
nung. die unternehmenspläne werden im dialog zwischen den operativen bereichen, 
den zuständigen controlling-einheiten und dem vorstand erstellt, mindestens quartals-
weise überprüft und fortgeschrieben. der planungszeitraum beträgt im allgemeinen 
drei jahre und berücksichtigt das gegenwärtige marktumfeld. nach der detailplanungs-
phase schätzen wir das langfristig erzielbare wachstum durch eine extrapolation der 
angepassten zahlungsströme des letzten planjahres.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 187
// konzernanhang
die diskontzinssätze wurden in form der gewichteten durchschnittlichen kapitalkosten 
ermittelt, wobei die anteiligen eigenkapitalkosten mithilfe des capital asset pricing 
model (capm) periodenspezifisch abgeleitet wurden. die berechnungen erfolgten auf 
basis von zahlungsströmen nach berücksichtigung von normalisierten steuern. in obiger 
tabelle wurde für ausweiszwecke jeweils ein korrespondierender zinssatz vor steuern 
angegeben, eine überleitung zu den kapitalkosten von munich re ist nicht möglich. für 
die diskontzinssätze und die wachstumsraten wurden sensitivitätsanalysen durchge-
führt. dabei wurden keine wertminderungen identifiziert.
wertminderungsaufwand der periode
bei der werthaltigkeitsprüfung von geschäfts- oder firmenwerten wurde im 
geschäftsjahr 2010 eine wertminderung von 109 millionen € ermittelt. diese wurde 
erfolgswirksam in der position abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte 
erfasst und ist auf folgenden sachverhalt zurückzuführen: 
aufgrund der wirtschaftlichen entwicklung des lokalen schaden-/unfallversicherungs-
geschäfts in der türkei, das aktuell durch eine schwierige wettbewerbssituation, fallende 
kapitalanlageerträge und eine verschärfte regulierung durch die aufsicht gekennzeich-
net ist, erfolgte im zweiten quartal eine werthaltigkeitsprüfung des geschäfts- oder 
 firmenwerts aus der akquisition der beteiligung an der ergo sigorta a.s., istanbul. 
diese prüfung führte zu einer vollständigen abschreibung des geschäfts- oder firmen-
werts in höhe von 109 millionen €, die im segment erstversicherung schaden/unfall 
erfasst wurde. die werthaltigkeitsprüfung fand auf der ebene der gruppe aller zahlungs-
mittelgenerierenden einheiten unserer erstversicherungsaktivitäten in der türkei statt. 
der erzielbare betrag dieser gruppe von zahlungsmittelgenerierenden einheiten wurde 
mit dem ertragswertverfahren ermittelt. die diskontierungszinssätze wurden auf basis 
lokaler kapitalmarktdaten abgeleitet.
2 //  sonstige immaterielle vermögenswerte
entwicklung der sonstigen immateriellen vermögenswerte         
    erworbene     
    versiche-     
    rungs-     
mio. €  software  bestände  übrige  2010  vorjahr
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   969  1.340  1.387  3.696  3.367
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr   620  690  668  1.978  1.566
bilanzwert 31.12. vorjahr   349  650  719  1.718  1.801
währungsänderungen   4  11  32  47  –10
veränderung konsolidierungskreis   –  –  3  3  118
zugänge   127  10  21  158  183
abgänge   6  –  1  7  13
umgliederungen   –  –  16  16  –
zuschreibungen   –  –  –  –  –
abschreibungen         
planmäßig   83  56  103  242  296
außerplanmäßig   7  11  42  60  65
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr   384  604  645  1.633  1.718
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr   719  774  740  2.233  1.978
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr   1.103  1.378  1.385  3.866  3.696
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
188 konzernabschluss
// konzernanhang
die software umfasst 177 millionen € selbst erstellte und 207 millionen € entgeltlich 
erworbene software. die zugänge und die planmäßigen abschreibungen entfallen mit 
57 millionen € und 29 millionen € auf selbst erstellte sowie mit 70 millionen € und 54 
millionen € auf entgeltliche erworbene software. die abgänge und die außerplanmäßi-
gen abschreibungen betreffen entgeltlich erworbene software.
in den erworbenen versicherungsbeständen sind mit 502 millionen € fortgeführte buch-
werte enthalten, die aus der übernahme des lebensrückversicherungsgeschäfts der 
cna financial corporation, der bank austria creditanstalt versicherung ag sowie aus 
dem erwerb zusätzlicher anteile an der ergo versicherungsgruppe ag in den jahren 
2001 und 2002 resultieren. die übrigen immateriellen vermögenswerte enthalten 
grundstücksgleiche rechte von 6 millionen € und im rahmen von unternehmenszusam-
menschlüssen erworbene vertriebsnetze bzw. kundenstämme der american modern 
 insurance group, der bank austria creditanstalt versicherung ag, der hsb group und 
der msp underwriting ltd. von insgesamt 380 millionen €. 
die zugänge aus der veränderung des konsolidierungskreises resultieren aus dem 
erwerb von teilen des geschäftsbetriebs der guardian healthcare inc. 
die außerplanmäßigen abschreibungen verteilen sich wie folgt auf die segmente:  
in der rückversicherung entfallen auf leben 19 (27) millionen € und auf schaden/
unfall 28 (12) millionen €, in der erstversicherung 5 (2) millionen € auf schaden/unfall 
sowie 8 (24) millionen € auf munich health. 
die außerplanmäßigen abschreibungen ergeben sich insbesondere aus wertminde-
rungstests, die aufgrund von verkaufsüberlegungen durchgeführt wurden.
verfügungsbeschränkungen bzw. verpfändungen als sicherheit bestehen in höhe von 
5 (1) millionen €. verpﬂichtungen zum erwerb sonstiger immaterieller vermögenswerte 
belaufen sich auf 3 (4) millionen €. bei softwareprojekten wurden aufwendungen für 
forschung und entwicklung von 21 (32) millionen € nicht aktiviert, sondern als aufwand 
erfasst. 
3 //   grundstücke und bauten einschließlich der bauten auf 
  fremden grundstücken
entwicklung der grundstücke und bauten einschließlich der bauten auf fremden grundstücken   
mio. €  2010  vorjahr
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   4.949  4.735
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr   863  778
bilanzwert 31.12. vorjahr   4.086  3.957
währungsänderungen   78  8
veränderung konsolidierungskreis   7  175
zugänge   258  149
abgänge  131  24
zuschreibungen  19  3
abschreibungen   
planmäßig  83  79
außerplanmäßig  37  48
umgliederung   50  –55
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr   4.247  4.086
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr   895  863
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr   5.142  4.949
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 189
// konzernanhang
die außerplanmäßigen abschreibungen und die zuschreibungen sind im wesentlichen 
durch marktwertanpassungen begründet. die außerplanmäßigen abschreibungen 
 verteilen sich wie folgt auf die segmente: in der rückversicherung entfallen auf leben 
2 (5) millionen € und auf schaden/unfall 4 (9) millionen €, in der erstversicherung auf 
leben 23 (31) millionen € und auf gesundheit 8 (3) millionen €. 
für den grundbesitz bestehen verfügungsbeschränkungen bzw. verpfändungen als 
sicherheit in höhe von 996 (711) millionen €. die aktivierten ausgaben für gebäude im 
bau betragen zum bilanzstichtag 113 (250) millionen €; die verpﬂichtungen zum erwerb 
von grundbesitz belaufen sich auf 29 (60) millionen €. der beizulegende zeitwert der 
fremdgenutzten grundstücke und bauten beträgt zum bilanzstichtag 5.672 (5.533) mil-
lionen €. jedes grundstück wurde zum 31. dezember 2010 bewertet; bewertungen füh-
ren im wesentlichen konzerninterne sowie in einzelfällen externe gutachter durch. maß-
geblich für die bewertung ist die ermittlung der nachhaltigkeit von einnahmen- und 
ausgabenströmen unter berücksichtigung der entwicklung der marktgegebenheiten  
am jeweiligen standort der immobilie. der beizulegende zeitwert wird objektindividuell 
bestimmt, indem die zukünftigen einzahlungsüberschüsse auf den bewertungszeit-
punkt diskontiert werden. je nach art der immobilie werden dabei zinssätze für wohn-
gebäude von 3,50 % bis 5,50 %, für bürogebäude von 4,25 % bis 8,00 % sowie für einzel-
handel von 4,00 % bis 8,25 % verwendet.
 
4 //  anteile an verbundenen unternehmen und assoziierten 
   unternehmen
zusammensetzung der anteile an verbundenen unternehmen und assoziierten unternehmen   
mio. €  31.12.2010  vorjahr
verbundene unternehmen    
zum beizulegenden zeitwert bewertet  203  178
assoziierte unternehmen    
nach der equity-methode bewertet  870  796
zum beizulegenden zeitwert bewertet  18  27
gesamt  1.091  1.001
der beizulegende zeitwert der anteile an assoziierten unternehmen, bewertet nach 
der equity-methode, beträgt zum stichtag 1.181 (982) millionen €. im geschäftsjahr 
wurden anteile an den verlusten assoziierter unternehmen von 15 (14) millionen € 
bilanziell nicht erfasst. insgesamt betragen die bilanziell nicht erfassten verluste 16 
(17) millionen €. 
die vermögenswerte aller assoziierten unternehmen betragen aggregiert 9.519 
(8.702) millionen €, die schulden 6.444 (6.236) millionen €, die jahresergebnisse 47 
(–201) millionen € sowie die umsätze 1.520 (2.638) millionen €. für die nicht nach der 
equity-methode bewerteten assoziierten unternehmen ergeben sich vermögenswerte 
von 411 (282) millionen €, schulden von 355 (241) millionen €, jahresergebnisse von  
–6 (1) million € und umsätze von 177 (150) millionen €.
die aufstellung des gesamten anteilsbesitzes finden sie im abschnitt „aufstellung 
des anteilsbesitzes zum 31. dezember 2010 gemäß § 313 abs. 2 hgb“.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
190 konzernabschluss
// konzernanhang
5 //  darlehen 
zusammensetzung der darlehen   
mio. €  31.12.2010  vorjahr
hypothekendarlehen   4.496  4.598
darlehen und  vorauszahlungen auf  versicherungsscheine   612  613
übrige darlehen   43.827  41.411
gesamt  48.935  46.622
bei den übrigen darlehen handelt es sich überwiegend um staatsanleihen, pfandbriefe 
sowie schuldscheindarlehen von banken. 
der beizulegende zeitwert der darlehen bestimmt sich nach anerkannten bewertungs-
methoden in einklang mit dem barwertprinzip unter berücksichtigung beobachtbarer 
marktparameter. er beträgt zum stichtag 50.488 (47.909) millionen €. 
vertragliche restlaufzeit   
mio. €    bilanzwerte
  31.12.2010  vorjahr
bis zu einem jahr   1.881  1.201
mehr als ein jahr und bis zu zwei jahren   1.536  1.849
mehr als zwei jahre und bis zu drei jahren   1.455  1.696
mehr als drei jahre und bis zu vier jahren  2.146  1.723
mehr als vier jahre und bis zu fünf jahren  3.257  2.276
mehr als fünf jahre und bis zu zehn jahren  13.228  14.529
mehr als zehn jahre  25.432  23.348
gesamt  48.935  46.622
rating der übrigen darlehen auf der basis der bilanzwerte   
mio. €  31.12.2010  vorjahr
aaa   22.211  20.390
aa   16.280  15.401
a   4.441  4.452
bbb und niedriger  503  711
kein rating  392  457
gesamt  43.827  41.411
die ratingkategorien orientieren sich an der einteilung der führenden internationalen 
ratingagenturen. abweichend von der rein ökonomischen sichtweise repräsentiert 
gemäß ifrs 7 der buchwert der darlehen die maximale kreditexponierung zum bilanz-
stichtag. bei den hypothekendarlehen sowie den darlehen und vorauszahlungen auf 
versicherungsscheine besteht praktisch kein kreditrisiko. 
6 //  sonstige wertpapiere, gehalten bis zur endfälligkeit
zusammensetzung der sonstigen  wertpapiere, gehalten bis zur endfälligkeit   
    bilanzwerte    beizulegende zeitwerte
mio. €  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr
staatsanleihen   –  1  –  1
schuldtitel von kreditinstituten  42  83  43  85
gesamt  42  84  43  86
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 191
// konzernanhang
die beizulegenden zeitwerte bestimmen sich nach anerkannten bewertungsmethoden 
in einklang mit dem barwertprinzip unter berücksichtigung beobachtbarer markt-
parameter.
 vertragliche restlaufzeit        
    bilanzwerte    beizulegende zeitwerte
mio. €  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr
bis zu einem jahr   29  38  29  38
mehr als ein jahr und bis zu zwei jahren   6  30  7  31
mehr als zwei jahre und bis zu drei jahren  3  7  3  7
mehr als drei jahre und bis zu vier jahren  4  3  4  4
mehr als vier jahre und bis zu fünf jahren  –  6  –  6
mehr als fünf jahre und bis zu zehn jahren  –  –  –  –
gesamt  42  84  43  86
rating auf der basis der bilanzwerte   
mio. €  31.12.2010   vorjahr
aaa   –  10
aa   2  –
a   39  69
bbb und niedriger  –  1
kein rating  1  4
gesamt  42  84
die ratingkategorien orientieren sich an der einteilung der führenden internationalen 
ratingagenturen. abweichend von der rein ökonomischen sichtweise repräsentiert 
gemäß ifrs 7 der buchwert der wertpapiere die maximale kreditexponierung zum 
bilanzstichtag.
7 //  bewertungshierarchie der zeitwertbewertung von 
  kapitalanlagen
zum 31. dezember 2010 werden rund 77 % der zum beizulegenden zeitwert bewerte-
ten kapitalanlagen dem level 1 der bewertungshierarchie zugeordnet, 21 % dem level 
2 und 2 % dem level 3.
zuordnung der zum beizulegenden zeitwert bewerteten kapitalanlagen1 zu einem level der bewertungshierarchie   
        31.12.2010
mio. €  level 1   level 2   level 3   gesamt
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar       
festverzinslich  86.082  25.194  1.078  112.354
nicht festverzinslich  8.351  869  549  9.769
anteile an verbundenen unternehmen, zum zeitwert bewertet  –  9  194  203
anteile an assoziierten unternehmen, zum zeitwert bewertet  –  –  18  18
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet       
handelsbestände  489  1.062  17  1.568
bestände, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert  –  242  –  242
kapitalanlagen für rechnung und risiko von inhabern von        
lebensversicherungspolicen  4.957  –  –  4.957
gesamt  99.879  27.376  1.856  129.111
1 einschließlich der derivate mit bilanziellem sicherungscharakter.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
192 konzernabschluss
// konzernanhang
zuordnung der zum beizulegenden zeitwert bewerteten kapitalanlagen1 zu einem level der bewertungshierarchie       
        31.12.2009
mio. €  level 1   level 2   level 3   gesamt
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar       
festverzinslich  83.148  23.940  2.478  109.566
nicht festverzinslich  4.816  1.097  331  6.244
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet       
handelsbestände  644  722  12  1.378
bestände, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert  –  392  –  392
kapitalanlagen für rechnung und risiko von inhabern von        
lebensversicherungspolicen  4.026  –  –  4.026
gesamt  92.634  26.151  2.821  121.606
1  einschließlich der verbundenen und assoziierten unternehmen zum zeitwert bewertet sowie der derivate mit bilanziellem sicherungscharakter.
ausführungen zu den kriterien für die zuordnung zu den einzelnen leveln der 
 bewertungshierarchie finden sie in den erläuterungen zu aktivposten unter  
b – kapitalanlagen, ermittlung der beizulegenden zeitwerte.
im geschäftsjahr 2010 haben wir einen teil der asset-backed securities/mortgage-
backed securities in unserem bestand von level 3 in level 2 umgegliedert. aufgrund der 
erholung der märkte konnten bei der bewertung der betreffenden produkte nun  wieder 
beobachtbare marktdaten verwendet werden. gleichzeitig erfolgte eine um  gliederung 
einiger beteiligungen, des derivativen anteils bestimmter katastrophen anleihen sowie 
von wetterderivaten von level 2 in level 3, da bei deren bewertung im geschäftsjahr 
auch nicht am markt beobachtbare parameter zu berücksichtigen waren.
bei den handelsbeständen, die dem level 3 zugeordnet werden, handelt es sich 
 ausschließlich um hedgefonds bzw. hedgefonds-zertifikate sowie die derivativen 
bestandteile von katastrophenanleihen.
die überleitungsrechnung vom anfangs- auf den endbestand für die kapitalanlagen, 
die level 3 der bewertungshierarchie zugeordnet werden, ist den folgenden tabellen 
zu entnehmen. 
überleitungsrechnung der dem level 3 zugeordneten kapitalanlagen zum 31.12.2010     
      anteile an
      verbundenen
      unternehmen,
    sonstige wertpapiere,   zum zeitwert
    jederzeit veräußerbar  bewertet
  fest-  nicht 
mio. €  verzinslich  festverzinslich 
bilanzwert 31.12. vorjahr  2.478  331  –
gewinne und verluste  225  –65  3
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung      
erfasste gewinne (verluste)  35  –72  –4
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)  190  7  7
erwerb  2.909  201  2
verkäufe  2.237  80  –
übertragung in/aus level 3  –2.297  162  189
marktwertveränderung derivate  –  –  –
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  1.078  549  194
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste     
gewinne (verluste), die auf die zum ende des      
geschäftsjahres ausgewiesenen kapitalanlagen      
entfallen    –57  –3
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 193
// konzernanhang
  anteile an     
  assoziierten     
  unternehmen,    sonstige wertpapiere, 
  zum zeitwert    erfolgswirksam zum 
  bewertet    zeitwert bewertet  gesamt
      bestände, als  
      erfolgswirksam 
      zum zeitwert 
    handels-  bewertet 
mio. €    bestände  klassifiziert 
bilanzwert 31.12. vorjahr  –  12  –  2.821
gewinne und verluste  –  2  –  165
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung        
erfasste gewinne (verluste)  –  2  –  –39
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)  –  –  –  204
erwerb  –  1  –  3.113
verkäufe  –  8  –  2.325
übertragung in/aus level 3  18  12  –  –1.916
marktwertveränderung derivate  –  –2  –  –2
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  18  17  –  1.856
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste       
gewinne (verluste), die auf die zum ende des        
geschäftsjahres ausgewiesenen kapitalanlagen        
entfallen  –    2  –58
da die zum zeitwert bewerteten anteile an verbundenen bzw. assoziierten unterneh-
men im vorjahr noch dem level 2 zugeordnet waren, weisen diese zum 31. dezember 
des  vorjahres keinen bestand aus. die umgliederung in level 3 spiegelt sich in den 
übertragungen bei diesen beständen wider. die umfangreichen übertragungen aus 
den zur veräußerung verfügbaren festverzinslichen wertpapieren und der insbeson-
dere daraus resultierende erhebliche rückgang der insgesamt dem level 3 zugeordne-
ten kapitalanlagen resultieren aus den umgliederungen bestimmter asset-backed 
securities/ mortgage-backed securities in den level 2.
überleitungsrechnung der dem level 3 zugeordneten kapitalanlagen zum 31.12.2009         
       sonstige wertpapiere, 
    sonstige wertpapiere,    erfolgswirksam zum 
    jederzeit veräußerbar    zeitwert bewertet  gesamt
        bestände,  
        als erfolgs- 
        wirksam  
       zum zeitwert 
  fest-  nicht fest-  handels-  bewertet 
mio. €  verzinslich  verzinslich  bestände  klassifiziert 
bilanzwert 31.12.2008  2.575  358  –  –  2.933
gewinne und verluste  128  –31  16  –  113
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung          
erfasste gewinne (verluste)  –261  –32  16  –  –277
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)  389  1  –  –  390
erwerb  2.141  166  –  –  2.307
verkäufe  2.366  165  –  –  2.531
übertragung in/aus level 3  –  3  –4  –  –1
bilanzwert 31.12.2009  2.478  331  12  –  2.821
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste          
gewinne (verluste), die auf die zum ende des geschäftsjahres          
ausgewiesenen kapitalanlagen entfallen    –9    16  7
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
194 konzernabschluss
// konzernanhang
8 //  sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar
zusammensetzung der sonstigen wertpapiere, jederzeit veräußerbar           
        unrealisierte    fortgeführte
    bilanzwerte    gewinne/verluste    anschaffungskosten
mio. €  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr
festverzinsliche wertpapiere            
staatsanleihen           
deutschland  7.590  7.501  288  224  7.302  7.277
übrige eu  26.605  23.782  –826  469  27.431  23.313
usa  11.190  9.481  339  50  10.851  9.431
sonstige  9.245  7.862  553  295  8.692  7.567
schuldtitel von kapitalgesellschaften  47.142  50.018  1.410  1.876  45.732  48.142
sonstige  10.582  10.922  437  428  10.145  10.494
  112.354  109.566  2.201  3.342  110.153  106.224
nicht festverzinsliche wertpapiere            
aktien  6.027  3.471  1.488  1.253  4.539  2.218
investmentfonds           
aktienfonds  505  557  85  82  420  475
rentenfonds  1.959  731  18  41  1.941  690
immobilienfonds  545  547  10  7  535  540
sonstige  733  733  33  25  700  708
  9.769  6.039  1.634  1.408  8.135  4.631
gesamt  122.123  115.605  3.835  4.750  118.288  110.855
bei über der hälfte der schuldtitel von kapitalgesellschaften handelt es sich um pfand-
briefe sowie emissionen von förderbanken und vergleichbaren instituten; der übrige 
bestand setzt sich zusammen aus emissionen von unternehmen außerhalb des banken-
sektors, wobei jedes einzelrisiko weniger als 1 % ausmacht, anleihen von banken sowie 
von landesbanken (mit gewährträgerhaftung) und asset-backed securities/mortgage-
backed securities, die weitgehend implizite staatsgarantien oder ein überdurchschnitt-
liches rating aufweisen.
verfügungsbeschränkungen bzw. verpfändungen als sicherheit bestehen in höhe von 
9.422 (12.037) millionen €. 1.936 (923) millionen € der ausgewiesenen wertpapiere 
sind an dritte verliehen. diese papiere werden nicht ausgebucht, da die wesentlichen 
chancen und risiken, die aus ihnen resultieren, weiterhin bei munich re bleiben. im 
rahmen dieses wertpapierleihgeschäfts haben wir barsicherheiten von 764 millionen € 
erhalten, die wir in einem geldmarktfonds angelegt haben. von den unrealisierten ge -
winnen und verlusten von 3.835 (4.750) millionen € sind 2.636 (2.516) millionen € – 
nach abzug der rückstellung für latente beitragsrückerstattung, latenter steuern, von 
nicht beherrschenden anteilen am eigenkapital und der konsolidierungseffekte – im 
eigenkapital (übrige rücklagen) enthalten. 
zur stützung der hypo real estate (hre) hatte die bundesregierung im oktober 2008 
ein rettungspaket beschlossen, an dem sich neben der bundesbank auch die deutsche 
finanzwirtschaft beteiligt. munich re hatte sich an diesem rettungspaket und auch an 
dessen anschlussfinanzierung ende 2009 beteiligt. zur weiteren sanierung der hre hat 
diese im oktober 2010 nicht strategienotwendige geschäftsbereiche und risikopositio-
nen auf die abwicklungsanstalt fms wertmanagement übertragen. die ausgelaufene 
anschlussfinanzierung von 2009 wurde im dezember durch eine neue anleihe, die von 
der fms wertmanagement emittiert wurde und ein gesamtvolumen von 16 milliarden € 
hat, ersetzt. die laufzeit beträgt wiederum ein jahr. es besteht keine schuldrechtliche 
garantie des bundes für diese anleihe, jedoch ist der sonderfonds finanzmarktstabili-
sierung (soffin) per gesetz und statut der fms wertmanagement zum verlustausgleich 
verpﬂichtet. die münchener rück ag zeichnete von dieser anleihe 49,4 millionen €, 
ergo weitere 26 millionen €. die anleihe wird unter den schuldtiteln von kapitalgesell-
schaften ausgewiesen. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 195
// konzernanhang
erlöse aus veräußerungen im geschäftsjahr    
mio. €  2010  vorjahr
festverzinsliche wertpapiere   53.063  70.920
nicht festverzinsliche wertpapiere    
börsennotiert   10.036  5.942
nicht börsennotiert  2.192  824
gesamt  65.291  77.686
realisierte gewinne und verluste    
mio. €  2010  vorjahr
gewinne aus dem abgang   2.253  2.878
festverzinsliche wertpapiere  1.434  1.391
nicht festverzinsliche wertpapiere  819  1.487
verluste aus dem abgang  552  1.156
festverzinsliche wertpapiere  367  612
nicht festverzinsliche wertpapiere  185  544
gesamt  1.701  1.722
vertragliche restlaufzeit der festverzinslichen wertpapiere       
        fortgeführte
    bilanzwerte    anschaffungskosten
mio. €  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr
bis zu einem jahr  9.297  9.026  9.221  8.919
mehr als ein jahr und bis zu zwei jahren  8.510  9.576  8.306  9.344
mehr als zwei jahre und bis zu drei jahren  9.690  10.056  9.398  9.708
mehr als drei jahre und bis zu vier jahren  10.007  9.554  9.693  9.162
mehr als vier jahre und bis zu fünf jahren  9.670  10.772  9.509  10.394
mehr als fünf jahre und bis zu zehn jahren  35.809  34.847  35.377  33.546
mehr als zehn jahre  29.371  25.735  28.649  25.151
gesamt  112.354  109.566  110.153  106.224
rating der festverzinslichen wertpapiere auf der basis beizulegender zeitwerte   
mio. €  31.12.2010  vorjahr
aaa   65.705  66.086
aa   20.497  17.987
a   13.752  14.381
bbb  9.830  9.596
niedriger  2.290  1.089
kein rating  280  427
gesamt  112.354  109.566
die ratingkategorien orientieren sich an der einteilung der führenden internationalen 
ratingagenturen. abweichend von der rein ökonomischen sichtweise repräsentiert 
gemäß ifrs 7 der buchwert der wertpapiere die maximale kreditexponierung zum 
bilanzstichtag. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
196 konzernabschluss
// konzernanhang
9 //  sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet
die als erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten wertpapiere umfassen handels-
bestände von 1.371 (1.221) millionen € und wertpapiere, die als erfolgswirksam zum 
zeitwert bewertet klassifiziert werden, von 241 (392) millionen €. 
die handelsbestände enthalten festverzinsliche wertpapiere von 475 (600) millionen €, 
nicht festverzinsliche wertpapiere von 29 (25) millionen € sowie derivate von 867 
(596) millionen €. von den wertpapieren, die als erfolgswirksam zum zeitwert bewer-
tet klassifiziert werden, entfallen 233 (372) millionen € auf festverzinsliche wertpapiere 
und 8 (20) millionen € auf nicht festverzinsliche wertpapiere. 
rating der festverzinslichen wertpapiere auf der basis beizulegender zeitwerte   
mio. €  31.12.2010   vorjahr
aaa  326  417
aa  212  307
a  137  196
bbb  15  34
niedriger  4  4
kein rating  14  14
gesamt  708  972
die ratingkategorien orientieren sich an der einteilung der führenden internationalen 
ratingagenturen. abweichend von der rein ökonomischen sichtweise repräsentiert 
gemäß ifrs 7 der buchwert der wertpapiere die maximale kreditexponierung zum 
bilanzstichtag. 
derivative finanzinstrumente werden bei munich re eingesetzt, um zinsänderungs-, 
währungs- und sonstige marktpreisrisiken abzusichern. dies geschieht innerhalb der 
einzelnen konzernunternehmen im rahmen der jeweiligen aufsichtsrechtlichen vor-
schriften sowie zusätzlicher innerbetrieblicher richtlinien. ein ausfallrisiko ist bei bör-
sengehandelten produkten praktisch nicht gegeben. die außerbörslich abgeschlosse-
nen over-the-counter-derivate enthalten hingegen ein theoretisches risiko in höhe 
der wiederbeschaffungskosten. daher wählt munich re für diese geschäfte nur solche 
kontrahenten aus, die eine sehr hohe bonität aufweisen. 
ausweis der derivate nach bilanzposten       
mio. €      31.12.2010  vorjahr
  bilanzierung als      
beizulegender zeitwert  sicherungsbeziehung  bilanzausweis   
  nein  kapitalanlagen, sonstige wertpapiere, handelsbestände  867  596
positiv
  ja  übrige aktiva  197  157
  nein     
negativ verbindlichkeiten, sonstige verbindlichkeiten  –627  –593
  ja 
gesamt      437  160
in der folgenden tabelle zeigen wir die beizulegenden zeitwerte sowie die zugehörigen 
nominalwerte unserer gesamten offenen positionen, gegliedert nach risikoarten. posi-
tive und negative zeitwerte haben wir saldiert. mit 437 (160) millionen € betrugen die 
offenen positionen am 31. dezember 2010 0,2 (0,1) % der bilanzsumme.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 197
// konzernanhang
offene positionen               
              31.12. 
fälligkeit in jahren  < 1  1–2  2–3  3–4  4–5  > 5  2010  vorjahr
mio. €               
zinsrisiken               
börsengehandelt               
zeitwerte  –52  –  –  –  –  –  –52  31
nominalwerte  9.026  –  –  –  –  –  9.026  13.693
over-the-counter               
zeitwerte  36  53  15  131  15  313  563  433
nominalwerte  1.620  2.049  1.233  2.585  1.031  9.356  17.874  18.667
summe zinsrisiken               
zeitwerte  –16  53  15  131  15  313  511  464
nominalwerte  10.646  2.049  1.233  2.585  1.031  9.356  26.900  32.360
währungsrisiken               
börsengehandelt               
zeitwerte  3  –  –  –  –  –  3  1
nominalwerte  151  –  –  –  –  –  151  71
over-the-counter               
zeitwerte  –11  –4  1  25  27  –  38  –159
nominalwerte  15.228  388  5  162  172  244  16.199  11.296
summe währungsrisiken               
zeitwerte  –8  –4  1  25  27  –  41  –158
nominalwerte  15.379  388  5  162  172  244  16.350  11.367
aktien- und indexrisiken               
börsengehandelt               
zeitwerte  34  –  –  –  –  –  34  –19
nominalwerte  4.255  –  –  –  –  –  4.255  1.358
over-the-counter               
zeitwerte  –37  2  –  –7  52  3  13  10
nominalwerte  297  50  11  349  385  81  1.173  1.683
summe aktien- und indexrisiken               
zeitwerte  –3  2  –  –7  52  3  47  –9
nominalwerte  4.552  50  11  349  385  81  5.428  3.041
kreditrisiken               
over-the-counter               
zeitwerte  –  –1  –6  –1  –11  –5  –24  –47
nominalwerte  276  37  89  160  1.840  20  2.422  2.745
wetterrisiken               
over-the-counter               
zeitwerte  –16  4  2  –  –  –  –10  13
nominalwerte  732  527  49  103  –  –  1.411  1.277
rohstoffrisiken               
over-the-counter               
zeitwerte  17  –  –  –  –  –  17  12
nominalwerte  764  –  –  –  –  –  764  244
sonstige risiken               
over-the-counter               
zeitwerte  –  –1  2  –  –  –146  –145  –115
nominalwerte  –  22  84  –  –  10.886  10.992  6.128
summe aller risiken               
zeitwerte  –26  53  14  148  83  165  437  160
nominalwerte  32.349  3.073  1.471  3.359  3.428  20.587  64.267  57.162
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
198 konzernabschluss
// konzernanhang
die derivativen bestandteile aus verbriefungen von mortalitäts- und morbiditäts risiken 
und von variable annuities werden unter sonstige risiken ausgewiesen.
zinsrisiken in der lebensversicherung werden durch swaptions abgesichert. diese 
optionen auf erhalt eines festen zinssatzes werden in der kategorie zinsrisiken/over-
the-counter ausgewiesen. zum stichtag betragen die beizulegenden zeitwerte der 
genannten swaptions 185 (175) millionen €, die zugrunde liegenden nominalwerte 
7.467 (10.867) millionen €. das kapitalanlageergebnis aus derivaten enthält einen 
ertrag aus wertschwankungen dieser optionen in höhe von 76 (–374) millionen €. 
obwohl bei munich re derivate grundsätzlich dazu dienen, risiken ökonomisch zu 
sichern, erfüllt nur ein anteil von 197 (152) millionen € die vorgaben des ias 39 für eine 
bilanzierung als sicherungsbeziehung. 
der ias 39 unterscheidet zwischen der absicherung beizulegender zeitwerte (fair-
value-hedge) und der absicherung von zahlungsströmen (cashﬂow hedge). 
fair-value-hedge bei der absicherung beizulegender zeitwerte wird die änderung des 
zeitwerts des sicherungsinstruments zusammen mit der änderung des zeitwerts des 
abgesicherten instruments erfolgswirksam in der konzern-gewinn- und verlustrech-
nung grundsätzlich unter den posten erträge bzw. aufwendungen für kapitalanlagen 
ausgewiesen. im fall der gesicherten nachranganleihe der münchener rück ag erfolgt 
der ausweis unter den finanzierungskosten. bei munich re werden sicherungsbezie-
hungen in form einer absicherung beizulegender zeitwerte eingesetzt, um gezielt und 
effizient risiken aus zins- und sonstigen marktpreisänderungen zu mindern. für die 
absicherungen werden im wesentlichen swaps und forwards  verwendet. der beizule-
gende zeitwert der hierfür eingesetzten derivate beträgt zum stichtag 168 (130) millio-
nen €. 2010 erfassten wir wertänderungen für die sicherungsinstrumente von 37 millio-
nen € sowie für die zugehörigen grundgeschäfte von –36 millionen € erfolgswirksam in 
der konzern-gewinn- und verlustrechnung. 
cashﬂow hedge die absicherung von zahlungsströmen spielt bei schwankungen 
eine rolle, die beispielsweise durch variable zinszahlungen verursacht werden. bei 
munich re werden mit cashﬂow hedges überwiegend zinsrisiken abgesichert. hierfür 
setzen wir hauptsächlich zinsswaps ein. änderungen des beizulegenden zeitwerts des 
sicherungsinstruments verbuchen wir zu diesem zweck erfolgsneutral im eigenkapital. 
erst mit dem tatsächlichen kapitalab- oder -zuﬂuss, den der abgesicherte sachverhalt 
verursacht, wird die so gebildete eigenkapitalposition erfolgswirksam aufgelöst. 
die dem ineffektiven teil der absicherung zuzuschreibende wertänderung des zeit-
werts des sicherungsinstruments ist zum stichtag zu vernachlässigen.
zum stichtag ergibt sich eine eigenkapitalposition aus der absicherung von zahlungs-
strömen von –2 (1) millionen €. der saldierte beizulegende zeitwert der derivate, die in 
diese kategorie fallen, beläuft sich zum stichtag auf 29 (22) millionen €.
restlaufzeit und höhe der am bilanzstichtag abgesicherten zahlungsströme
mio. €  < 1 jahr  1– 2 jahre  2–3 jahre  3–4 jahre  4–5 jahre  > 5 jahre  31.12.2010  vorjahr
nominalbeträge abge-               
sicherter transaktionen  45  –  –  25  –  225  295  288
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 199
// konzernanhang
10 // depotforderungen
die depotforderungen dienen unmittelbar als sicherheit für die vom zedenten in rück-
deckung übernommenen versicherungstechnischen rückstellungen. sie lösen keine 
zahlungsströme aus und können von den zedenten nicht unabhängig verwertet werden. 
daher ist das kreditrisiko begrenzt. höhe und veränderungen der depotforderungen  
im bilanzjahr leiten sich im regelfall aus dem wert der veränderungen der zugehörigen 
versicherungstechnischen rückstellungen für das in rückdeckung genommene ver-
sicherungsgeschäft ab. insofern haben depotforderungen keine vertraglich fixierte 
 fälligkeit, ihre abwicklung erfolgt grundsätzlich in abhängigkeit von der abwicklung 
der korrespondierenden rückstellungen.
11 //  sonstige kapitalanlagen 
die sonstigen kapitalanlagen enthalten einlagen bei kreditinstituten von 3.153 (2.340) 
millionen € sowie unseren bestand an anlagen in regenerative energien in höhe von 
46 millionen €. 
unter den einlagen bei kreditinstituten weisen wir 64 (–) millionen € forderungen aus 
pensionsgeschäften aus, die wir als pensionsnehmer im rahmen von echten pensionsge-
schäften den pensionsgebern für die überlassung von wertpapieren eingebucht haben.
da die einlagen bei kreditinstituten überwiegend eine laufzeit von weniger als einem 
jahr haben, entsprechen die beizulegenden zeitwerte weitgehend den buchwerten. 
abweichend von der rein ökonomischen sichtweise repräsentiert gemäß ifrs 7 der 
buchwert dieser sonstigen kapitalanlagen die maximale kreditexponierung zum 
bilanzstichtag.
entwicklung der anlagen in regenerativen energien   
mio. €  2010  vorjahr
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   –  –
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr   –  –
bilanzwert 31.12. vorjahr   –  –
zugänge   20  –
abgänge  1  –
zuschreibungen  –  –
abschreibungen   
planmäßig  3  –
außerplanmäßig  –  –
umgliederung   30  –
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr   46  –
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr   9  –
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr   55  –
der beizulegende zeitwert der anlagen in regenerative energien beträgt zum bilanz-
stichtag 46 millionen €. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
200 konzernabschluss
// konzernanhang
12 // anteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen
  rückstellungen
anteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen rückstellungen       
        rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €1  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr
beitragsüberträge  –  1  309  272
deckungsrückstellung  684  147  –  –
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  288  200  2.080  2.326
übrige versicherungstechnische rückstellungen  15  50  4  5
gesamt  987  398  2.393  2.603
            erstversicherung
    leben    gesundheit    schaden/unfall
mio. €1  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr   31.12.2010   vorjahr
beitragsüberträge  –  –  2  1  68  61
deckungsrückstellung  1.742  1.682  2  2  –  –
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  19  15  4  4  230  191
übrige versicherungstechnische rückstellungen  –  –  –  –  20  8
gesamt  1.761  1.697  8  7  318  260
    munich health    gesamt
       
mio. €1  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr
beitragsüberträge  7  –  386  335
deckungsrückstellung  7  7  2.435  1.838
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  9  11  2.630  2.747
übrige versicherungstechnische rückstellungen  –  –  39  63
gesamt  23  18  5.490  4.983
1  nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
details zu den anteilen der rückversicherer an den versicherungstechnischen rück-
stellungen sind dargestellt unter den erläuterungen zu den posten (20) beitragsüber-
träge, (21) deckungsrückstellung, (22) rückstellung für noch nicht abgewickelte 
 ver sicherungsfälle, (23) übrige versicherungstechnische rückstellungen sowie (39) 
bonitätsrisiken aus passivem rückversicherungsgeschäft.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 201
// konzernanhang
13 // sonstige forderungen
zusammensetzung der sonstigen forderungen   
mio. €  31.12.2010  vorjahr
forderungen aus dem selbst abgeschlossenen    
versicherungsgeschäft   1.411  1.425
abrechnungsforderungen aus dem    
rückversicherungsgeschäft   4.514  4.310
zinsen und mieten   2.852  2.913
übrige forderungen  1.799  1.422
gesamt  10.576  10.070
von den forderungen aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft entfal-
len 632 (622) millionen € auf forderungen gegenüber versicherungsvermittlern. in den 
übrigen forderungen enthalten sind forderungen von 305 (400) millionen €, die aus 
verträgen ohne signifikanten risikotransfer resultieren. diese verträge fallen nicht in 
den anwendungsbereich des ifrs 4. abweichend von der rein ökonomischen sicht-
weise repräsentiert gemäß ifrs 7 der buchwert der forderungen die maximale kredit-
exponierung zum bilanzstichtag.
vertragliche restlaufzeit der forderungen   
    bilanzwerte
mio. €  31.12.2010  vorjahr
bis zu einem jahr   10.112  9.629
mehr als ein jahr und bis zu zwei jahren   29  191
mehr als zwei jahre und bis zu drei jahren   33  13
mehr als drei jahre und bis zu vier jahren  26  142
mehr als vier jahre und bis zu fünf jahren  211  25
mehr als fünf jahre und bis zu zehn jahren  116  43
mehr als zehn jahre  49  27
gesamt  10.576  10.070
da der weitaus größte teil der sonstigen forderungen eine laufzeit von weniger als 
einem jahr aufweist, entsprechen die beizulegenden zeitwerte dieser forderungen 
weitgehend den buchwerten. 
zum 31. dezember 2010 verteilten sich unsere abrechnungsforderungen aus dem 
abgegebenen geschäft in anlehnung an die ratingklassifikation von standard & poor’s 
folgendermaßen: 
rating der abrechnungsforderungen    
mio. €  31.12.2010  vorjahr
aaa  59  35
aa  181  142
a  200  254
bbb und geringer  13  16
ohne externes rating  174  186
von allen unseren forderungen aus dem versicherungsgeschäft waren am bilanzstich-
tag 379 (224) millionen € länger als 90 tage fällig. die durchschnittlichen forderungs-
ausfälle der vergangenen drei jahre belaufen sich auf 141 (198) millionen €.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
202 konzernabschluss
// konzernanhang
14 // aktivierte abschlusskosten 
aktivierte abschlusskosten       
        rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €1  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr
brutto  1.848  1.659  1.322  1.166
anteil der rückversicherer  –13  –14  51  69
netto  1.861  1.673  1.271  1.097
            erstversicherung
    leben    gesundheit    schaden/unfall
mio. €1  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr   31.12.2010   vorjahr
brutto  3.623  3.642  1.583  1.513  663  553
anteil der rückversicherer  11  12  –  –  5  7
netto  3.612  3.630  1.583  1.513  658  546
    munich health    gesamt
       
mio. €1  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr
brutto  126  71  9.165  8.604
anteil der rückversicherer  18  2  72  76
netto  108  69  9.093  8.528
1  nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 203
// konzernanhang
entwicklung der aktivierten abschlusskosten (brutto)       
        rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €1  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr
stand 31.12. vorjahr  1.659  1.531  1.166  1.044
währungsänderungen  116  76  72  7
veränderungen konsolidierungskreis/sonstiges  –  –  –  63
neu aktivierte abschlusskosten  442  309  1.431  1.065
veränderungen       
planmäßig  –312  –242  –1.364  –996
außerplanmäßig  –57  –15  17  –17
stand 31.12. geschäftsjahr  1.848  1.659  1.322  1.166
            erstversicherung
    leben    gesundheit    schaden/unfall
mio. €1  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr   31.12.2010   vorjahr
stand 31.12. vorjahr  3.642  3.886  1.513  1.478  553  501
währungsänderungen  1  1  –  –  6  2
veränderungen konsolidierungskreis/sonstiges  –  –  –  –  –  –
neu aktivierte abschlusskosten  300  386  190  183  354  287
veränderungen           
planmäßig  –219  –360  –120  –146  –250  –237
außerplanmäßig  –101  –271  –  –2  –  –
stand 31.12. geschäftsjahr  3.623  3.642  1.583  1.513  663  553
    munich health    gesamt
       
mio. €1  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr
stand 31.12. vorjahr  71  66  8.604  8.506
währungsänderungen  3  2  198  88
veränderungen konsolidierungskreis/sonstiges  –2  –  –2  63
neu aktivierte abschlusskosten  89  48  2.806  2.278
veränderungen       
planmäßig  –35  –45  –2.300  –2.026
außerplanmäßig  –  –  –141  –305
stand 31.12. geschäftsjahr  126  71  9.165  8.604
1  nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
in den planmäßigen veränderungen ist neben abschreibungen auch eine planmäßige 
verzinsung enthalten. unter die außerplanmäßigen veränderungen fallen zu- und 
abschreibungen aufgrund von änderungen der den berechnungen zugrunde liegen-
den annahmen, die eine anpassung der bewertung erforderlich machen. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
204 konzernabschluss
// konzernanhang
15 // steuerabgrenzung
die in der konzernbilanz ausgewiesenen aktiven und passiven latenten steuern 
 betreffen die nachfolgenden bilanzpositionen:
steuerabgrenzung         
      31.12.2010    vorjahr
mio. €    aktiv  passiv  aktiv  passiv
aktiva         
a. immaterielle vermögenswerte   177  345  125  339
b.  kapitalanlagen   2.381  3.603  2.006  3.228
c. kapitalanlagen für rechnung und risiko von inhabern von       
  lebensversicherungspolicen  –  2  –  1
e. forderungen  173  46  71  107
i.  übrige  aktiva  605  757  489  636
gesamt aktiva    3.336  4.753  2.691  4.311
         
passiva         
c.  versicherungstechnische rückstellungen (netto)  1.694  3.821  1.454  3.891
e.  andere rückstellungen  468  434  441  214
f.  verbindlichkeiten  328  51  229  105
gesamt passiva       2.490  4.306  2.124  4.210
außerbilanziell
verlustvorträge und steuergutschriften  133  –  210  –
gesamt   5.959  9.059  5.025  8.521
in den steuerabgrenzungen für versicherungstechnische rückstellungen sind die 
steuerabgrenzungen für aktivierte abschlusskosten sowie 2.437 (2.531) millionen €  
für schwankungsrückstellungen, die nach ifrs nicht gebildet werden, enthalten. 
die verringerung der passivischen nettoposition der latenten steuern von 396 (–372) 
millionen € wurde in höhe von 373 (–87) millionen € erfolgswirksam und in höhe von 
23 (–285) millionen € erfolgsneutral, davon –20 (7) millionen € aufgrund von währungs-
umrechnungen, abgebildet. 
auf temporäre differenzen von 41 (44) millionen € in verbindung mit anteilen an 
 tochterunternehmen und assoziierten unternehmen, sogenannte outside basis 
 differences, wurden keine latenten steuern gebildet.
latente steuern auf verlustvorträge werden aktiviert, soweit aufgrund der steuerlichen 
ergebnisplanung eine verwertung mit ausreichender sicherheit zu erwarten ist. nach-
folgend haben wir die vorhandenen aktiven latenten steuern auf verlustvorträge sowie 
die verlustvorträge selbst aufgegliedert:
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 205
// konzernanhang
entwicklung der aktiven latenten steuern auf verlustvorträge und steuergutschriften             
      nachträg-       
    änderungen  liche zu- und       
    aufgrund  abgänge       
    nachträg-   aufgrund  zugänge     
    licher   geänderter   aufgrund    übrige 
    steuerlicher  wertbe-  neuer    verände- 
mio. €  vorjahr  korrekturen  richtigungen  verluste  verbrauch  rungen  31.12.2010
aktive latente steuer auf             
körperschaftsteuerliche              
verlustvorträge  157  –3  221  38  –322  3  94
gewerbesteuerliche verlustvorträge  35  15  –  3  –40  –3  10
steuerliche verlustvorträge aus              
veräußerungsverlusten  –  –  25  –  –25  –  –
steuergutschriften  18  –  –  9  –  2  29
gesamt  210  12  246  50  –387  2  133
steuerliche verlustvorträge und steuergutschriften           
      31.12.2010      vorjahr
  mit darauf   ohne darauf    mit darauf   ohne darauf 
  gebildeter   gebildete    gebildeter   gebildete 
  aktiver   aktive    aktiver   aktive 
  steuer-  steuer-    steuer-  steuer- 
mio. €  abgrenzung  abgrenzung  gesamt  abgrenzung  abgrenzung  gesamt
körperschaftsteuerliche verlustvorträge           
bis zu drei jahre vortragsfähig  11  37  48  15  3  18
mehr als drei und bis zu zehn jahre vortragsfähig  160  102  262  13  115  128
mehr als zehn jahre vortragsfähig  16  2.305  2.321  18  2.987  3.005
zeitlich unbeschränkt vortragsfähig  208  323  531  794  493  1.287
  395  2.767  3.162  840  3.598  4.438
gewerbesteuerliche verlustvorträge           
zeitlich unbeschränkt vortragsfähig  61  202  263  208  200  408
  61  202  263  208  200  408
steuerliche verlustvorträge aus veräußerungsverlusten           
bis zu drei jahre vortragsfähig  –  –  –  –  –  –
mehr als drei und bis zu zehn jahre vortragsfähig  –  183  183  –  358  358
mehr als zehn jahre vortragsfähig  –  –  –  –  –  –
zeitlich unbeschränkt vortragsfähig  –  –  –  –  –  –
  –  183  183  –  358  358
steuergutschriften           
bis zu drei jahre vortragsfähig  –  –  –  –  –  –
mehr als drei und bis zu zehn jahre vortragsfähig  –  –  –  –  –  –
mehr als zehn jahre vortragsfähig  –  –  –  –  –  –
zeitlich unbeschränkt vortragsfähig  29  –  29  18  –  18
  29  –  29  18  –  18
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
206 konzernabschluss
// konzernanhang
16 // übrige aktiva 
die übrigen aktiva enthalten im wesentlichen eigengenutzte grundstücke und bauten 
mit 2.411 (2.472) millionen €, davon 20 (21) millionen € aus finanzierungs-leasing-
verhältnissen, sachanlagen und vorräte von 332 (371) millionen € sowie sonstige rech-
nungsabgrenzungsposten von 137 (107) millionen €.
entwicklung der eigengenutzten grundstücke und bauten   
mio. €  2010  vorjahr
bruttobuchwert 31.12.  vorjahr   3.364  3.107
kumulierte abschreibungen 31.12.  vorjahr   892  794
bilanzwert 31.12.  vorjahr   2.472  2.313
währungsänderungen  26  –1
veränderung konsolidierungskreis  –12  3
zugänge  156  162
abgänge  25  15
zuschreibungen  2  15
abschreibungen   
planmäßig  55  62
außerplanmäßig  27  3
umgliederung  –126  60
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  2.411  2.472
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr  942  892
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr  3.353  3.364
die außerplanmäßigen abschreibungen und die zuschreibungen sind im wesentlichen 
durch marktwertanpassungen begründet. die außerplanmäßigen abschreibungen 
 verteilen sich wie folgt auf die segmente: in der rückversicherung entfallen auf leben  
3 (–) millionen € und auf schaden/unfall 6 (1) millionen €, in der erstversicherung  
be  tragen die außerplanmäßigen abschreibungen in leben 14 (1) millionen €, in gesund-
heit 2 (1) millionen € und in schaden/unfall 1 (–) million €, und bei munich health 
1 (–) million €.
der beizulegende zeitwert der grundstücke und bauten beläuft sich auf 2.681 (2.746) 
millionen €. die aktivierten ausgaben für anlagen im bau betragen 144 (95) millionen € 
für grundbesitz und 14 (28) millionen € für betriebs- und geschäftsausstattung. ver-
pﬂichtungen zum erwerb von grundbesitz machen 28 (14) millionen € und zum erwerb 
von betriebs- und geschäftsausstattung 24 (18) millionen € aus. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 207
// konzernanhang
17 //  zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte und
  veräußerungsgruppen
im vierten quartal 2009 veräußerten wir mit wirtschaftlicher wirkung zum 1. januar 
2010 eine eigengenutzte büroimmobilie mit einem buchwert von 13 millionen €. im 
gegenzug erwarben wir eine eigengenutzte büroimmobilie; der erwerbspreis betrug 
41 millionen €.
ebenfalls im vierten quartal 2009 veräußerten wir mit wirtschaftlicher wirkung zum  
1. april 2010 sieben fremdgenutzte wohnimmobilien mit einem buchwert von insge-
samt 68 millionen €.
darüber hinaus beschlossen wir im vierten quartal 2009 die veräußerung einer fremd-
genutzten büroimmobilie mit einem buchwert von 22 millionen €. ein vertrag über 
den verkauf dieser immobilie mit wirtschaftlicher wirkung zum 1. juli 2010 wurde im 
april 2010 unterzeichnet.
am 12. april 2010 verkauften wir einen teil unserer beteiligung an der helvetia holding 
ag, st. gallen. der marktwert der veräußerten anteile betrug 119 millionen €, das 
abgangsergebnis 90 millionen €. durch den verkauf reduzierte sich unsere beteiligung 
an dieser gesellschaft von rund 8,2 % auf unter 3 %.
im dritten quartal 2010 veräußerten wir vier fremdgenutzte wohnimmobilien mit 
einem buchwert von insgesamt 12 millionen €.
die zuordnung der zur veräußerung gehaltenen langfristigen vermögenswerte auf die
segmente ist in der segmentberichterstattung dargestellt.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
208 konzernabschluss
// konzernanhang
erläuterungen zur konzernbilanz – passiva
18 // eigenkapital 
das grundkapital von 587.725.396,48 € gliedert sich zum 31. dezember 2010 in insge-
samt 188.468.471 volleingezahlte und stimmberechtigte nennwertlose namensaktien. 
gemäß beschluss der hauptversammlung vom 22. april 2009 war die münchener 
rückversicherungs-gesellschaft bis zum 21. oktober 2010 ermächtigt, eigene aktien 
bis zu 10 % des grundkapitals zu erwerben. die hauptversammlung am 28. april 2010 
hat diesen beschluss erneuert und damit den vorstand ermächtigt, bis zum 27. april 
2015 eigene aktien bis zu 10  % des grundkapitals zu erwerben. seit inkrafttreten des 
gesetzes zur umsetzung der aktionärsrechterichtlinie (arug) am 1. september 2009 
kann die ermächtigung nunmehr wie bei kapitalermächtigungen für eine dauer von 
bis zu fünf jahren erteilt werden. die anzahl der aktien im umlauf hat sich wie folgt 
entwickelt:
entwicklung der aktien im umlauf   
stückzahl  2010   vorjahr
stand 31.12. vorjahr  191.910.177  195.655.351
zugänge   
ausgabe von mitarbeiteraktien  –  –
veräußerung restbestand mitarbeiteraktien  255  –
veräußerung aus absicherung der wertsteigerungsrechte   
der langfristigen incentive-pläne  299.485  80.542
abgänge   
erwerb zur einziehung (aktienrückkaufprogramm)    
inkl. ausübung von put-optionen  11.797.271  3.793.050
erwerb zur ausgabe von mitarbeiteraktien  –  –
erwerb zur absicherung der wertsteigerungsrechte    
der langfristigen incentive-pläne  34.063  32.666
stand 31.12. geschäftsjahr  180.378.583  191.910.177
am 31. dezember 2010 waren 8.089.888 aktien der münchener rück ag mit einem 
rechnerischen nennwert von rund 25,2 millionen € im bestand von konzerngesell-
schaften. das entspricht einem anteil am grundkapital von 4,3  %.
am 1. oktober 2009 hat der vorstand der münchener rück ag ein aktienrückkaufpro-
gramm beschlossen und damit von der am 22. april 2009 durch die hauptversammlung 
gemäß § 71 abs. 1 nr. 8 aktg beschlossenen ermächtigung gebrauch gemacht. vom  
2. oktober 2009 bis zum 21. april 2010 wurden 8.933.153 aktien der münchener rück 
ag über die börse erworben. diese eigenen aktien wurden am 28. april 2010 im verein-
fachten verfahren ohne herabsetzung des grundkapitals durch anpassung des rechne-
rischen betrags der übrigen stückaktien eingezogen.
am 7. mai 2010 hat der vorstand der münchener rück ag ein weiteres aktienrück-
kaufprogramm beschlossen und damit von der am 28. april 2010 durch die hauptver-
sammlung gemäß § 71 abs. 1 nr. 8 aktg beschlossenen ermächtigung gebrauch 
gemacht. der aktienrückkauf ist auf einen für den erwerb der aktien insgesamt auf-
zuwendenden kaufpreis (ohne nebenkosten) von maximal 1 milliarde € bis zur haupt-
versammlung 2011 beschränkt. von 25. mai 2010 bis zum 31. dezember 2010 wurden 
6.089.668 aktien zu einem durchschnittskurs von 106,68 € erworben. im jahr 2010 
wurden insgesamt 11.797.271 aktien zu einem durchschnittlichen kurs von 110,16 € 
erworben.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 209
// konzernanhang
im jahr 2010 wurden keine mitarbeiteraktienprogramme aufgelegt, weder für mitar-
beiter der münchener rück ag noch für mitarbeiter von abhängigen oder in mehrheits-
besitz der gesellschaft stehenden unternehmen. der restbestand aus dem mitarbei-
teraktienprogramm 2008 der münchener rück ag von 255 aktien wurde im 
geschäftsjahr 2010 zu einem durchschnittskurs von 112,63 € verkauft, sodass nun 
auch bei der münchener rück ag kein restbestand mehr vorhanden ist.
ein tochterunternehmen hält 1.609.067 aktien, um wertsteigerungsrechte abzu-
sichern, die seit 1999 an vorstand und oberes management der münchener rückver-
sicherungs-gesellschaft ausgegeben wurden. 2010 wurden zur absicherung dieser  
programme keine aktien erworben, aber insgesamt 222.728 stück zu einem durch-
schnittskurs von 116,15 € veräußert.
im geschäftsjahr 2010 haben die gesellschaften der ergo versicherungsgruppe  
63 aktien zu einem durchschnittskurs von 116,71 € erworben und 70.099 aktien zu  
je 120,07 € veräußert, um zukünftige verpﬂichtungen aus den langfristigen incentive- 
plänen, die seit 2002 aufgelegt werden, abzusichern. zusammen mit den münchener-
rück-aktien, die in den vorjahren zur absicherung ausgegebener wertsteigerungs-
rechte erworben wurden und im bestand verblieben sind, ergibt sich bei der ergo 
versicherungsgruppe zum 31. dezember 2010 ein gesamtbestand von 224.057 stück.
die meag munich ergo assetmanagement gmbh hat im geschäftsjahr 2010 zur 
absicherung der verpﬂichtungen aus dem langfristigen incentive-plan 34.000 aktien 
zu je 104,13 € erworben sowie 6.658 stück zu einem durchschnittskurs von 112,04 € 
veräußert und hält damit 167.096 münchener-rück-aktien.
die anschaffungskosten der aktien, die zum geschäftsjahresende im besitz von 
 konzerngesellschaften waren, betrugen insgesamt 845.729.551,24 €.
im berichtsjahr wurden für das geschäftsjahr 2009 1.076 millionen € an die anteils-
eigner der münchener rück ag ausgeschüttet. dies entsprach einer dividende von 
5,75 € je gewinnberechtigter aktie.
zusammensetzung des genehmigten kapitals 
mio. €  31.12.2010
genehmigtes kapital 2006 (bis zum 18. april 2011)  5
genehmigtes kapital 2009 (bis zum 21. april 2014)  280
gesamt  285
zusammensetzung des bedingten kapitals 
mio. €  31.12.2010
bedingtes kapital 2010 (bis zum 27. april 2015)  117
gesamt  117
eigenkapitalzusammensetzung   
mio. €  31.12.2010  vorjahr
gezeichnetes kapital  588  588
kapitalrücklage  6.800  6.800
gewinnrücklagen  10.735  10.667
übrige rücklagen  2.238  1.473
konzernergebnis auf anteilseigner der münchener rück ag entfallend  2.422  2.521
nicht beherrschende anteile am eigenkapital  245  229
eigenkapital gesamt  23.028  22.278
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
210 konzernabschluss
// konzernanhang
die gewinnrücklagen enthalten 5.795 (5.866) millionen € schwankungsrückstellungen.
die übrigen rücklagen enthalten –610 (–1.245) millionen € aus der währungsumrech-
nung und –2 (1) millionen € aufgrund des bewertungsergebnisses aus cashﬂow hedges. 
außerdem sind in den übrigen rücklagen unrealisierte gewinne und verluste enthalten, 
die sich wie folgt auf die verschiedenen posten verteilen:
unrealisierte gewinne und verluste   
mio. €  31.12.2010  vorjahr
nicht konsolidierte verbundene und nicht nach der   
equity-methode bewertete assoziierte unternehmen  161  147
nach der equity-methode bewertete assoziierte unternehmen  68  66
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar   
festverzinslich  2.201  3.342
nicht festverzinslich  1.634  1.408
abzüglich   
erfolgsneutral gebildete rückstellung für latente beitragsrückerstattung  598  1.632
erfolgsneutral gebildete latente steuern  605  623
nicht beherrschende anteile am eigenkapital  11  12
konsolidierungs- und währungseffekte  –  –21
gesamt  2.850  2.717
steuereffekte, die in den direkt im eigenkapital erfassten erträgen und aufwendungen enthalten sind           
      2010      vorjahr
  vor     nach  vor     nach
mio. €  steuern  steuer  steuern  steuern  steuer  steuern
währungsumrechnung  645  –  645  –51  –  –51
unrealisierte gewinne und verluste            
aus kapitalanlagen  112  –18  130  824  309  515
veränderung aus der equity-bewertung  –8  –  –8  15  –  15
veränderung aus cashﬂow hedges  –5  –2  –3  –2  –  –2
versicherungsmathematische gewinne und ver-           
luste aus leistungsorientierten versorgungszusagen  –73  –23  –50  –86  –8  –78
sonstige veränderungen  –20  –  –20  –37  –9  –28
direkt im eigenkapital erfasste            
erträge und aufwendungen  651  –43  694  663  292  371
nicht beherrschende anteile am eigenkapital   
mio. €  31.12.2010  vorjahr
unrealisierte gewinne und verluste  11  12
konzernergebnis  9  8
übriges eigenkapital  225  209
gesamt  245  229
im wesentlichen handelt es sich bei den nicht beherrschenden anteilen um anteile 
konzernfremder gesellschafter am eigenkapital einzelner gesellschaften der erstver-
sicherungsgruppe. die direkten fremdanteile an spezialfonds weisen wir unter den 
sonstigen verbindlichkeiten aus. im geschäftsjahr 2010 erwarben wir weitere 0,3 % 
der anteile an der ergo versicherungsgruppe ag, düsseldorf, für 27 millionen €. hier-
durch verringerten sich die nicht beherrschenden anteile und die gewinnrücklagen um 
10 millionen € bzw. um 17 millionen €.
angaben zum kapitalmanagement und zu den mindestkapitalanforderungen finden 
sie im lagebericht unter finanzlage – kapitalmanagement und finanzlage – gruppen-
solvabilität.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 211
// konzernanhang
19 // nachrangige verbindlichkeiten 
zusammensetzung der nachrangigen verbindlichkeiten             
  kenn-  a.m.         
mio. €  nummer  best  fitch  moody’s  s&p  31.12.2010  vorjahr
münchener rück ag, münchen,   wkn: 843278           
bis 2013 6,75 %, anschließend  isin: xs0166965797           
variabel, 2.900 millionen €,   reuters: de016696579=           
anleihe 2003/2023  bloomberg: munre  a+  a  a2 (hyb)  a  2.884  2.883
münchener rück ag, münchen,    wkn: 843449           
bis 2018 7,625 %, anschließend  isin: xs0167260529           
variabel, 300 millionen £,   reuters: de016726052=           
anleihe 2003/2028  bloomberg: munre  a+  a  a2 (hyb)  a  348  335
münchener rück ag, münchen,   wkn: a0n4ex           
bis 2017 5,767 %, anschließend variabel,   isin: xs0304987042           
1.349 millionen €, anleihe 2007/  reuters: de030498704=           
unbegrenzte laufzeit  bloomberg: munre  a  a  a3 (hyb)  a  1.513  1.475
bank austria creditanstalt versicherung ag,              
wien, 4,95 %, 50 millionen €,              
namensschuldverschreibungen 2004/2014    –  –  –  –  49  49
bank austria creditanstalt versicherung ag,              
wien, bis 2010 6 %, anschließend variabel,              
12 millionen €1, namensschuldverschreibung              
2001/unbegrenzte laufzeit    –  –  –  –  9  9
bank austria creditanstalt versicherung ag,              
wien, sekundärmarktrendite bund (österreich)              
+70 bp, 13 millionen €2, namensschuld-             
verschreibung 1998/unbegrenzte laufzeit    –  –  –  –  10  9
hsb group inc., delaware,             
libor +91 bp, 76 millionen us$,              
anleihe 1997/2027    –  –  –  –  34  30
gesamt            4.847  4.790
1 die ergo international ag hält anleihen mit einem nominalwert von 3 millionen € im bestand; das ausstehende volumen ist entsprechend reduziert.
2 die ergo ag hält anleihen mit einem nominalwert von 3 millionen € im bestand; das ausstehende volumen ist entsprechend reduziert.
bis zum zeitpunkt der frühesten kündigungsmöglichkeit in den jahren 2013, 2018  
und 2017 erfolgen bei den anleihen der münchener rück ag liquiditätsabﬂüsse in höhe 
der jeweiligen zinszahlungen von 196 millionen €, 23 millionen £ bzw. 78 millionen €. 
danach sind die liquiditätsabﬂüsse variabel und hängen vom jeweiligen zinsniveau ab. 
bei der namensschuldverschreibung der bank austria creditanstalt versicherung ag 
von 2004 beträgt der jährliche liquiditätsabﬂuss 2 millionen €. für deren namens-
schuldverschreibung von 2001 beträgt der mittelabﬂuss für die ersten zehn jahre jähr-
lich 1 million €, danach ist dieser ebenso wie der der namensschuldverschreibung von 
1998 sowie der anleihe der hsb group variabel in abhängigkeit vom jeweiligen zinsniveau.
der beizulegende zeitwert der nachranganleihe der münchener rück ag vom juni 
2007 wird in bezug auf den risikolosen zins über einen zinsswap abgesichert. die 
abgesicherten wertveränderungen der nachrangigen anleihe sowie des zinsswaps 
werden jeweils erfolgswirksam in den finanzierungskosten ausgewiesen.
der beizulegende zeitwert der nachrangigen verbindlichkeiten beträgt zum bilanz-
stichtag 4.777 (4.781) millionen €. für die anleihen der münchener rück ag liegen als 
beizulegende zeitwerte die börsenwerte vor. für die übrigen nachrangigen verbind-
lichkeiten ziehen wir barwertverfahren unter verwendung beobachtbarer marktdaten 
heran, um die beizulegenden zeitwerte zu ermitteln.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
212 konzernabschluss
// konzernanhang
20 // beitragsüberträge 
beitragsüberträge       
        rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €1  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr
brutto  52  113  5.600  4.883
anteil der rückversicherer  –  1  309  272
netto  52  112  5.291  4.611
            erstversicherung
    leben    gesundheit    schaden/unfall
mio. €1  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr   31.12.2010   vorjahr
brutto  1  1  96  88  1.687  1.491
anteil der rückversicherer  –  –  2  1  68  61
netto  1  1  94  87  1.619  1.430
    munich health    gesamt
       
mio. €1  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr
brutto  443  370  7.879  6.946
anteil der rückversicherer  7  –  386  335
netto  436  370  7.493  6.611
1  nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
entwicklung der beitragsüberträge (brutto)       
        rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €1  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr
stand 31.12. vorjahr  113  139  4.883  4.517
währungsänderungen  12  –8  299  12
veränderung konsolidierungskreis  –  –  –  310
gebuchte beiträge  7.766  6.431  15.377  14.675
verdiente beiträge  7.839  6.449  14.959  14.631
stand 31.12. geschäftsjahr  52  113  5.600  4.883
            erstversicherung
    leben    gesundheit    schaden/unfall
mio. €1  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr   31.12.2010   vorjahr
stand 31.12. vorjahr  1  –  88  90  1.491  1.407
währungsänderungen  –  –  1  –1  28  9
veränderung konsolidierungskreis  –  –  –  –  –  –
gebuchte beiträge  6.484  6.294  5.493  5.162  5.459  5.084
verdiente beiträge  6.484  6.293  5.486  5.163  5.291  5.009
stand 31.12. geschäftsjahr  1  1  96  88  1.687  1.491
    munich health    gesamt
       
mio. €1  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr
stand 31.12. vorjahr  370  268  6.946  6.421
währungsänderungen  23  7  363  19
veränderung konsolidierungskreis  –16  –  –16  310
gebuchte beiträge  4.962  3.777  45.541  41.423
verdiente beiträge  4.896  3.682  44.955  41.227
stand 31.12. geschäftsjahr  443  370  7.879  6.946
1  nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 213
// konzernanhang
21 // deckungsrückstellung 
deckungsrückstellung       
        rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €1  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr
brutto  10.521  9.590  317  300
anteil der rückversicherer  684  147  –  –
netto  9.837  9.443  317  300
            erstversicherung
    leben    gesundheit    schaden/unfall
mio. €1  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr   31.12.2010   vorjahr
brutto  69.555  68.583  22.855  21.362  407  358
anteil der rückversicherer  1.742  1.682  2  2  –  –
netto  67.813  66.901  22.853  21.360  407  358
    munich health    gesamt
       
mio. €1  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr
brutto  758  669  104.413  100.862
anteil der rückversicherer  7  7  2.435  1.838
netto  751  662  101.978  99.024
1  nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
deckungsrückstellung nach art des versicherungsschutzes (brutto)   
mio. €  31.12.2010  vorjahr
leben  80.076  78.173
rückversicherung  10.521  9.590
erstversicherung  69.555  68.583
risiko-lebensversicherung  2.654  2.589
sonstige lebensversicherung  39.118  39.795
rentenversicherung  26.697  25.133
berufsunfähigkeitsversicherung  1.073  1.057
verträge mit kombination mehrerer risiken  13  9
gesundheit  23.613  22.031
munich health  758  669
erstversicherung  22.855  21.362
schaden/unfall  724  658
rückversicherung  317  300
erstversicherung  407  358
gesamt  104.413  100.862
die deckungsrückstellung in der lebensrückversicherung bezieht sich zum größten 
teil auf verträge mit dominierendem todesfall- oder invaliditätsrisiko. in der rückver-
sicherung haben rentenversicherungen ein deutlich geringeres gewicht als in der 
erstversicherung. 
um die deckungsrückstellung im bestandsgeschäft zu bewerten, werden im wesent-
lichen die gleichen rechnungsgrundlagen verwendet wie im vorjahr. für us-amerika-
nisches pflegeversicherungsgeschäft wurden aufgrund der erkenntnisse aus aktuellen 
biometrischen analysen die annahmen zu schadeneintritten, leistungsdauern und 
lebenserwartung nach oben angepasst. in der deutschen erstversicherung, auf die  
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
214 konzernabschluss
// konzernanhang
ca. 88 % der deckungsrückstellung für die erstversicherung entfallen, werden bio-
metrische rechnungsgrundlagen auf der basis der tafeln der deutschen aktuar-
vereinigung e. v. verwendet.
weitere angaben zu den versicherungstechnischen risiken und diskontzinsen ﬁnden 
sie unter (37) risiken aus dem lebens- und krankenversicherungsgeschäft und (38) 
risiken aus dem schaden- und unfallversicherungsgeschäft.
entwicklung der deckungsrückstellung (brutto)   
mio. €  2010   vorjahr
stand 31.12. vorjahr   100.862  98.205
währungsänderungen   144  117
veränderung konsolidierungskreis/sonstiges   955  576
veränderungen   
planmäßig  2.169  1.959
außerplanmäßig  283  5
stand 31.12. geschäftsjahr  104.413  100.862
die unter sonstiges ausgewiesene veränderung betrifft mit 334 millionen € sparbei-
träge für kapitalisierungsprodukte und mit 150 millionen € portfolioein- bzw. -aus-
tritte. in den planmäßigen veränderungen der deckungsrückstellung sind die aus der 
prospektiven kalkulation resultierenden veränderungen aufgrund von beitragszahlun-
gen, leistungsfällen und der abwicklung der diskontierung im berichtsjahr enthalten. 
außerplanmäßige veränderungen ergeben sich aus änderungen der den berechnun-
gen zugrunde liegenden annahmen, die es erforderlich machten, die bewertung anzu-
passen. sie betreffen im wesentlichen die reserveerhöhung für das us-amerikanische 
pflegeversicherungsgeschäft. 
22 // rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle 
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle       
        rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €1  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr
brutto  4.477  3.797  36.632  35.182
anteil der rückversicherer  288  200  2.080  2.326
netto  4.189  3.597  34.552  32.856
            erstversicherung
    leben    gesundheit    schaden/unfall
mio. €1  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr   31.12.2010   vorjahr
brutto  1.509  1.475  938  943  4.908  4.651
anteil der rückversicherer  19  15  4  4  230  191
netto  1.490  1.460  934  939  4.678  4.460
    munich health    gesamt
       
mio. €1  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr
brutto  1.037  798  49.501  46.846
anteil der rückversicherer  9  11  2.630  2.747
netto  1.028  787  46.871  44.099
1  nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 215
// konzernanhang
art der rückstellung (brutto)       
        rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €1  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr
rentendeckungsrückstellung  2.568  2.232  242  236
einzelschadenrückstellung (case-reserve)  819  656  17.647  17.348
rückstellung für spätschäden (ibnr-reserve)  1.090  909  18.743  17.598
gesamt  4.477  3.797  36.632  35.182
            erstversicherung
    leben    gesundheit    schaden/unfall
mio. €1  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr   31.12.2010   vorjahr
rentendeckungsrückstellung  1.045  994  1  2  346  325
einzelschadenrückstellung (case-reserve)  290  316  893  904  3.526  3.400
rückstellung für spätschäden (ibnr-reserve)   174  165  44  37  1.036  926
gesamt  1.509  1.475  938  943  4.908  4.651
    munich health    gesamt
       
mio. €1  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr
rentendeckungsrückstellung  28  28  4.230  3.817
einzelschadenrückstellung (case-reserve)  501  386  23.676  23.010
rückstellung für spätschäden (ibnr-reserve)  508  384  21.595  20.019
gesamt  1.037  798  49.501  46.846
1  nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
die rentendeckungsrückstellung bezieht sich auf regelmäßige zahlungen für berufs-
unfähigkeits- und invaliditätsfälle und wickelt sich für gewöhnlich langfristig ab. ein 
großteil dieser rückstellung wird in den segmenten rückversicherung leben und 
erst   versicherung leben für zukünftige rentenzahlungen gebildet, ein kleiner teil be -
zieht sich auf rentenzahlungen für unfall-, haftpflicht- und arbeiterunfallversicherung. 
die biometrischen rechnungsgrundlagen sind aktuariell angemessen gewählt. ren-
tendeckungsrückstellungen werden als barwert der erwarteten zukünftigen zahlungen 
berechnet. die verwendeten diskontzinsen werden unter (37) risiken aus dem lebens- 
und krankenversicherungsgeschäft und unter (38) risiken aus dem schaden- und 
unfallversicherungsgeschäft ausgewiesen.  
die einzelschadenrückstellung ist der betrag, der erwartungsgemäß benötigt wird,  
um die schäden zu regulieren, die am bilanzstichtag bekannt sind und bereits gemeldet 
wurden. der größte teil dieser rückstellung wird zum nominalwert bewertet. die rück-
stellung für spätschäden wird mithilfe aktuarieller methoden auf der basis historischer 
schadenentwicklungsdaten und unter berücksichtigung absehbarer zukünftiger trends 
berechnet.
erwartete auszahlungen aus den rückstellungen für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle (nur schaden/unfall)       
    rückversicherung    erstversicherung
%1  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr
bis zu einem jahr   30,2  30,1  40,4  40,4
mehr als ein jahr und bis zu fünf jahren   46,5  46,6  37,3  36,7
mehr als fünf jahre und bis zu zehn jahren  14,3  14,3  13,0  14,3
mehr als zehn jahre und bis zu fünfzehn jahren  4,2  4,4  5,2  4,5
mehr als fünfzehn jahre  4,8  4,6  4,1  4,1
1 nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
216 konzernabschluss
// konzernanhang
bei der ermittlung der erwarteten auszahlungstermine aus den rückstellungen für 
noch nicht abgewickelte versicherungsfälle ist zu beachten, dass diese mit einer 
beträchtlichen unsicherheit verbunden sein können.
entwicklung der schadenrückstellung im segment schaden/unfall          
      2010     vorjahr
    anteil der      anteil der 
    rück-      rück- 
mio. €1  brutto  versicherer  netto  brutto  versicherer  netto
stand 31.12. vorjahr  39.833  2.517  37.316  39.188  2.838  36.350
währungsänderungen  1.802  53  1.749  237  –87  324
veränderung konsolidierungskreis  –  –  –  359  137  222
schadenaufwendungen           
für das berichtsjahr  14.242  782  13.460  12.467  571  11.896
für vorjahre  –597  94  –691  –538  –60  –478
gesamt  13.645  876  12.769  11.929  511  11.418
aufzinsung der diskontierten rückstellungen  86  5  81  87  7  80
abzüglich zahlungen           
für das berichtsjahr  5.213  262  4.951  4.378  267  4.111
für vorjahre  8.613  879  7.734  7.589  622  6.967
gesamt  13.826  1.141  12.685  11.967  889  11.078
stand 31.12. geschäftsjahr  41.540  2.310  39.230  39.833  2.517  37.316
1 nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
die dargestellten schadenaufwendungen für das berichtsjahr umfassen sowohl die 
für das berichtsjahr geleisteten zahlungen als auch aufwendungen zur bildung der 
rückstellung für die schadenfälle des berichtsjahrs. die rückstellungen für schäden 
aus vorjahren werden regelmäßig unter berücksichtigung der exposure- und schaden-
informationen sowie der schadenerfahrungen der vergangenheit als bestmögliche 
schätzungen aktualisiert. die zugehörige veränderung gegenüber dem vorjahres-
stand zeigen wir unter „schadenaufwendungen für vorjahre“. 
die meisten branchen verzeichneten im berichtsjahr eine vergleichsweise geringe 
schadenmeldeaktivität. davon ausgenommen waren die latenzschadenkomplexe 
asbest und umwelthaftungen, für die eine stärkung der reserven vorgenommen 
wurde.
nettoabwicklungsergebnis im segment schaden/unfall: die werte in den folgen-
den abwicklungsdreiecken beziehen sich auf mehr als 99 % des segments schaden/
unfall unseres konzerns.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 217
// konzernanhang
schadenzahlungen für die einzelnen anfalljahre (pro kalenderjahr, netto)                       
mio. €                        anfalljahr
kalenderjahr  ≤ 2000  2001  2002  2003  2004  2005  2006  2007  2008  2009  2010  gesamt
2000  9.380                     
2001  5.891  3.426                   
2002  3.755  3.102  3.893                 
2003  2.242  1.586  2.906  4.066               
2004  2.300  873  1.245  2.173  3.848             
2005  1.427  612  671  906  2.890  3.503           
2006  1.126  464  372  416  916  3.579  3.389         
2007  1.030  453  258  404  406  1.615  2.468  4.199       
2008  1.154  364  308  312  414  523  1.336  2.808  4.252     
2009  933  171  329  231  238  479  542  1.224  3.185  4.406   
2010  608  225  160  248  243  250  423  824  1.599  3.148  4.921  12.649
schadenrückstellungen für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen stichtag (netto)                       
mio. €                        anfalljahr
datum  ≤ 2000  2001  2002  2003  2004  2005  2006  2007  2008  2009  2010  gesamt
31.12.2000  19.787                     
31.12.2001  15.115  7.951                   
31.12.2002  13.275  6.028  9.447                 
31.12.2003  11.766  5.006  5.947  8.227               
31.12.2004  10.077  4.053  4.962  5.652  7.666             
31.12.2005  10.758  3.654  3.057  3.995  4.823  9.001           
31.12.2006  10.040  3.266  2.601  3.463  3.894  5.409  7.422         
31.12.2007  9.835  2.730  2.333  2.738  3.342  3.836  4.806  7.702       
31.12.2008  9.011  2.427  2.027  2.267  2.538  3.030  3.349  5.155  8.652     
31.12.2009  8.240  2.073  1.700  1.968  1.988  2.531  2.669  3.807  5.735  8.468   
31.12.2010  8.121  1.822  1.518  1.706  1.477  1.851  1.989  2.963  4.112  5.282  8.454  39.295
endschadenstand für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen stichtag (netto)                       
mio. €                        anfalljahr
datum  ≤ 2000  2001  2002  2003  2004  2005  2006  2007  2008  2009  2010  gesamt
31.12.2000  29.167                     
31.12.2001  30.386  11.377                   
31.12.2002  32.301  12.556  13.340                 
31.12.2003  33.034  13.120  12.746  12.293               
31.12.2004  33.645  13.040  13.006  11.891  11.514             
31.12.2005  35.753  13.253  11.772  11.140  11.561  12.504           
31.12.2006  36.161  13.329  11.688  11.024  11.548  12.491  10.811         
31.12.2007  36.986  13.246  11.678  10.703  11.402  12.533  10.663  11.901       
31.12.2008  37.316  13.307  11.680  10.544  11.012  12.250  10.542  12.162  12.904     
31.12.2009  37.478  13.124  11.682  10.476  10.700  12.230  10.404  12.038  13.172  12.874   
31.12.2010  37.967  13.098  11.660  10.462  10.432  11.800  10.147  12.018  13.148  12.836  13.375  156.943
nettoabwicklungs-                       
ergebnis  –8.800  –1.721  1.680  1.831  1.082  704  664  –117  –244  38  n/a  –4.883
veränderung                        
2009 auf 2010  –489  26  22  14  268  430  257  20  24  38  n/a  610
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
218 konzernabschluss
// konzernanhang
der endschaden eines anfalljahres enthält alle zahlungen, die bis zum bilanzstichtag 
für dieses anfalljahr geleistet wurden, sowie die zu diesem zeitpunkt verbleibende 
schadenrückstellung. bei vollständiger kenntnis aller bis zum bilanzstichtag verur-
sachten schäden würde der endschadenstand für jedes anfalljahr unverändert blei-
ben. in der praxis zeigt sich aber, dass der auf schätzung beruhende endschadenstand 
schwankungen ausgesetzt ist, die den wachsenden kenntnisstand über die schaden-
fälle reflektieren. jedoch können auch änderungen im konsolidierungskreis, insbeson-
dere zugänge, oder die zusammensetzung der berichtspflichtigen segmente den end-
schadenstand beeinflussen.
die abwicklungsdreiecke beruhen auf währungsbereinigten größen. zu diesem zweck 
wurden alle werte von der jeweiligen landeswährung in die konzernwährung (euro) 
umgerechnet, wobei durchgehend die währungskurse zum ende des berichtsjahrs 
(kurse vom 31. dezember 2010) verwendet wurden. dadurch wird sichergestellt, dass 
neutrale netto abwicklungsergebnisse, das heißt solche, bei denen der erstmals für ein 
anfalljahr geschätzte endschaden mit dem aktuell geschätzten endschaden überein-
stimmt, auch in der konzernwährung zu keinen währungsbedingten abwicklungseffek-
ten  führen.
23 // übrige versicherungstechnische rückstellungen 
zusammensetzung der übrigen versicherungstechnischen rückstellungen               
   rückversicherung    erstversicherung    munich health    gesamt
mio. €1  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr
rückstellung für beitragsrückerstat-               
tung nach nationalen vorschriften  –  –  5.213  4.803  –  77  5.213  4.880
rückstellung für latente               
beitragsrückerstattung  –  –  3.556  4.341  1  2  3.557  4.343
davon: aufgrund unrealisierter               
gewinne und verluste aus                
kapitalanlagen (erfolgsneutral)  –  –  617  1.646  1  4  618  1.650
davon: aufgrund sonstiger               
umbewertungen (erfolgswirksam)  –  –  2.939  2.695  –  –2  2.939  2.693
rückstellung für gewinnanteile  604  766  –  –  36  31  640  797
sonstige  4  13  132  104  9  9  145  126
gesamt (brutto)  608  779  8.901  9.248  46  119  9.555  10.146
1  nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
von der rückstellung für beitragsrückerstattung nach nationalen vorschriften ent-
fallen 63 (61) millionen € auf die schaden- und unfallversicherung. die rückstellung 
für latente beitragsrückerstattung wird ausschließlich in der lebens- und kranken-
versicherung gebildet. 
der anteil der rückversicherer an den übrigen versicherungstechnischen rückstellun-
gen beträgt 39 (63) millionen €, davon entfallen – (1) millionen € auf die in rück deckung 
gegebene rückstellung für beitragsrückerstattung nach nationalen vorschriften.
entwicklung der rückstellung für beitragsrückerstattung nach nationalen vorschriften    
mio. €  2010  vorjahr
stand 31.12. vorjahr  4.880  4.442
veränderung konsolidierungskreis  –  –
zuführung/entnahme  333  438
stand 31.12. geschäftsjahr  5.213  4.880
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 219
// konzernanhang
entwicklung der rückstellung für latente beitragsrückerstattung   
mio. €  2010  vorjahr
stand 31.12. vorjahr  4.343  4.029
veränderung konsolidierungskreis  –  –
veränderung aufgrund unrealisierter gewinne   
und verluste aus kapitalanlagen (erfolgsneutral)  –1.032  903
veränderung aufgrund sonstiger umbewertungen  246  –589
(erfolgswirksam)   
stand 31.12. geschäftsjahr  3.557  4.343
die veränderung der rückstellung für latente beitragsrückerstattung aufgrund unrea-
lisierter gewinne und verluste aus kapitalanlagen reflektiert den auf die erwartete 
zukünftige überschussbeteiligung der versicherungsnehmer entfallenden anteil an 
der im vergangenen jahr eingetretenen veränderung der marktwerte. veränderungen 
der rückstellung für latente beitragsrückerstattung sind nur insoweit in der konzern-
gewinn- und verlustrechnung berücksichtigt, als sie aus erfolgswirksam erfassten 
bewertungsdifferenzen resultieren. um den auf die rückstellung für latente beitrags-
rückerstattung entfallenden anteil der bewertungsdifferenzen zu bestimmen, werden 
quoten zwischen 50 % und 92,5 % nach steuern verwendet. 
24 // versicherungstechnische rückstellungen im bereich 
  der lebensversicherung, soweit das anlagerisiko von den 
  versicherungsnehmern getragen wird (brutto)
entwicklung der rückstellung (brutto)   
mio. €  2010  vorjahr
stand 31.12. vorjahr  4.117  2.970
veränderung konsolidierungskreis und sonstige einflüsse  294  46
sparbeiträge  883  945
unrealisierte gewinne/verluste aus fondsvermögen  275  461
entnahme für kosten und risiko  –44  –50
entnahme für leistungen  –315  –255
stand 31.12. geschäftsjahr  5.210  4.117
diese rückstellungen werden retrospektiv bewertet. die entnahme für versicherungs-
technische risiken aus den beiträgen und der deckungsrückstellung erfolgt auf der 
grundlage vorsichtiger annahmen in bezug auf die erwartete sterblichkeit und invali-
disierung. dabei verwenden wir analog zur deckungsrückstellung für die nicht fonds-
gebundene lebensversicherung rechnungsgrundlagen auf der basis bester schätz-
werte mit angemessenen sicherheitszuschlägen. 
die rückstellungen werden unmittelbar bedeckt durch die kapitalanlagen für rech-
nung und risiko von inhabern von lebensversicherungspolicen. geringe differenz-
beträge zu diesen kapitalanlagen ergeben sich aus passivierten, noch nicht verdienten 
beitragsanteilen in den rückstellungen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
220 konzernabschluss
// konzernanhang
25 // andere rückstellungen
zusammensetzung der anderen rückstellungen   
mio. €  31.12.2010   vorjahr
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen  1.562  1.424
übrige rückstellungen  1.896  1.782
gesamt  3.458  3.206
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen für die mitarbeiter 
von munich re wird in der regel über beitrags- oder leistungsorientierte pensions - 
zu sagen für die zeit nach der pensionierung vorgesorgt. die art der pensionszusage 
 richtet sich nach der jeweiligen versorgungsordnung. 
der aufwand für beitragsorientierte pensionszusagen betrug im berichtsjahr  
59 (57) millionen €. 
bei leistungsorientierten pensionszusagen hängt die höhe der zugesagten leistungen 
überwiegend von gehalt und erbrachter dienstzeit ab. diese leistungen können teil-
weise oder vollständig durch planvermögen ﬁnanziert werden.
entwicklung des barwerts der erdienten ansprüche aus leistungsorientierten pensionszusagen   
mio. €  2010   vorjahr
stand 31.12. vorjahr  2.618  2.319
währungsänderungen  59  6
veränderung konsolidierungskreis  –  90
dienstzeitaufwand  101  90
zinsaufwand  131  123
versicherungsmathematische gewinne/verluste  131  150
gezahlte versorgungsleistungen  –94  –92
plankürzungen  –2  –45
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand  5  –25
übrige  3  2
stand 31.12. geschäftsjahr  2.952  2.618
die leistungsorientierten pensionszusagen umfassen auch leistungen für medizini-
sche versorgung. der barwert der erdienten ansprüche für diese leistungen beträgt 
zum bilanzstichtag 145 (129) millionen €. 
die münchener rück ag etablierte 2003 für die direktzusagen auf betriebliche alters-
versorgung, die sie erteilt hat, ein contractual trust agreement in form einer doppelsei-
tigen treuhand. um die zusagen auszuﬁnanzieren, ist es notwendig, dass das treuhand-
vermögen dem barwert der pensionsverpflichtungen entspricht. dabei ist jedoch dem 
unterschied rechnung zu tragen zwischen dem für die bewertung der ver pflich tungen 
relevanten rechnungszins und den mit den kapitalanlagen erzielbaren renditen. des-
halb wurde der barwert der pensionsverpflichtungen mit einem rechnungszins in höhe 
der erwarteten rendite der kapitalanlagen berechnet. dadurch erhöhte sich der barwert 
der erdienten pensionsansprüche zum 31. dezember 2010 um 112 (81) millionen €. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 221
// konzernanhang
entwicklung des planvermögens für leistungsorientierte pensionszusagen   
mio. €  2010   vorjahr
stand 31.12. vorjahr  1.229  989
währungsänderungen  43  17
veränderung konsolidierungskreis  –  41
erwartete erträge  66  55
versicherungsmathematische gewinne/verluste  49  22
kapitalübertrag auf planvermögen  85  133
gezahlte versorgungsleistungen  –26  –31
übrige  3  3
stand 31.12. geschäftsjahr  1.449  1.229
entwicklung der erstattungsansprüche für leistungsorientierte pensionszusagen   
mio. €  2010   vorjahr
stand 31.12. vorjahr  117  103
erwartete erträge  5  4
versicherungsmathematische gewinne/verluste  1  3
kapitalübertrag  8  8
gezahlte versorgungsleistungen  –2  –1
übrige  –3  –
stand 31.12. geschäftsjahr  126  117
die erstattungsansprüche ergeben sich aus rückdeckungsversicherungen, die abge-
schlossen wurden, um die versorgungsverpflichtungen abzusichern.
finanzierungsstatus der leistungsorientierten pensionszusagen   
mio. €  31.12.2010   vorjahr
nicht über planvermögen ﬁnanzierte pensionszusagen   
barwert der erdienten pensionsansprüche  1.432  1.307
nicht berücksichtigter nachzuverrechnender dienstzeitaufwand  13  13
bilanzierte nettoverbindlichkeit  1.445  1.320
ganz oder teilweise über planvermögen ﬁnanzierte pensionszusagen   
barwert der erdienten pensionsansprüche  1.520  1.311
planvermögen  –1.449  –1.229
sonstige forderungen  43  19
übrige  3  3
bilanzierte nettoverbindlichkeit  117  104
gesamte bilanzierte nettoverbindlichkeit  1.562  1.424
entwicklung der rückstellung für leistungsorientierte pensionszusagen   
mio. €  2010   vorjahr
stand 31.12. vorjahr  1.424  1.335
währungsänderungen  19  –9
veränderung konsolidierungskreis  –  56
aufwand  167  98
gezahlte versorgungsleistungen  –66  –60
kapitalübertrag auf planvermögen  –85  –133
übertrag auf sonstige forderungen  22  6
im eigenkapital verrechnete versicherungsmathematische    
gewinne/verluste  78  125
übrige  3  6
stand 31.12. geschäftsjahr  1.562  1.424
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
222 konzernabschluss
// konzernanhang
zusammensetzung des im geschäftsjahr gebuchten aufwands   
mio. €  2010   vorjahr
dienstzeitaufwand  101  90
zinsaufwand  131  123
abzüglich   
erwartete erträge aus planvermögen  –66  –55
erwartete erträge aus erstattungsansprüchen  –5  –4
tilgung von nachzuverrechnendem dienstzeitaufwand  4  –11
auswirkungen von plankürzungen  –  –45
übrige  2  –
gesamt  167  98
die tatsächlichen erträge aus dem planvermögen betragen 115 (77) millionen €, die  
tatsächlichen erträge aus erstattungsansprüchen 6 (7) millionen €. 
die aufwendungen sind in der konzern-gewinn- und verlustrechnung im wesent-
lichen unter den aufwendungen für den versicherungsbetrieb und für leistungen an 
kunden ausgewiesen.
in der aufstellung der erfassten erträge und aufwendungen wurden im geschäftsjahr 
unter berücksichtigung von währungsschwankungen versicherungsmathematische 
verluste von 93 (121) millionen € ausgewiesen, kumuliert 601 (508) millionen € 
 versicherungsmathematische verluste.
zusammensetzung des planvermögens zur bedeckung der pensionsverpflichtungen   
%  31.12.2010   vorjahr
nicht festverzinsliche wertpapiere  23,9  23,6
festverzinsliche wertpapiere und darlehen  73,6  73,7
immobilien  0,2  0,1
übrige  2,3  2,6
gesamt  100,0  100,0
im beizulegenden zeitwert des planvermögens sind keine eigenen aktien enthalten. 
die konzernunternehmen legen bei der bewertung ihrer pensionsverpflichtungen 
 folgende annahmen (gewichtete durchschnittswerte) zugrunde:
versicherungsmathematische annahmen   
%  2010   vorjahr
rechnungszins  4,6  5,0
erwartete rendite des planvermögens  5,2  5,5
erwartete rendite der erstattungsansprüche  4,6  4,4
anwartschafts-/gehaltstrend  3,2  3,2
rententrend  1,6  1,6
kostentrend für medizinische versorgung  4,4  5,0
die erwartete rendite des planvermögens wird bestimmt auf der grundlage langfristig 
erwarteter kapitalrenditen. 
für das geschäftsjahr 2011 werden kapitalüberträge auf das planvermögen in höhe 
von 49 (59) millionen € erwartet. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 223
// konzernanhang
eine änderung des kostentrends für medizinische versorgung um einen prozentpunkt 
würde sich folgendermaßen auf den barwert der erdienten pensionsansprüche und 
den pensionsaufwand auswirken:
auswirkung der änderung des kostentrends für medizinische versorgung   
  erhöhung  senkung
  um einen  um einen
  prozent-  prozent-
mio. €  punkt  punkt
barwert der erdienten pensionsansprüche  19  –15
pensionsaufwand  2  –1
sonstige angaben für das laufende geschäftsjahr und die vorjahre       
mio. €  2010  2009  2008  2007  2006
barwert der erdienten pensionsansprüche         
(ohne leistungen für medizinische versorgung)  2.807  2.489  2.178  2.053  2.123
planvermögen  –1.449  –1.229  –989  –965  –971
nicht durch planvermögen gedeckt  1.358  1.260  1.189  1.088  1.152
erfahrungsbedingte anpassungen der verpflichtung  –3  –44  7  –24  101
erfahrungsbedingte anpassungen des planvermögens  52  20  –100  –7  –
übrige rückstellungen            
      inanspruch-    übrige ver- 
mio. €  vorjahr  zugänge  nahme  auflösung  änderungen  31.12.2010
provisionen  182  247  252  2  –  175
vorruhestandsleistungen/altersteilzeit  198  10  25  3  –15  165
ausstehende rechnungen  149  146  138  19  –  138
gratiﬁkationen  115  73  51  6  3  134
jubiläumsleistungen  67  4  1  3  1  68
urlaubs- und zeitguthaben  54  47  40  3  –  58
sonstige  1.017  795  577  108  31  1.158
gesamt   1.782  1.322  1.084  144  20  1.896
die sonstigen rückstellungen betreffen eine vielzahl unterschiedlicher sachverhalte, 
darunter 73 (55) millionen € für mittel- und langfristige incentive-pläne, gehaltsver-
pflichtungen mit 89 (82) millionen €, sonstige innen- und außendienstvergütung mit 
43 (46) millionen €, restrukturierung mit 258 (273) millionen €, spartenwettbewerbe 
mit 28 (27) millionen €, prozessrisiken mit 29 (27) millionen € sowie versicherung-
steuer auf beitragsaußenstände mit 5 (5) millionen €. die rückstellungen für restruk-
turierung betreffen im wesentlichen das projekt „kontinuierliche verbesserung der 
wettbewerbsposition“ der ergo-gruppe. 
die rückstellungen für vorruhestandsleistungen/altersteilzeit, jubiläumsleistungen 
und mittel- sowie langfristige incentive-pläne sind überwiegend langfristig, während 
die rückstellungen für provisionen, ausstehende rechnungen, gratiﬁka tionen, urlaubs- 
und zeitguthaben sowie sonstiges im wesentlichen kurzfristig sind.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
224 konzernabschluss
// konzernanhang
26 // anleihen
zusammensetzung der anleihen             
    a.m.         
mio. €  kennnummer  best  fitch  moody’s  s&p  31.12.2010  vorjahr
munich re america corporation,   cusip-nr.: 029163ad4           
princeton, 7,45 %,  isin, reuters: –           
390 millionen us$1,   bloomberg:            
anleihe 1996/20262  amer re corp munre  bbb+  a+  a2  a–  290  276
gesamt            290  276
1 im 1. quartal 2010 hat die emittentin anleihen im nominalwert von 5 millionen us$ und im 3. quartal 2010 
  anleihen im nominalwert von 2 millionen us$ zurückgekauft.
2 liquiditätsabflüsse erfolgen bis zur endfälligkeit jährlich in höhe der zinszahlungen von 30 millionen us$.
den beizulegenden zeitwert der anleihe der munich re america corporation er-  
mitteln wir anhand anerkannter bewertungsverfahren unter verwendung verfügbarer 
beobachtbarer marktdaten. der beizulegende zeitwert beträgt zum bilanzstichtag  
317 (285) millionen €. 
27 // depotverbindlichkeiten
die depotverbindlichkeiten sind einbehaltene sicherheiten für die an rückversicherer 
und retrozessionäre in rückdeckung abgegebenen versicherungstechnischen rück-
stellungen und lösen keine zahlungsströme aus. die veränderungen der depotver-
bindlichkeiten leiten sich im regelfall aus den veränderungen der zugehörigen in rück-
deckung gegebenen versicherungstechnischen rückstellungen ab. daher haben 
depot verbindlichkeiten keine vertraglich ﬁxierte fälligkeit, ihre abwicklung erfolgt grund-
sätzlich in abhängigkeit von der abwicklung der korrespondierenden rück stellungen. 
28 // sonstige verbindlichkeiten 
zusammensetzung der sonstigen verbindlichkeiten   
mio. €  31.12.2010  vorjahr
verbindlichkeiten aus dem selbst   
abgeschlossenen versicherungsgeschäft  3.848  3.763
abrechnungsverbindlichkeiten aus   
dem rückversicherungsgeschäft  3.634  2.532
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  1.843  873
übrige verbindlichkeiten  3.778  2.946
gesamt  13.103  10.114
die verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft um -
fassen überwiegend verbindlichkeiten gegenüber versicherungsnehmern, die aus 
angesammelten überschussanteilen, beitragsdepots und verträgen der erstversicherer 
ohne signiﬁkanten risikotransfer resultieren. 
die übrigen verbindlichkeiten enthalten verbindlichkeiten von 150 (157) millionen €, 
die sich aus verträgen der rückversicherer ohne signiﬁkanten risikotransfer ergeben, 
sowie aus derivativen finanzinstrumenten und derivativen bestandteilen von variable 
annuities mit einem negativen beizulegenden zeitwert von 627 (593) millionen €. in 
den übrigen verbindlichkeiten sind zudem verbindlichkeiten im rahmen der sozialen 
sicherheit in höhe von 17 (12) millionen € und zins- und mietverbindlichkeiten von  
200 (202) millionen € eingeschlossen. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 225
// konzernanhang
die folgende tabelle gibt auskunft über die vertraglichen fälligkeiten unserer sonsti-
gen verbindlichkeiten. da verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen ver-
sicherungsgeschäft untrennbar mit dem zugrunde liegenden versicherungsgeschäft 
verbunden sind, analysieren wir das daraus resultierende liquiditätsrisiko gemeinsam 
mit den korrespondierenden versicherungsverträgen. dies gilt derzeit auch für die im 
 variable-annuity-geschäft enthaltenen derivate. vergleiche hierzu (37) risiken aus 
dem lebens- und krankenversicherungsgeschäft und (38) risiken aus dem schaden- 
und unfallversicherungsgeschäft. die hier aufgeführten derivate sind mit ihren markt-
werten berücksichtigt.
restlaufzeiten der sonstigen verbindlichkeiten auf der basis von bilanzwerten   
(ohne verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft und    
ohne verbindlichkeiten aus derivativen bestandteilen von variable annuities) 
    bilanzwerte
mio. €  31.12.2010  vorjahr
bis zu einem jahr  8.120  5.132
mehr als ein jahr und bis zu zwei jahren  418  73
mehr als zwei jahre und bis zu drei jahren  61  237
mehr als drei jahre und bis zu vier jahren  63  40
mehr als vier jahre und bis zu fünf jahren  51  79
mehr als fünf jahre und bis zu zehn jahren  306  297
mehr als zehn jahre  236  314
gesamt  9.255  6.172
der überwiegende teil der verbindlichkeiten bis zu einem jahr betrifft unverzinsliche 
verbindlichkeiten, bei denen bilanzwerte und undiskontierte zahlungsströme iden-
tisch sind. von den verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten sind 1.341 (378) milli-
onen €, von denen aus derivaten 250 (273) millionen € innerhalb eines jahres fällig. 
gegebenenfalls bestehende abweichungen bei den verbindlichkeiten mit restlauf-
zeiten von mehr als einem jahr zu den undiskontierten zahlungsströmen sind für die 
darstellung der bedeutung der ﬁnanziellen verbindlichkeiten für unsere finanzlage 
und unseren unternehmenserfolg unwesentlich.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
226 konzernabschluss
// konzernanhang
die folgende tabelle zeigt die zuordnung der zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
sonstigen verbindlichkeiten zu einem level der bewertungshierarchie.
zuordnung der zum beizulegenden zeitwert bewerteten sonstigen verbindlichkeiten zu einem level der bewertungshierarchie       
        31.12.2010
mio. €  level 1   level 2   level 3   gesamt
sonstige verbindlichkeiten       
derivate  71  537  19  627
zuordnung der zum beizulegenden zeitwert bewerteten sonstigen verbindlichkeiten zu einem level der bewertungshierarchie       
        31.12.2009
mio. €  level 1   level 2   level 3   gesamt
sonstige verbindlichkeiten       
derivate  52  541  –  593
bei den sonstigen verbindlichkeiten bewerten wir derzeit nur derivate mit negativem 
marktwert zum beizulegenden zeitwert. von diesen wurden im vorjahr lediglich hedge-
fonds-zertiﬁkate dem level 3 der bewertungshierarchie zugeordnet. aufgrund unserer 
aktuellen überprüfung der levelzuordnung werden nun zusätzlich die derivativen 
bestandteile von katastrophenanleihen sowie wetterderivate dem level 3 zugeordnet.
zu jahresbeginn 2010 hatten wir keine dem level 3 zugeordneten kapitalanlagen im 
bestand. die umgliederungen in den level 3 betrafen ein volumen von 9 millionen €. 
durch negative kursentwicklungen seit der umgliederung erhöhte sich der bestand an 
derivaten, die dem level 3 zugeordnet werden, um weitere 12 millionen €. gegenläuﬁg 
wirkten kurserhöhungen bei den hedgefonds-zertiﬁkaten in höhe von 2 millionen €. 
zum jahresende 2010 haben wir somit derivate in höhe von 19 millionen € dem level 
3 zugeordnet. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 227
// konzernanhang
erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
29 // beiträge
beiträge1       
        rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €  2010  vorjahr  2010  vorjahr
gesamte bruttobeiträge  7.766  6.431  15.377  14.675
gebuchte bruttobeiträge  7.766  6.431  15.377  14.675
veränderung beitragsüberträge brutto  –73  –18  418  44
verdiente beiträge (brutto)  7.839  6.449  14.959  14.631
       
gebuchte abgegebene rückversicherungsbeiträge  416  321  1.100  958
veränderung beitragsüberträge –        
anteil der rückversicherer  –  –  9  –22
verdiente beiträge –        
abgegeben an rückversicherer  416  321  1.091  980
       
verdiente beiträge (netto)  7.423  6.128  13.868  13.651
            erstversicherung
    leben    gesundheit    schaden/unfall
mio. €  2010  vorjahr  2010  vorjahr   2010   vorjahr
gesamte bruttobeiträge  8.158  7.874  5.493  5.162  5.459  5.084
gebuchte bruttobeiträge  6.484  6.294  5.493  5.162  5.459  5.084
veränderung beitragsüberträge brutto  –  1  7  –1  168  75
verdiente beiträge (brutto)  6.484  6.293  5.486  5.163  5.291  5.009
           
gebuchte abgegebene rückversicherungsbeiträge  139  176  19  13  197  170
veränderung beitragsüberträge –            
anteil der rückversicherer  –  –  –  –  5  –13
verdiente beiträge –            
abgegeben an rückversicherer  139  176  19  13  192  183
           
verdiente beiträge (netto)  6.345  6.117  5.467  5.150  5.099  4.826
    munich health    gesamt
       
mio. €  2010  vorjahr  2010  vorjahr
gesamte bruttobeiträge  4.962  3.777  47.215  43.003
gebuchte bruttobeiträge  4.962  3.777  45.541  41.423
veränderung beitragsüberträge brutto  66  95  586  196
verdiente beiträge (brutto)  4.896  3.682  44.955  41.227
       
gebuchte abgegebene rückversicherungsbeiträge  26  28  1.897  1.666
veränderung beitragsüberträge –        
anteil der rückversicherer  3  –  17  –35
verdiente beiträge –        
abgegeben an rückversicherer  23  28  1.880  1.701
       
verdiente beiträge (netto)  4.873  3.654  43.075  39.526
1  nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
228 konzernabschluss
// konzernanhang
die gesamten bruttobeiträge enthalten neben den gebuchten bruttobeiträgen insbeson-
dere auch sparbeiträge aus fondsgebundenen lebensversicherungen und kapitalisie-
rungsprodukten. beiträge aus dem langfristigen versicherungsgeschäft, insbesondere 
im segment erstversicherung leben, werden bei fälligkeit in voller höhe als verdiente 
beiträge berücksichtigt und als ertrag erfasst. aus dem fondsgebundenen geschäft sind 
unter den gebuchten bruttobeiträgen nur die risiko- und kostenbeiträge erfasst. 
von den gebuchten beiträgen aus dem kurzfristigen versicherungsgeschäft werden 
anteilig beitragsüberträge abgegrenzt, vergleiche (20) beitragsüberträge. die bei-
tragsüberträge werden entsprechend der risikoentlastung über die dauer der verträge 
aufgelöst. 
30 // technischer zinsertrag 
technischer zinsertrag1
        rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €  2010  vorjahr  2010  vorjahr
technischer zinsertrag  513  501  1.371  1.058
            erstversicherung
    leben    gesundheit    schaden/unfall
mio. €  2010  vorjahr  2010  vorjahr   2010   vorjahr
technischer zinsertrag  3.052  2.874  1.431  1.172  174  150
   munich health    gesamt
       
mio. €  2010  vorjahr  2010  vorjahr
technischer zinsertrag  46  39  6.587  5.794
1  nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
der technische zinsertrag entspricht dem betrag, den das versicherungsgeschäft aus 
der überwiegend risikolosen anlage der kapitalanlagen, welche die versicherungstech-
nischen rückstellungen bedecken, erwirtschaftet. je nach art des betriebenen versi-
cherungsgeschäfts und den damit verbundenen gesetzlichen regelungen ist der tech-
nische zinsertrag segmentspezifisch unterschiedlich zu interpretieren: 
in den segmenten erst- und rückversicherung schaden/unfall tragen wir der tatsa-
che rechnung, dass in früheren jahren gebildete rückstellungen durch kapitalanlagen 
mit höheren zinsen bedeckt werden, als es dem heutigen marktzinsniveau entspricht. 
daher entspricht der technische zinsertrag der risikolosen verzinsung unserer ökono-
mischen, das heißt für diese zwecke diskontierten versicherungstechnischen rück-
stellungen zum jeweils historischen zins, unter berücksichtigung der entsprechenden 
laufzeit und währung. bilanzielle rückstellungen oberhalb der ökonomisch benötig-
ten rückstellungen werden kurzfristig verzinst.
für das segment rückversicherung leben basiert die verzinsung der rückstellungen 
im wesentlichen auf vertraglich vereinbarten zinszuführungen (das entspricht zum 
beispiel für deutschland mindestens der garantieverzinsung).
für das segment erstversicherung leben setzt sich der technische zinsertrag für leben 
deutschland aus den gewinnen und verlusten aus der fondsgebundenen lebensver-
sicherung, der garantieverzinsung und der anhand des ifrs-kapitalanlageergebnisses 
ermittelten überschussbeteiligung zusammen. für die auslandsgesellschaften ent-
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 229
// konzernanhang
spricht der technische zinsertrag den gewinnen und verlusten aus der fondsgebunde-
nen lebensversicherung und der risikolosen verzinsung der deckungsrückstellung mit 
dem jeweils länderspezifischen zins.
im segment erstversicherung gesundheit entspricht der technische zinsertrag für 
inländisches erstversicherungsgeschäft der zinszuführung zur alterungsrückstellung 
(rechnungszins) sowie der zuführung zur rückstellung für beitragsrückerstattung. 
diese beruht auf dem den rechnungszins überschreitenden ergebnis aus kapitalanla-
gen sowie der beteiligung der versicherungsnehmer an den sonstigen nicht versiche-
rungstechnischen ergebnisbestandteilen. 
im segment munich health beruht der technische zinsertrag für ausländisches erst-
versicherungsgeschäft auf der verzinsung der sonstigen versicherungstechnischen 
rückstellungen mit dem jeweiligen länderspezifischen risikolosen zinssatz und, soweit 
vorhanden, auf der zinszuführung zur deckungsrückstellung. bei langfristigen rück-
versicherungsverträgen entspricht die verzinsung den vertraglich vereinbarten zins-
zuführungen. bei kurzfristigem rückversicherungsgeschäft wird der technische 
 zins ertrag anhand der risikolosen verzinsung der versicherungstechnischen rück-
stellungen mit dem jeweiligen länderspezifischen zinssatz berechnet.
31 // leistungen an kunden
leistungen an kunden1       
        rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €  2010  vorjahr  2010  vorjahr
brutto       
zahlungen für schäden und  versicherungsfälle  4.716  3.936  10.688  9.145
veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen        
deckungsrückstellung  724  480  17  –23
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  381  250  –328  103
rückstellung für beitragsrückerstattung  –  –  6  8
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  37  40  55  33
leistungen an kunden (brutto)  5.858  4.706  10.438  9.266
       
anteil der rückversicherer        
zahlungen für schäden und versicherungsfälle  188  119  1.056  807
veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen        
deckungsrückstellung  –69  –9  –  –
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  81  13  –299  –359
rückstellung für beitragsrückerstattung  –  –  –  –
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  –26  –6  –7  –13
leistungen an kunden – anteil der rückversicherer  174  117  750  435
       
netto        
zahlungen für schäden und versicherungsfälle  4.528  3.817  9.632  8.338
veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen        
deckungsrückstellung  793  489  17  –23
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  300  237  –29  462
rückstellung für beitragsrückerstattung  –  –  6  8
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  63  46  62  46
leistungen an kunden (netto)  5.684  4.589  9.688  8.831
fortsetzung auf der nächsten seite
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
230 konzernabschluss
// konzernanhang
            erstversicherung
    leben   gesundheit    schaden/unfall
mio. €  2010  vorjahr  2010  vorjahr   2010   vorjahr
brutto                                                       
zahlungen für schäden und  versicherungsfälle  6.278  6.595  3.720  3.585  3.138  2.822
veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen            
deckungsrückstellung  1.126  588  1.026  1.015  47  60
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  35  166  –6  54  233  195
rückstellung für beitragsrückerstattung  706  97  1.067  612  19  17
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  182  184  –5  –5  30  39
leistungen an kunden (brutto)  8.327  7.630  5.802  5.261  3.467  3.133
           
anteil der rückversicherer            
zahlungen für schäden und versicherungsfälle  92  94  7  7  85  82
veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen            
deckungsrückstellung  65  92  –  –1  –  –
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  3  2  –  –2  39  –2
rückstellung für beitragsrückerstattung  1  1  –  –  –  –2
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  –73  –73  –  –  –  –
leistungen an kunden – anteil der rückversicherer  88  116  7  4  124  78
           
netto            
zahlungen für schäden und versicherungsfälle  6.186  6.501  3.713  3.578  3.053  2.740
veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen            
deckungsrückstellung  1.061  496  1.026  1.016  47  60
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  32  164  –6  56  194  197
rückstellung für beitragsrückerstattung  705  96  1.067  612  19  19
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  255  257  –5  –5  30  39
leistungen an kunden (netto)  8.239  7.514  5.795  5.257  3.343  3.055
    munich health    gesamt
       
mio. €  2010  vorjahr  2010  vorjahr
brutto       
zahlungen für schäden und  versicherungsfälle  3.512  3.015  32.052  29.098
veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen        
deckungsrückstellung  88  99  3.028  2.219
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  258  46  573  814
rückstellung für beitragsrückerstattung  –6  7  1.792  741
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  3  –  302  291
leistungen an kunden (brutto)  3.855  3.167  37.747  33.163
       
anteil der rückversicherer        
zahlungen für schäden und versicherungsfälle  24  23  1.452  1.132
veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen        
deckungsrückstellung  –  –  –4  82
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  –3  –2  –179  –350
rückstellung für beitragsrückerstattung  –  –  1  –1
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  –  –  –106  –92
leistungen an kunden – anteil der rückversicherer  21  21  1.164  771
       
netto        
zahlungen für schäden und versicherungsfälle  3.488  2.992  30.600  27.966
veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen        
deckungsrückstellung  88  99  3.032  2.137
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  261  48  752  1.164
rückstellung für beitragsrückerstattung  –6  7  1.791  742
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  3  –  408  383
leistungen an kunden (netto)  3.834  3.146  36.583  32.392
1 nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 231
// konzernanhang
die veränderung der deckungsrückstellung (netto) enthält 275 (461) millionen € unre-
alisierte gewinne/verluste aus fondsgebundenen lebensversicherungen. die leistun-
gen an kunden schließen aufwendungen für die überschussbeteiligung an versiche-
rungsnehmer ein. davon entfallen 1.308 (1.000) millionen € auf die zuführung zur 
rückstellung für beitragsrückerstattung nach nationalen vorschriften, 240 (–593) mil-
lionen € auf die erfolgswirksame veränderung der rückstellung für latente beitrags-
rückerstattung sowie 329 (382) millionen € auf die direktgutschrift. das sonstige ver-
sicherungstechnische ergebnis ergibt sich in der lebenserstversicherung überwiegend 
aus der verzinsung des ansammlungsguthabens von versicherungsnehmern. 
aufwendungen für eine gewinnbeteiligung in der rückversicherung werden nicht 
unter den leistungen an kunden ausgewiesen, sondern unter den aufwendungen für 
den versicherungsbetrieb.
32 // aufwendungen für den versicherungsbetrieb 
aufwendungen für den versicherungsbetrieb1 
        rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €  2010  vorjahr  2010  vorjahr
gezahlte abschlusskosten, gewinnanteile und        
rückversicherungsprovisionen   2.306  1.526  3.588  3.261
verwaltungsaufwendungen  297  256  1.104  1.055
veränderung der aktivierten abschlusskosten,       
veränderung der provisionsrückstellungen und        
abschreibungen auf erworbene versicherungsbestände  –245  126  –114  –88
aufwendungen für den versicherungsbetrieb (brutto)  2.358  1.908  4.578  4.228
       
anteil der rückversicherer an gezahlten abschlusskosten,        
gewinnanteilen und rückversicherungsprovisionen  193  91  209  220
anteil der rückversicherer an der veränderung der aktivierten       
abschlusskosten und der veränderung der provisionsrückstellung  –35  29  7  3
aufwendungen für den versicherungsbetrieb –        
anteil der rückversicherer  158  120  216  223
       
aufwendungen für den versicherungsbetrieb (netto)  2.200  1.788  4.362  4.005
            erstversicherung
    leben    gesundheit    schaden/unfall
mio. €  2010  vorjahr  2010  vorjahr   2010  vorjahr
gezahlte abschlusskosten, gewinnanteile und            
rückversicherungsprovisionen   861  822  614  586  1.155  1.041
verwaltungsaufwendungen  252  254  159  171  671  599
veränderung der aktivierten abschlusskosten,           
veränderung der provisionsrückstellungen und            
abschreibungen auf erworbene versicherungsbestände  53  309  –62  –19  –102  –51
aufwendungen für den versicherungsbetrieb (brutto)  1.166  1.385  711  738  1.724  1.589
           
anteil der rückversicherer an gezahlten abschlusskosten,            
gewinnanteilen und rückversicherungsprovisionen  16  18  4  4  21  39
anteil der rückversicherer an der veränderung der aktivierten            
abschlusskosten und der veränderung der provisionsrückstellung  1  2  –  –  11  –5
aufwendungen für den versicherungsbetrieb –            
anteil der rückversicherer  17  20  4  4  32  34
           
aufwendungen für den versicherungsbetrieb (netto)  1.149  1.365  707  734  1.692  1.555
fortsetzung auf der nächsten seite
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
232 konzernabschluss
// konzernanhang
    munich health    gesamt
       
mio. €  2010  vorjahr  2010  vorjahr
gezahlte abschlusskosten, gewinnanteile und        
rückversicherungsprovisionen   892  629  9.416  7.865
verwaltungsaufwendungen  139  138  2.622  2.473
veränderung der aktivierten abschlusskosten,       
veränderung der provisionsrückstellungen und        
abschreibungen auf erworbene versicherungsbestände  –23  –29  –493  248
aufwendungen für den versicherungsbetrieb (brutto)  1.008  738  11.545  10.586
       
anteil der rückversicherer an gezahlten abschlusskosten,        
gewinnanteilen und rückversicherungsprovisionen  4  4  447  376
anteil der rückversicherer an der veränderung der aktivierten       
abschlusskosten und der veränderung der provisionsrückstellung  –  –  –16  29
aufwendungen für den versicherungsbetrieb –        
anteil der rückversicherer  4  4  431  405
       
aufwendungen für den versicherungsbetrieb (netto)  1.004  734  11.114  10.181
1  nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
33 // ergebnis aus kapitalanlagen 
ergebnis aus kapitalanlagen nach anlagearten und segmenten (vor umgliederung technischer zins)1
        rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €  2010  vorjahr  2010  vorjahr
grundstücke und bauten einschließlich        
der bauten auf fremden grundstücken  25  13  140  74
anteile an verbundenen unternehmen  –1  –1  –10  1
anteile an assoziierten unternehmen  7  –3  35  –11
darlehen  4  5  10  21
sonstige wertpapiere, gehalten bis zur endfälligkeit  –  –  –  –
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar       
festverzinslich  599  462  2.286  2.081
nicht festverzinslich  51  166  265  808
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet       
handelsbestände       
festverzinslich  –  –  16  17
nicht festverzinslich  –  –  1  2
derivate  23  54  –44  –180
bestände, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert       
festverzinslich  –  –  –  –
nicht festverzinslich  –  –  –  –
depotforderungen und sonstige kapitalanlagen  146  213  –20  –73
kapitalanlagen für rechnung und risiko von inhabern        
von lebensversicherungspolicen  –  –  –  –
aufwendungen für die verwaltung von kapitalanlagen,        
sonstige aufwendungen   35  36  167  184
gesamt  819  873  2.512  2.556
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 233
// konzernanhang
              erstversicherung
    leben   gesundheit    schaden/unfall
mio. €  2010  vorjahr  2010  vorjahr   2010   vorjahr
grundstücke und bauten einschließlich            
der bauten auf fremden grundstücken  98  99  39  36  30  26
anteile an verbundenen unternehmen  –9  –12  –9  –8  35  –7
anteile an assoziierten unternehmen  7  –40  6  1  –4  –58
darlehen  1.381  1.311  650  580  105  67
sonstige wertpapiere, gehalten bis zur endfälligkeit  3  6  –  –  –  –
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar           
festverzinslich  1.681  1.788  565  479  275  241
nicht festverzinslich  141  –110  108  –  69  2
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet           
handelsbestände           
festverzinslich  6  26  –  –  –  –
nicht festverzinslich  –  –  –  –  –  –
derivate  76  –271  –46  –31  –3  2
bestände, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert           
festverzinslich  10  13  –  –  –  –
nicht festverzinslich  –4  –  –  –  –  –
depotforderungen und sonstige kapitalanlagen  –8  –5  –7  7  –  5
kapitalanlagen für rechnung und risiko von inhabern            
von lebensversicherungspolicen  271  441  –  –  –  –
aufwendungen für die verwaltung von kapitalanlagen,            
sonstige aufwendungen   172  171  49  45  36  27
gesamt  3.481  3.075  1.257  1.019  471  251
    munich health    assetmanagement    gesamt
           
mio. €  2010  vorjahr  2010  vorjahr  2010  vorjahr
grundstücke und bauten einschließlich            
der bauten auf fremden grundstücken  3  1  4  4  339  253
anteile an verbundenen unternehmen  –5  –  8  9  9  –18
anteile an assoziierten unternehmen  9  –2  –10  –10  50  –123
darlehen  –  –  –  –  2.150  1.984
sonstige wertpapiere, gehalten bis zur endfälligkeit  –  –  –  –  3  6
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar           
festverzinslich  91  63  2  4  5.499  5.118
nicht festverzinslich  7  41  –6  –  635  907
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet           
handelsbestände           
festverzinslich  –  –  –  –  22  43
nicht festverzinslich  –  –  –  –  1  2
derivate  1  –  –  –  7  –426
bestände, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert           
festverzinslich  –  –  –  –  10  13
nicht festverzinslich  –  –  –  –  –4  –
depotforderungen und sonstige kapitalanlagen  –  –  3  3  114  150
kapitalanlagen für rechnung und risiko von inhabern            
von lebensversicherungspolicen  –  –  –  –  271  441
aufwendungen für die verwaltung von kapitalanlagen,            
sonstige aufwendungen   5  3  –  1  464  467
gesamt  101  100  1  9  8.642  7.883
1  nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
234 konzernabschluss
// konzernanhang
das ergebnis aus grundstücken und bauten enthält mieterträge von 340 (340) millio-
nen €. das ergebnis aus anteilen an verbundenen unternehmen umfasst einen zah-
lungseingang von 39 millionen € aus einer nachgelagerten kaufpreiskomponente, die 
im rahmen des verkaufs der nieuwe hollandse verzekeringsgroep n.v., woerden, im 
geschäftsjahr 2005 vereinbart wurde und ende 2009 fällig war. der gewinn ist in der 
position erträge aus kapitalanlagen erfasst. in den aufwendungen für die verwaltung 
von kapitalanlagen sind betriebskosten und aufwendungen für reparaturen und 
instandhaltung von grundstücken und bauten von 53 (79) millionen € enthalten. zins-
erträge wurden erzielt aus darlehen von 2.123 (1.951) millionen € sowie aus sonstigen 
wertpapieren, die bis zur endfälligkeit gehalten werden, von 3 (6) millionen €. sonstige 
wertpapiere, die jederzeit veräußerbar sind, erzielten laufende erträge von 4.686 
(4.729) millionen €.
erträge aus kapitalanlagen nach segmenten (vor umgliederung technischer zins)1
        rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €  2010  vorjahr  2010  vorjahr
laufende erträge   788  777  1.957  1.956
davon:        
zinserträge  680  683  1.703  1.760
erträge aus zuschreibungen  470  269  558  682
gewinne aus dem abgang von kapitalanlagen  481  436  2.108  2.342
sonstige erträge   –  –  –  –
gesamt  1.739  1.482  4.623  4.980
            erstversicherung
    leben   gesundheit    schaden/unfall
mio. €  2010  vorjahr  2010  vorjahr   2010   vorjahr
laufende erträge   3.205  3.247  1.297  1.214  396  350
davon:            
zinserträge  2.999  2.970  1.185  1.085  334  335
erträge aus zuschreibungen  660  332  71  31  38  28
gewinne aus dem abgang von kapitalanlagen  466  933  265  165  382  184
sonstige erträge   353  475  –1  –  1  1
gesamt  4.684  4.987  1.632  1.410  817  563
    munich health    assetmanagement    gesamt
           
mio. €  2010  vorjahr  2010  vorjahr   2010   vorjahr
laufende erträge   99  71  7  14  7.749  7.629
davon:            
zinserträge  85  68  5  5  6.991  6.906
erträge aus zuschreibungen  20  7  –  –  1.817  1.349
gewinne aus dem abgang von kapitalanlagen  41  51  –  6  3.743  4.117
sonstige erträge   –  –  4  4  357  480
gesamt  160  129  11  24  13.666  13.575
1  nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 235
// konzernanhang
aufwendungen für kapitalanlagen nach segmenten (vor umgliederung technischer zins)1   
        rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €  2010  vorjahr  2010  vorjahr
abschreibungen auf kapitalanlagen  539  294  755  809
verluste aus dem abgang von kapitalanlagen  304  259  1.119  1.314
verwaltungsaufwendungen, zinsaufwendungen        
und sonstige aufwendungen  77  56  237  301
davon:        
zinsaufwendungen   41  19  69  116
gesamt  920  609  2.111  2.424
            erstversicherung
    leben   gesundheit    schaden/unfall
mio. €  2010  vorjahr  2010  vorjahr   2010   vorjahr
abschreibungen auf kapitalanlagen  658  1.052  85  125  153  169
verluste aus dem abgang von kapitalanlagen  263  606  228  201  147  108
verwaltungsaufwendungen, zinsaufwendungen            
und sonstige aufwendungen  282  254  62  65  46  35
davon:            
zinsaufwendungen   24  45  9  15  10  7
gesamt  1.203  1.912  375  391  346  312
    munich health    assetmanagement    gesamt
           
mio. €  2010  vorjahr  2010  vorjahr   2010   vorjahr
abschreibungen auf kapitalanlagen  20  9  10  13  2.220  2.471
verluste aus dem abgang von kapitalanlagen  33  16  –  1  2.094  2.505
verwaltungsaufwendungen, zinsaufwendungen            
und sonstige aufwendungen  6  4  –  1  710  716
davon:            
zinsaufwendungen   2  2  –  –  155  204
gesamt  59  29  10  15  5.024  5.692
1  nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
abschreibungen auf kapitalanlagen   
mio. €  2010  vorjahr
grundstücke und bauten einschließlich der bauten   
auf fremden grundstücken  120  127
anteile an verbundenen unternehmen  13  16
anteile an assoziierten unternehmen  6  87
darlehen  19  74
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar  283  522
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  1.776  1.645
sonstige kapitalanlagen  3  –
gesamt  2.220  2.471
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
236 konzernabschluss
// konzernanhang
34 // sonstiges operatives ergebnis
sonstiges operatives ergebnis1       
        rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €  2010  vorjahr  2010  vorjahr
sonstige operative erträge   74  48  295  260
sonstige operative aufwendungen  41  39  201  192
            erstversicherung
    leben   gesundheit    schaden/unfall
mio. €  2010  vorjahr  2010  vorjahr   2010   vorjahr
sonstige operative erträge  107  117  50  55  127  69
sonstige operative aufwendungen  144  200  97  64  236  190
    munich health    assetmanagement    gesamt
           
mio. €  2010  vorjahr  2010  vorjahr   2010   vorjahr
sonstige operative erträge  95  80  59  59  807  688
sonstige operative aufwendungen  86  67  44  51  849  803
1  nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
die sonstigen operativen erträge enthalten überwiegend erträge aus erbrachten dienst-
leistungen von 470 (361) millionen €, zinsen und ähnliche erträge von 125 (64) millio-
nen €, erträge aus der auflösung/verminderung von sonstigen rückstellungen bzw. 
wertberichtigungen auf forderungen von 125 (208) millionen € sowie erträge aus eigen-
genutzten grundstücken und bauten, die teilweise auch vermietet sind, von 64 (37) mil-
lionen €.
die sonstigen operativen aufwendungen enthalten neben aufwendungen für erbrachte 
dienstleistungen von 323 (292) millionen € im wesentlichen aufwendungen für zinsen 
und ähnliche aufwendungen von 136 (132) millionen €, sonstige abschreibungen von 
68 (85) millionen € sowie sonstige steuern von 34 (36) millionen €.
zudem sind aufwendungen für eigengenutzte grundstücke und bauten, die teilweise 
auch vermietet sind, von 45 (44) millionen € enthalten.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 237
// konzernanhang
35 // sonstiges nicht operatives ergebnis, abschreibungen auf 
  geschäfts- oder firmenwerte und finanzierungskosten 
sonstiges nicht operatives ergebnis, abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte und finanzierungskosten1¹       
        rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €  2010  vorjahr  2010  vorjahr
sonstige nicht operative erträge  730  377  1.519  1.251
sonstige nicht operative aufwendungen  744  368  1.609  1.364
abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte  –  –  –  18
finanzierungskosten  73  86  179  190
            erstversicherung
    leben   gesundheit    schaden/unfall
mio. €  2010  vorjahr  2010  vorjahr   2010   vorjahr
sonstige nicht operative erträge  263  746  703  572  268  229
sonstige nicht operative aufwendungen  347  836  756  644  455  376
abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte  –  47  –  –  109  12
finanzierungskosten  5  5  –  –  24  12
    munich health    assetmanagement    gesamt
           
mio. €  2010  vorjahr  2010  vorjahr   2010   vorjahr
sonstige nicht operative erträge  351  100  5  8  3.839  3.283
sonstige nicht operative aufwendungen  370  147  12  20  4.293  3.755
abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte  –  40  –  –  109  117
finanzierungskosten  10  9  2  2  293  304
1  nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
die sonstigen nicht operativen erträge und aufwendungen stehen nicht in zusammen-
hang mit dem abschluss, der verwaltung oder der regulierung von versicherungsver-
trägen oder der verwaltung von kapitalanlagen. 
die sonstigen nicht operativen erträge enthalten neben währungskursgewinnen  
von 3.683 (2.996) millionen € sonstige nicht versicherungstechnische erträge von  
156 (287) millionen €. 
die sonstigen nicht operativen aufwendungen enthalten neben währungskursverlusten 
von 3.736 (3.133) millionen € abschreibungen auf sonstige immaterielle vermögens-
werte von 135 (142) millionen € sowie sonstige nicht versicherungstechnische aufwen-
dungen, zum beispiel periodenfremde aufwendungen, projektkosten und sonstige nicht 
anders zuordenbare beträge und restrukturierungsaufwendungen von 422 (480) milli-
onen €. die restrukturierungsaufwendungen betreffen mit 24 (138) millionen € das 
 projekt „kontinuierliche verbesserung der wettbewerbsposition“ der ergo-gruppe.
unter finanzierungskosten verstehen wir sämtliche zinsaufwendungen und sonstige 
aufwendungen, die unmittelbar mit strategischem fremdkapital zusammenhängen. 
strategischen charakter haben für uns die fremdkapitalien, die nicht in einem originä-
ren und direkten zusammenhang mit dem operativen versicherungsgeschäft stehen. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
238 konzernabschluss
// konzernanhang
finanzierungskosten nach finanzierungsinstrumenten   
mio. €  2010  vorjahr
nachrangige verbindlichkeiten der münchener rück ag, münchen  249  262
anleihe der munich re america corporation, princeton  23  22
bankverbindlichkeit der münchener rück ag, münchen  12  11
nachrangige verbindlichkeiten der bacav ag, wien  4  4
übrige  5  5
gesamt  293  304
informationen zum strategischen fremdkapital finden sie im lagebericht auf seite 101 
sowie unter (19) nachrangige verbindlichkeiten und (26) anleihen.
36 // ertragsteuern
in dieser position werden die körperschaft- und gewerbeertragsteuern der inländischen 
konzerngesellschaften (einschließlich solidaritätszuschlag) sowie die vergleichbaren 
ertragsteuern der ausländischen konzerngesellschaften ausgewiesen. die ermittlung der 
ertragsteuern nach ias 12 schließt die berechnung von steuerabgrenzungen (latenten 
steuern) ein.
aufteilung des ausgewiesenen steueraufwands/-ertrags nach inland/ausland
mio. €  2010  vorjahr
tatsächliche steuern  1.065  1.177
deutschland  673  683
ausland  392  494
latente steuern  –373  87
deutschland  –183  169
ausland  –190  –82
ertragsteuern  692  1.264
aufteilung des ausgewiesenen steueraufwands/-ertrags nach hauptbestandteilen 
mio. €  2010  vorjahr
tatsächliche steuern für das berichtsjahr  1.138  1.093
periodenfremde tatsächliche steuern  –73  84
latente steuern aufgrund der entstehung bzw.    
umkehrung temporärer unterschiede  –441  –195
latente steuern aufgrund der entstehung bzw.    
des verbrauchs von verlustvorträgen  325  382
wertberichtigungen auf latente steuern/verlustvorträge  –244  –86
auswirkungen von steuersatzänderungen auf latente steuern  –13  –14
ertragsteuern  692  1.264
die tatsächlichen steuern resultieren aus den steuerlichen ergebnissen des geschäfts-
jahres, auf welche die lokalen steuersätze der jeweiligen konzerngesellschaft ange-
wendet werden.
die folgende tabelle zeigt die überleitung der erwarteten zu den tatsächlich ausgewie-
senen ertragsteuern. der erwartete steueraufwand errechnet sich aus dem konzern-
ergebnis vor ertragsteuern (nach sonstigen steuern) multipliziert mit dem konzern-
steuersatz. der anzuwendende konzernsteuersatz beläuft sich auf 33 %. darin sind die 
körperschaftsteuer inklusive solidaritätszuschlag sowie die gewerbesteuer berück-
sichtigt. die bandbreite der gewerbesteuerhebesätze reicht von 240 % bis 490 %.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 239
// konzernanhang
überleitungsrechnung zum effektiven steueraufwand
mio. €  2010  vorjahr
ergebnis vor ertragsteuern (nach sonstigen steuern)  3.122  3.828
konzernsteuersatz in %  33,0  33,0
erwartete ertragsteuern  1.030  1.263
steuerauswirkung von   
steuersatzdifferenzen  –155  –106
steuerfreien erträgen  –84  –326
nicht abzugsfähigen aufwendungen  205  251
wertberichtigungen auf latente steuern/verlustvorträge  –244  –86
änderungen der steuersätze und steuergesetzgebung  –13  –14
steuern vorjahre  –92  249
gewerbesteuerliche korrekturen  7  –2
sonstigem  38  35 
ausgewiesene ertragsteuern  692  1.264
die effektive steuerbelastung ermittelt sich aus den ausgewiesenen ertragsteuern im 
verhältnis zum ergebnis vor ertragsteuern (nach sonstigen steuern). im berichtsjahr 
ergibt sich eine steuerbelastung von 22 %, im vorjahr von 33 %. die steuerfreien 
erträge beziehen sich auf steuerfreie gewinne aus der veräußerung von beteiligungen 
an kapitalgesellschaften, auf steuerfreie dividendenerträge sowie sonstige steuerfreie 
einkünfte.
in den nicht abzugsfähigen aufwendungen sind vor allem veräußerungsverluste aus 
aktien, abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte sowie zinsen auf steuer-
nachzahlungen enthalten.
der überleitungseffekt aus änderungen der wertberichtigungen auf latente steuern/
verlustvorträge in höhe von 244 (86) millionen € betrifft in höhe von 246 (100) mil lio-
nen € steuereinsparungen aus der verrechnung positiven zu versteuernden ein kommens 
mit steuerlichen verlustvorträgen, auf die bisher keine aktiven latenten  steuern abge-
grenzt wurden. der restbetrag betrifft gegenläufige effekte aus der änderung von wert-
berichtigungen auf aktive latente steuern.
die erträge aus geänderten steuersätzen und geänderter steuergesetzgebung betreffen 
die  länder kanada, großbritannien und die schweiz.
die steuern für vorjahre umfassen im wesentlichen nachträgliche steuererstattungen 
aus dem übergang zum körperschaftlichen halbeinkünfteverfahren sowie erstattungen 
aufgrund abgeschlossener rechtsbehelfsverfahren.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
240 konzernabschluss
// konzernanhang
erläuterungen zu risiken aus versicherungsverträgen und  
finanzinstrumenten
munich re berichtet auf der grundlage unterschiedlicher rechtsvorschriften über 
 risiken, denen sie im rahmen ihrer geschäftstätigkeit ausgesetzt ist:
ifrs 4 erfordert angaben zu art und ausmaß von risiken, die aus versicherungsver-
trägen resultieren. nach ifrs 7 sind analoge ausführungen zu risiken erforderlich, die 
aus finanzinstrumenten resultieren. daneben fordert § 315 abs. 2 nr. 2 hgb für den 
lagebericht ebenfalls angaben zu den risikomanagementzielen und -methoden, zu 
methoden für sicherungsgeschäfte sowie zu risiken in zusammenhang mit finanz-
instrumenten. diese anforderungen werden über den deutschen rechnungslegungs 
standard (drs) 15 zur lageberichterstattung sowie drs 5 und drs 5-20 zur risiko-
berichterstattung und zur risikoberichterstattung bei versicherungsunternehmen 
noch weiter präzisiert. 
die berichterstattung über risiken betrifft nicht nur die rechnungslegung, sondern 
auch die tätigkeit des integrierten risikomanagements (irm) von munich re. um bei-
den perspektiven gerecht zu werden, werden angaben über risiken sowohl im risiko-
bericht innerhalb des lageberichts als auch in den erläuterungen zu risiken aus ver-
sicherungsverträgen und finanzinstrumenten sowie in den jeweiligen erläuterungen 
zu finanzinstrumenten im anhang gemacht. dabei fokussieren die angaben im risiko-
bericht weitgehend auf eine rein ökonomische sichtweise. dieser bericht erläutert 
ausführlich die organisation des risikomanagements sowie die risikostrategie von 
munich re, beschreibt kurz die wesentlichen risiken, denen wir ausgesetzt sind, und 
beschreibt detailliert das über unser internes risikomodell berechnete ökonomische 
risikokapital sowie die verfügbaren eigenmittel. ausführungen zu spezifischen risiko-
komplexen runden den bericht ab.
der anhang geht im detail auf die unterschiedlichen risiken aus versicherungsverträ-
gen ein und beschreibt die unsicherheiten bei deren bewertung. gemäß den vorgaben 
von ifrs 4 werden außerdem die auswirkungen bei änderung von annahmen bei der 
bewertung von versicherungsverträgen und im marktumfeld quantifiziert. für risiken 
aus finanzinstrumenten enthalten die erläuterungen im anhang darüber hinaus ent-
sprechend den vorschriften des ifrs 7 angaben zur maximalen kreditrisikoexposition, 
zu den restlaufzeiten und zum rating sowie eine sensitivitätsanalyse zum marktpreis-
risiko. diese angaben sind für die einschätzung des risikos ebenfalls von bedeutung. 
um einen vollständigen überblick über die risiken zu erhalten, denen munich re aus-
gesetzt ist, sind sowohl der risikobericht als auch die erläuterungen zu risiken aus ver-
sicherungsverträgen und finanzinstrumenten im anhang zu berücksichtigen, ergänzt 
um weitere ausführungen in den erläuterungen zu den einzelpositionen. soweit erfor-
derlich, verweisen wir dementsprechend im risikobericht bzw. in den erläuterungen zu 
den jeweiligen positionen auf die korrespondierenden ausführungen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 241
// konzernanhang
37 // risiken aus dem lebens- und krankenversicherungsgeschäft 
die in diesem abschnitt dargestellten risiken betreffen geschäft aus den segmenten 
erstversicherung leben und gesundheit, rückversicherung leben sowie munich health. 
im segment munich health sind erst- und rückversicherungsverträge enthalten. da die 
erläuterungen auf die darstellung der jeweiligen risiken abstellen, wird munich health 
nicht separat aufgeführt, sondern findet sich nach art des geschäfts in der erst- oder 
rückversicherung wieder.
für diese versicherungsverträge sind primär biometrische risiken, zinsrisiken sowie 
stornorisiken von bedeutung. die bewertung der versicherungstechnischen rück-
stellungen und der aktivierten abschlusskosten basiert auf biometrischen rechnungs-
grundlagen, das heißt auf annahmen zur entwicklung der sterblichkeit, invalidisierung 
und morbidität sowie auf vertrags- oder tarifspezifischen diskont- bzw. rechnungs-
zinsen. darüber hinaus gehen in die bewertung annahmen über die stornowahrschein-
lichkeit und die überschussbeteiligung ein. daneben sind sonstige marktrisiken aus 
fondsgebundenen verträgen und risiken aus eingebetteten derivaten sowie das liquidi-
tätsrisiko zu berücksichtigen. 
biometrische risiken je nach art der versicherungsverträge sind unsere bestände 
biometrischen risiken in unterschiedlichem maß ausgesetzt:
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
242 konzernabschluss
// konzernanhang
biometrische risiken
produktkategorie  charakteristika  wichtige risiken 
lebenserstversicherung 
 lebensversicherung  – langfristige verträge mit einer  sterblichkeit (kurzfristig): 
(todesfallschutz)    todesfall leistung  –  zunahme des aufwands für versicherungsfälle durch 
–  überwiegend mit einer kapitalauszahlung    einmalige außergewöhnliche umstände (z. b. pandemien)
bei ablauf  sterblichkeit (langfristig): 
–  bei vertragsabschluss fixierte rechnungs- –  zunahme des aufwands für versicherungsfälle durch  
grund  lagen, beitragsanpassungen nicht  eine nachhaltige zunahme der sterblichkeit im bestand 
 möglich
rentenversicherung  –  überwiegend lebenslange garantierte  langlebigkeit:
 rentenzahlung  –  zunahme des für die zukunft erwarteten aufwands  
  –  überwiegend bei vertragsabschluss fixierte  für alters renten durch eine nachhaltige zunahme der 
rechnungsgrundlagen  lebenserwartung im bestand 
berufsunfähigkeits- und   –  langfristige verträge mit einer   invalidisierung: 
invaliditätsversicherung  garantierten zeitlich befristeten rente im  –  erhöhter aufwand durch zunahme der fälle von invalidität  
 invaliditätsfall  im bestand sowie eine verringerung des durchschnittlichen 
–  bei vertragsabschluss fixierte rechnungs- alters, in dem ein versicherungsfall eintritt 
grundlagen langlebigkeit: 
  –  erhöhter aufwand durch anstieg der durchschnittlichen 
dauer des rentenempfangs 
lebensrückversicherung 
–  großteils langfristige verträge, durch die   sterblichkeit (kurzfristig): 
überwiegend todesfall- und invaliditäts risiken  –  zunahme des aufwands für versicherungsfälle durch 
von zedenten übernommen werden   einmalige außergewöhnliche umstände (z. b. pandemien)
  sterblichkeit (langfristig): 
–  erhöhter aufwand für versicherungsfälle durch eine 
 nachhal ti ge zunahme der sterblichkeit in den beständen  
der zedenten 
invalidisierung: 
–  erhöhter aufwand für invaliditätsversicherungen in den 
 beständen der zedenten 
krankenerstversicherung 
–  überwiegend langfristige verträge, welche   morbidität: 
die übernahme von kosten für medizinische  –  zunahme der kosten für medizinische behandlung, die nicht 
be  handlung garantieren; zur deckung er - durch beitragsanpassungen aufgefangen werden können 
höhter kosten im alter werden rückstellungen  –  zunahme des aufwands für versicherungsfälle durch 
gebildet   einmalige außergewöhnliche ereignisse (z. b. pandemien)
–  variable rechnungsgrundlagen, beitrags-
anpassung bei nachhaltigen veränderungen 
der kostenstruktur möglich 
krankenrückversicherung 
–  überwiegend kurzfristige verträge, durch die  morbidität (kurzfristig): 
morbiditätsrisiken von zedenten übernommen  –  zunahme der kosten für medizinische behandlung  
werden  innerhalb der risikoperiode 
–  zunahme des aufwands für versicherungsfälle durch 
 einmalige außergewöhnliche ereignisse (z. b. pandemien)
die struktur unseres geschäfts ist in den erläuterungen unter (21) deckungsrück-
stellung quantitativ dargestellt. 
die biometrischen annahmen, die wir für die bewertung der versicherungsverträge in 
unseren beständen verwenden, werden auf der grundlage aktualisierter bestands-
informationen regelmäßig überprüft. speziell in der erstversicherung werden dabei auch 
die länderspezifischen überprüfungen durch die aufsichtsbehörden berücksichtigt. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 243
// konzernanhang
zudem ziehen wir marktstandards heran, um die angemessenheit der biometrischen 
rechnungsgrundlagen sowie der darin enthaltenen trendannahmen zu überprüfen. 
dies kann dazu führen, dass sich die in den rechnungsgrundlagen jeweils berücksich-
tigte sicherheitsmarge verändert. die höhe der versicherungstechnischen rückstel-
lungen und der aktivierten abschlusskosten beeinflusst dies nicht unmittelbar, solange 
sicherheitsmargen vorhanden sind. die biometrischen rechnungsgrundlagen, die wir 
verwenden, sind nach einschätzung der verantwortlichen aktuare ausreichend. jedoch 
gehen wir bei der langfristigen krankenversicherung auch künftig davon aus, dass sich 
die medizinischen behandlungsmöglichkeiten verbessern werden, was höhere kosten 
nach sich ziehen kann. für dieses geschäft besteht dann in der regel die möglichkeit, 
veränderte rechnungsgrundlagen durch eine beitragsanpassung auszugleichen. 
für das kurzfristige krankenversicherungsgeschäft besteht dagegen vor allem das 
risiko, dass einmalige außergewöhnliche ereignisse kurzfristig zu höheren aufwen-
dungen führen. 
gesetzgeberische und gerichtliche eingriffe in die den vertragsabschlüssen zugrunde 
liegenden chancen- und risikoverteilungen zwischen den partnern von versicherungs-
verträgen können die dargestellten biometrischen risiken überlagern und gegebenen-
falls erhöhen. dadurch kann eine anpassung der rückstellung erforderlich werden. 
die sensitivität gegenüber veränderungen der biometrischen annahmen in der 
lebensversicherung sowie bei langfristigen verträgen in der krankenversicherung 
messen wir im rahmen einer embedded-value-analyse, siehe seite 247 f. 
 
zinsrisiken zu unterscheiden sind zinsänderungs- und zinsgarantierisiken. zinsände-
rungsrisiken resultieren aus der diskontierung der deckungsrückstellung sowie von 
teilen der rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle. entsprechend 
den bilanziellen bewertungsvorschriften wird der diskontzins zu vertragsbeginn fixiert 
und in der regel im vertragsverlauf nicht mehr angepasst. insofern hängt die bilanzielle 
bewertung dieser versicherungstechnischen rückstellungen zunächst nicht unmittel-
bar von der höhe der marktzinsen ab. 
ökonomisch resultiert jedoch prinzipiell ein zinsrisiko aus der notwendigkeit, mit den 
erträgen der kapitalanlagen, welche die rückstellungen bedecken, den kalkulatorisch 
zur bewertung der rückstellung verwendeten diskontzins zu erwirtschaften.
in der rückversicherung verwenden wir für die deckungsrückstellung und die rück-
stellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle folgende zinssätze: 
rückstellungen nach diskontzinssätzen – rückversicherung (brutto)
mio. €1  31.12.2010   vorjahr
ohne verzinsung  2.519  2.297
zins ≤ 2,5 %  180  –
2,5 % < zins ≤ 3,5 %   573  645
3,5 % < zins ≤ 4,5 %  2.032  1.469
4,5 % < zins ≤ 5,5 %  3.151  2.416
5,5 % < zins ≤ 6,5 %  1.458  1.370
6,5 % < zins ≤ 7,5 %  426  352
zins > 7,5 %  120  108
mit depotforderungen bedeckt  5.121  5.216
gesamt  15.580  13.873
1 nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
244 konzernabschluss
// konzernanhang
bedecken depotforderungen die rückstellungen, ist die verzinsung unmittelbar durch 
einen zufluss von kapitalerträgen sichergestellt, den der zedent in der regel garantiert. 
folglich besteht für die rückstellungen, für die vom zedenten mindestens der diskont-
zinssatz garantiert wird, kein zinsrisiko. für depotforderungen in höhe von 1.146 millio-
nen € gibt der zedent keine zinsgarantie. deshalb wird für den verbleibenden bestand 
aller rückstellungen, deren verzinsung nicht durch den zedenten garantiert ist, mit 
dem angemessenheitstest nach ifrs 4 unter anderem sichergestellt, dass die erwarte-
ten kapitalerträge aus den kapitalanlagen, die den versicherungstechnischen rückstel-
lungen gegenüberstehen, ausreichen, um insgesamt die zukünftigen verpflichtungen 
erfüllen zu können. 
in der lebenserstversicherung wird in der regel über die gesamte laufzeit eine implizite 
oder explizite zinsgarantie auf der basis eines zum zeitpunkt des vertragsabschlusses 
fixierten zinssatzes gewährt. der zur berechnung der deckungsrückstellung verwen-
dete diskontzins ist für den überwiegenden teil der verträge in unseren beständen 
identisch mit diesem zinssatz. aus dem kapitalanlageergebnis ist – eventuell mithilfe 
des versicherungstechnischen ergebnisses – eine entsprechende mindestverzinsung 
für die vertraglich garantierten leistungen langfristig zu erwirtschaften. in der kranken-
erstversicherung wird ebenfalls ein kalkulatorischer diskontzins verwendet, um die 
deckungsrückstellung zu bestimmen; dieser kann aber für langfristiges geschäft grund-
sätzlich bei einer beitragsanpassung verändert werden. für das kurzfristige geschäft 
besteht kein unmittelbares zinsrisiko. 
die für den bestand relevanten diskontzinsen für die deckungsrückstellung und die 
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle stellen sich wie folgt dar:
rückstellungen nach diskontzinssätzen – erstversicherung (brutto)
  leben  gesundheit  gesamt  gesamt
mio. €1  31.12.2010   31.12.2010  31.12.2010   vorjahr
ohne verzinsung   4.633  1.513  6.146  6.013
zins ≤ 2,5 %  6.122  50  6.172  4.713
2,5 % < zins ≤ 3,0 %  18.713  23  18.736  18.938
3,0 % < zins ≤ 3,5 %  26.560  1.160  27.720  27.760
3,5 % < zins ≤ 4,0 %  14.982  1.082  16.064  15.738
4,0 % < zins ≤ 4,5 %  32  2.756  2.788  2.503
4,5 % < zins ≤ 5,0 %  2  18.306  18.308  17.435
zins > 5,0 %  20  116  136  244
gesamt  71.064  25.006  96.070  93.344
1 nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
in der deutschen krankenerstversicherung wird darüber hinaus für die beitragszu-
schlagsrückstellung und für die rückstellung für beitragsermäßigung im alter in höhe 
von insgesamt 3.086 (2.830) millionen €, die teil der rückstellung für beitrags-
rückerstattung sind, ein kalkulatorischer diskontzins von 3,5 (3,5) % angewendet, der 
jedoch prinzipiell bei einer beitragsanpassung verändert werden kann.
den rückstellungen, die nicht durch depotforderungen bedeckt sind, stehen in der 
rück- und erstversicherung bedeckende kapitalanlagen gegenüber. das hauptrisiko 
ergibt sich beim auseinanderfallen der laufzeiten dieser kapitalanlagen und denen 
der verpflichtungen („durations-mismatch“) daraus, dass bei deutlich sinkenden 
 zinsen über die verbleibende abwicklungsdauer der verpflichtungen die wieder-
anlage erträge hinter den diskontzinsen zurückbleiben und sich daraus weitere auf-
wendungen ergeben. ein vollkommenes laufzeiten-matching der verpflichtungen 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 245
// konzernanhang
durch festverzinsliche kapitalanlagen gleicher laufzeiten wäre indes nicht sinnvoll, 
weil bei deutlich steigenden zinsen die versicherungsnehmer verstärkt ihre storno-
rechte ausüben könnten und sich ein liquiditätsbedarf für vorzeitige auszahlungen 
ergeben würde. 
die sensitivität gegenüber dem zinsrisiko messen wir im rahmen einer embedded-
value-analyse, siehe seite 247 f. 
sonstige marktrisiken und eingebettete derivate in der rückversicherung sind 
sonstige marktrisiken durch eine geeignete vertragsgestaltung im allgemeinen ausge-
schlossen. in einigen rückversicherungsverträgen sind derivative bestandteile von 
variable annuities enthalten, die getrennt bewertet und deren wertveränderungen im 
kapitalanlageergebnis erfasst werden. die bewertung dieser eingebetteten derivate 
ist aktienkurs- und zinssensitiv, wobei diese sensitivitäten dadurch nahezu vollständig 
kompensiert werden, dass diesen derivaten zum großteil direkt finanzderivate zu 
sicherungszwecken gegenüberstehen. 
in der erstversicherung sind neben der zinsgarantie, die wir bei der darstellung des 
zinsrisikos analysieren, insbesondere risiken aus der fondsgebundenen lebensver-
sicherung sowie das kapitalwahlrecht bei der aufgeschobenen rentenversicherung  
zu berücksichtigen. andere eingebettete derivate sind wirtschaftlich unwesentlich. 
für die fondsgebundenen versicherungsverträge in unseren beständen werden die 
kapitalanlagen für rechnung und risiko der versicherungsnehmer gehalten. somit 
ergibt sich hieraus kein unmittelbares marktrisiko. eine entsprechende tarifgestaltung 
stellt sicher, dass die für eine garantierte mindestleistung im todesfall erforderlichen 
beitragsanteile jeweils bedarfsgerecht entnommen werden, orientiert am aktuellen 
fondsvermögen. 
das kapitalwahlrecht bei der aufgeschobenen rentenversicherung verschafft dem ver-
sicherungsnehmer die option, sich die rente zu einem festgelegten zeitpunkt durch 
eine einmalzahlung abfinden zu lassen. hierbei ergibt sich ein potenzielles risiko, wenn 
bei einem zinsniveau deutlich oberhalb des für die rentenkalkulation verwendeten 
 diskontzinssatzes unerwartet viele versicherungsnehmer ihr wahlrecht ausüben. es 
besteht jedoch keine unmittelbare zins- oder marktsensitivität, da die ausübung des 
wahlrechts aufgrund der vorhandenen versicherungskomponente durch individuelle 
faktoren beim versicherungsnehmer entscheidend beeinflusst wird. beim angemessen-
heitstest der versicherungstechnischen rückstellungen, der nach ifrs 4 vorgeschrieben 
ist, wird diese option ausdrücklich berücksichtigt. 
stornorisiken in der rückversicherung ergibt sich ein stornorisiko primär aus der 
 mittelbaren übernahme von stornorisiken von den zedenten. durch eine geeignete 
vertragsgestaltung werden in der regel sowohl dieses risiko als auch das wirtschaft-
liche risiko einer außerplanmäßigen kündigung von rückversicherungsverträgen 
 weitgehend ausgeschlossen. 
in der lebenserstversicherung ist bei verträgen mit rückkaufrecht die bilanzierte ver-
sicherungstechnische rückstellung grundsätzlich mindestens so hoch wie die zugehöri-
gen rückkaufswerte. die fortschreibung der aktivierten abschlusskosten in der lebens-
erst- und -rückversicherung erfolgt unter beachtung erwarteter rückkäufe. das recht 
des versicherungsnehmers auf eine beitragsfreie fortführung des vertrags bei ange-
passten garantierten leistungen, das bei einigen verträgen besteht, entspricht einem 
partiellen storno und wird kalkulatorisch analog behandelt. in abhängigkeit von den 
rechtlichen rahmenbedingungen werden erwartete übertragungswerte bei der kalkula-
tion der rückstellungen in der krankenerstversicherung berücksichtigt. die hier jeweils 
zugrunde gelegten annahmen werden regelmäßig überprüft.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
246 konzernabschluss
// konzernanhang
die sensitivität gegenüber einer veränderung der stornowahrscheinlichkeit in der 
lebensversicherung sowie bei langfristigen verträgen in der krankenversicherung 
messen wir im rahmen einer embedded-value-analyse, siehe seite 247 f. 
liquiditätsrisiken für munich re könnte ein liquiditätsrisiko bestehen, wenn der zah-
lungsmittelabfluss durch zahlungen für versicherungsfälle und die mit dem geschäft 
in zusammenhang stehenden kosten den zahlungsmittelzufluss aus beiträgen sowie 
aus kapitalanlagen übersteigen würde. für unser größtenteils langfristiges geschäft 
analysieren wir daher den zukünftig erwarteten saldo aus zahlungszuflüssen durch 
beitragszahlungen und zahlungsabflüssen durch die auszahlung von versicherungs-
leistungen und kosten. 
für das geschäft am bilanzstichtag ergeben sich dabei die in der tabelle dargestellten 
zukünftig erwarteten versicherungstechnischen zahlungssalden (einschließlich 
 vari able annuities) nach laufzeitbändern. da nur versicherungstechnische zahlungs-
ströme betrachtet werden, gehen rückflüsse aus kapitalanlagen, das heißt kapital-
erträge und frei werdende investments, nicht in die quantifizierungen ein. unter be -
rück  sichtigung der rückflüsse aus kapitalanlagen, deren zahlungsströme durch unser 
asset-liability-management weitgehend mit denjenigen der verpflichtungen abge-
stimmt sind, ent stehen in den zukünftigen erwartungen durchweg positive positionen, 
sodass das liquiditätsrisiko dieser versicherungsverträge entsprechend minimiert ist.
erwarteter zukünftiger versicherungstechnischer zahlungsstrom (brutto) 1, 2
mio. €  31.12.2010  vorjahr
bis zu einem jahr  –2.342  –2.178
mehr als ein jahr und bis zu fünf jahren  –9.061  –10.715
mehr als fünf jahre und bis zu zehn jahren   –17.222  –20.202
mehr als zehn jahre und bis zu zwanzig jahren  –36.543  –39.175
mehr als zwanzig jahre  –141.399  –127.571
1 beiträge abzüglich zum bilanzstichtag garantierter leistungen und kosten 
  (ohne berücksichtigung fondsgebundener produkte).
2 nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
bei diesen schätzwerten ist zu beachten, dass diese in die zukunft gerichteten 
 angaben mit einer beträchtlichen unsicherheit verbunden sein können.
weitere angaben zum liquiditätsrisiko siehe risikobericht, seite 124 f.
maßnahmen zur risikominderung in der rückversicherung steuert eine risikoadäquate 
zeichnungspolitik die übernahme biometrischer risiken. dabei erfolgt eine risikobe-
grenzung durch geeignete vertragsgestaltungen, speziell durch eine limitierung der 
deckung bei nicht proportionalem geschäft. insbesondere ist die übernahme von lang-
lebigkeitsrisiken aus in rückdeckung genommenen beständen strikt begrenzt. die über-
nahme von zins- und sonstigen marktrisiken wird häufig durch eine deponierung der 
rückstellungen beim zedenten mit garantierter verzinsung des depots ausgeschlossen. 
darüber hinaus werden diese risiken in einzelfällen durch geeignete kapitalmarkt-
instrumente abgesichert. 
in der erstversicherung sorgt die produktgestaltung für eine substanzielle risikominde-
rung. überwiegend werden vorsichtige rechnungsgrundlagen zur festlegung der garan-
tierten leistungen verwendet; die versicherungsnehmer erhalten über die garantierten 
leistungen hinaus eine erfolgsabhängige überschussbeteiligung. mehr als 99 (99) %  
der unter (21) deckungsrückstellung ausgewiesenen beträge entfallen auf derartige ver-
träge. aufgrund der entsprechenden margen in den rechnungsgrundlagen ist es auch 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 247
// konzernanhang
unter moderat veränderten annahmen möglich, die ausgesprochenen garantien zu 
erbringen, ohne die rückstellungen anpassen zu müssen. bei adversen entwicklungen 
tragen teile der rückstellung für beitragsrückerstattung nach nationalen vorschriften, 
teile der rückstellung für latente beitragsrückerstattung aufgrund sonstiger umbewer-
tungen sowie unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlagen, aufgrund derer wir 
rückstellungen für latente beitragsrückerstattung gebildet haben, erheblich zum risiko-
ausgleich bei. siehe (23) übrige versicherungstechnische rückstellungen. 
in der krankenerstversicherung besteht zusätzlich bei den meisten langfristigen 
 verträgen die möglichkeit, die beiträge anzupassen. sofern abzusehen ist, dass die 
annahmen der kalkulation nachhaltig nicht ausreichen, den aufwand für versiche-
rungsfälle zu decken oder die tatsächlichen sterblichkeiten wesentlich von den kalku-
lierten abweichen, können die beiträge entsprechend angehoben werden. dadurch 
sind die wirtschaftlichen und bilanziellen auswirkungen sowohl von kostensteigerun-
gen im gesundheitswesen als auch von nachhaltigen veränderungen der morbidität 
eng begrenzt.
zu unseren risikomanagementprozessen siehe auch risikobericht, seite 116–120 
sowie seite 122. 
auswirkungen auf das eigenkapital sowie die konzern-gewinn- und verlust-
rechnung mit einem angemessenheitstest nach ifrs 4 werden die versicherungs-
tech nischen rückstellungen und die aktivierten abschlusskosten regelmäßig auf ihre 
an gemessenheit überprüft. wenn sich dabei herausstellt, dass die mit den bisherigen 
annahmen über die biometrischen rechnungsgrundlagen, über die diskontierung der 
rückstellungen und über das storno kalkulierten beträge insgesamt nicht mehr aus-
reichend sind, erfolgt eine anpassung. dabei sind insbesondere in der erstversicherung 
die möglichkeiten zur überschussanpassung zu berücksichtigen. 
sofern eine anpassung erforderlich ist, erfassen wir einen fehlbetrag erfolgswirksam 
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung. 
quantitative auswirkungen von veränderungen der annahmen auf das lang fristige 
versicherungsgeschäft munich re misst die sensitivität ihres langfristigen lebens- 
und krankenversicherungsgeschäfts mithilfe einer ökonomischen bewertung, basierend 
auf den market consistent embedded value principles and guidance des cfo-forums, 
siehe seite 55 f. dabei werden in der rückversicherung 100 (100) % und in der erstver-
sicherung mehr als 94 (94) % des langfristigen versicherungsgeschäfts abgedeckt.
die hier angegebenen sensitivitäten messen die auswirkung von veränderungen der 
kalkulationsgrundlagen und der kapitalmarktparameter auf den berechneten ökono-
mischen wert unseres geschäfts. dabei sind maßnahmen zur risikominderung sowie 
steuerliche effekte berücksichtigt. 
munich re hält unverändert an den strengen vorschriften einer marktkonsistenten 
bewertung zum jahresende fest. das niedrige zinsniveau und die hohe volatilität zum 
stichtag 31. dezember 2010 führen vor allem in der lebenserstversicherung aufgrund 
der langlaufenden zinsgarantien zu verwerfungen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
248 konzernabschluss
// konzernanhang
embedded-value-sensitivitäten
    rückversicherung    erstversicherung
mio. €  2010  vorjahr  2010  vorjahr
embedded value am bilanzstichtag   8.284  6.773  4.108  5.126
veränderung bei einem nachhaltigen zinsanstieg um 100 bp  –294  –267  1.099  585
veränderung bei einem nachhaltigen zinsrückgang um 100 bp  260  265  –1.632  –1.173
veränderung bei einem rückgang des werts von aktien        
und grundbesitz um 10 %  –  –3  –143  –94
veränderung bei einem anstieg der sterblichkeit um 5 %       
bei  verträgen mit überwiegendem sterblichkeitsrisiko  –1.479  –1.137  –29  –23
veränderung bei einem rückgang der sterblichkeit um 5 %       
bei  verträgen mit überwiegendem langlebigkeitsrisiko  –34  –10  –58  –45
veränderung bei einem anstieg der morbidität um 5 %  –281  –183  –28  –25
veränderung bei einem anstieg der stornowahrscheinlichkeit um 10 %  –10  25  14  –27
38 // risiken aus dem schaden- und unfallversicherungsgeschäft 
die in diesem abschnitt dargestellten risiken betreffen geschäft aus den segmenten 
erst- und rückversicherung schaden/unfall.
für diese versicherungsverträge sind insbesondere das schätzrisiko in bezug auf die 
höhe des erwarteten schadenbedarfs für zukünftige schäden aus laufenden ver-
sicherungsverträgen (beitragsrisiko) sowie für bereits eingetretene versicherungsfälle 
(reserverisiko) von bedeutung. um den schadenbedarf zu schätzen, werden auch 
 kostensteigerungen berücksichtigt. für teile des bestands besteht ein zinsrisiko. 
 darüber hinaus ist das liquiditätsrisiko zu berücksichtigen. 
grundlage für die bewertung des übernommenen risikos ist eine einschätzung der 
schadenhäufigkeit, die für einen vertrag oder ein portfolio von verträgen erwartet wird. 
daneben ist die schätzung der schadenhöhe erforderlich, aus der sich eine mathe-
matische verteilung der erwarteten schäden ergibt. als ergebnis liefern diese beiden 
schritte eine schätzung für den erwarteten gesamtschaden in einem portfolio. als 
 drittes element sind die erwarteten zahlungsströme für die abwicklung einge tretener 
schäden zu schätzen, die sich häufig über mehrere jahre erstreckt.
da der anteil des in rückdeckung gegebenen geschäfts sehr gering ist, folgt die 
 nachfolgende analyse der versicherungstechnischen risiken überwiegend einer 
 bruttobetrachtung.
beitragsrisiken je nach versicherungszweig sind unsere bestände in der rück- und 
erstversicherung in unterschiedlichem maß schätzrisiken ausgesetzt. aus den 
 schadenquoten bzw. den schaden-kosten-quoten der vergangenen jahre lassen sich 
rückschlüsse auf die historischen schwankungsanfälligkeiten in den versicherungs-
zweigen sowie mögliche wechselseitige abhängigkeiten ziehen. die volatilitäten sind 
sowohl auf schwankungen der schadenbelastungen als auch der marktpreisniveaus  
für die gewährten deckungen zurückzuführen. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 249
// konzernanhang
beiträge sowie schaden- und kostenbelastung nach versicherungszweigen
  2010  2009  2008  2007  2006
bruttobeiträge in mio. €          
rückversicherung          
haftpflicht   2.112  2.162  2.118  2.227  2.394
unfall  278  353  503  547  713
kraftfahrt  2.793  2.218  2.441  2.643  2.913
transport, luftfahrt, raumfahrt   1.838  1.900  1.836  1.730  1.751
feuer  4.350  4.339  3.998  3.932  3.763
technische versicherung   1.658  1.536  1.457  1.286   1.239
kreditversicherung   744  632  825  710  688
sonstige versicherungszweige  1.928  1.847  1.561  1.149  1.090
erstversicherung   5.498  5.131  5.105  5.639  5.147
schadenquote in %         
rückversicherung          
haftpflicht   101,1  108,7  80,0  80,4  81,7
unfall  114,4  102,7  108,6  118,6  134,0
kraftfahrt   74,6  66,7  86,6  80,9  84,9
transport, luftfahrt, raumfahrt   65,2  64,6  69,9  63,5  67,7
feuer  62,8  35,4  57,1  52,6  32,2
technische versicherung   63,2  46,6  58,5  53,9  56,4
kreditversicherung   48,1  131,1  59,4  43,3  42,4
sonstige versicherungszweige  50,7  70,3  63,3  76,8  56,8
erstversicherung   63,1  60,3  58,4  58,6  55,8
schaden-kosten-quote in %         
rückversicherung          
haftpflicht   133,1  139,3  114,2  111,0  110,7
unfall  144,3  144,7  148,8  160,2  167,7
kraftfahrt   102,0  92,2  111,6  104,6  109,7
transport, luftfahrt, raumfahrt   94,1  90,8  96,1  93,3  91,5
feuer  89,8  61,0  84,6  78,0  58,8
technische versicherung   104,0  83,2  89,7  87,3  87,8
kreditversicherung   82,4  173,4  98,3  85,6  78,6
sonstige versicherungszweige  89,8  102,3  94,3  100,4  86,7
erstversicherung   96,8  93,2  90,9  93,4  90,8
bei der abschätzung und preiskalkulation übernommener risiken spielt in allen ver-
sicherungszweigen die einschätzung der technischen, sozialen und demografischen 
rahmenbedingungen eine wichtige rolle. in der haftpflichtversicherung, der arbeiter-
unfallversicherung, der kreditversicherung und in teilen der kraftfahrtversicherung 
kann darüber hinaus die entwicklung der ökonomischen und rechtlichen rahmenbe-
dingungen von bedeutung sein; in erster linie in den versicherungszweigen feuer und 
transport sowie in teilen der technischen rückversicherung und der erstversicherung 
besteht eine hohe sensitivität bei den zugrunde liegenden annahmen über naturkata-
strophen. wir beziehen bei der abschätzung dieser risiken erwartete trends in unsere 
überlegungen mit ein. dabei spielt die genaue analyse klimabedingter veränderungen 
des risikoprofils eine herausragende rolle. nachfolgend dargestellt sind die schaden-
kosten-quoten von munich re mit und ohne berücksichtigung von naturkatastrophen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
250 konzernabschluss
// konzernanhang
schaden-kosten-quoten der vergangenen 10 jahre                   
%  2010  2009  2008  2007  2006  2005  2004  2003  20021  20012
mit naturkatastrophen  100,5  95,3  99,4  96,4  92,6  111,7  98,9  96,5  123,7  136,9
ohne naturkatastrophen  89,5  93,9  93,2  91,7  91,6  92,5  93,9  94,8  120,3  135,4
1  davon world trade center und reserveaufstockung bei munich re america 17,1 %.
2 davon world trade center und reserveaufstockung bei munich re america 24,3 %.
insbesondere groß- und größtschäden haben für das schaden- und unfallversiche-
rungsgeschäft im rückversicherungsbereich relevanz. die unten stehende analyse 
zeigt, dass die schwankungsanfälligkeit der einzelnen jahre in dieser schaden-
kategorie überwiegend auf die jeweilige intensität der naturkatastrophenbelastung 
zurückzuführen ist; die sonstigen kumulrisiken weisen einen deutlich weniger volatilen 
verlauf auf. 
groß- und größtschäden in der rückversicherung nach einzelnen kalenderjahren (netto) 
mio. €  2010  2009  2008  2007  2006
groß- und größtschäden   2.228  1.158  1.509  1.103  585
davon: schäden aus naturkatastrophen   1.564  196  832  634  139
davon: sonstige kumulschäden1  664  962  677  469  446
1  sondereffekt für das jahr 2009: ausfälle in der kredit- und kautionsversicherung, die durch die finanzkrise bedingt waren,  
haben hier zu einer schaden belastung von 510 millionen € geführt. 
weitere angaben zu risiken aus groß- und kumulschäden finden sich im risikobericht 
auf seite 128 f.
reserverisiken bei der rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle 
besteht die unsicherheit einer besser- oder schlechterabwicklung (reserverisiko). 
dabei wird insbesondere auf situationen geachtet, in denen die mittel, die für künftige 
schadenzahlungen zurückgestellt wurden, möglicherweise unzureichend sind. 
grundlage für die bewertung der rückstellung für noch nicht abgewickelte versiche-
rungsfälle sind annahmen, die auf einer analyse der historischen schadenentwick-
lungsdaten von verschiedenen versicherungszweigen beruhen. um diese daten zu 
 analysieren und zu bewerten, setzen wir verschiedene etablierte aktuarielle methoden 
ein. diese berücksichtigen die unterschiedlichen preis-, deckungs-, leistungs- und 
inflationsniveaus. dabei nutzen wir das in unseren schaden- und underwriting-abtei-
lungen vorhandene spezialwissen und berücksichtigen alle bereits absehbaren zu -
künftigen trends. wir beobachten unsere abwicklungsergebnisse kontinuierlich und 
gewährleisten dadurch, dass die annahmen, die der bewertung der rückstellungen 
zugrunde liegen, immer den aktuellen kenntnisstand widerspiegeln. folglich kann sich 
bei der abwicklung der rückstellungen die notwendigkeit ergeben, die ursprünglichen 
einschätzungen des schadenbedarfs zu revidieren und die rückstellungen anzupassen. 
die entwicklung unserer schadenrückstellungen sowie die entsprechenden 
ab wicklungsergebnisse sind unter (22) rückstellung für noch nicht abgewickelte 
 versicherungsfälle dargestellt. 
eine besondere sensitivität besteht bei verträgen mit langen abwicklungsdauern. dies 
trifft insbesondere auf die haftpflichtversicherung zu, bei der sich haftungen mit erheb-
licher zeitlicher verzögerung manifestieren können. darüber hinaus können änderungen 
in der rechtsprechung, sammelklagen, preissteigerungen für medizinische leistungen 
sowie veränderungen der allgemeinen lebenserwartung die bewertung der rückstel-
lungen beeinflussen. nachfolgend beschreiben wir bereiche des aktuellen rückstel-
lungsbestands, die im rahmen einer angemessenen reserveeinschätzung die größten 
unsicherheitsfaktoren darstellen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 251
// konzernanhang
asbesthaftungen, die vorwiegend aus den usa und einigen europäischen ländern 
 herrühren, bereiten der gesamten versicherungswirtschaft sorge. weltweit tätige 
industrieversicherer wurden seit mitte der 1980er-jahre mit asbestschäden aus ver-
sicherungsverträgen konfrontiert, die zum teil vor mehreren jahrzehnten gezeichnet 
worden waren. dies trifft auch auf munich re zu. unsere policen decken vor allem 
schäden, die mit einer zeitlichen verzögerung von 30 bis 50 jahren auftreten. dem-
zufolge haben wir auch rückstellungen gebildet für schadenbelastungen aus längst 
gekündigten haftpflichtpolicen, die vor dem hintergrund der damaligen rechtlichen 
rahmenbedingungen einen entsprechenden versicherungsschutz boten. 
zeitliche verzögerungen bei der schadenabwicklung können insbesondere in der 
rückversicherung signifikante ausmaße annehmen. die meldung eines schadens 
steht oft erst am ende einer langen kette von ereignissen: die exponierung des ver-
sicherten risikos, der schadeneintritt, eine mögliche klageerhebung und urteils-
findung, die schadenmeldung und -zahlung durch den erstversicherer und schließlich 
die abwicklung durch den rückversicherer. daher beobachten wir nicht nur, wie sich 
einzelne schäden entwickeln, sondern verfolgen auch den branchenweiten trend, der 
ein wichtiger frühindikator sein kann.
rückstellungen für asbest- und umwelthaftpflichtschäden 
    31.12.2010    vorjahr
mio. €1  brutto  netto  brutto  netto
asbest   1.935  1.549  1.762  1.422
umwelt  460  368  354  302
1 die vorjahreszahlen wurden um die wechselkurseinflüsse angepasst. 
daneben gibt es schadenszenarien, die sehr stark beeinflusst werden von der sich ste-
tig wandelnden rechtsprechung zum haftungsrecht, aber auch durch eine steigende 
anzahl von gruppenklagen. betroffen sind in erster linie die branchen produkthaft-
pflicht und berufshaftpflicht in den usa. darüber hinaus sehen wir durch die massiven 
änderungen in den wirtschaftlichen rahmenbedingungen gestiegene unsicherheiten 
in der einschätzung der haftungsszenarien für reine vermögensschäden. die sub-
prime-loan-krise sowie die nachfolgende umfassende finanzkrise führten bereits zu 
einer welle von klagen geschädigter investoren und aktionäre, insbesondere gegen 
das management von finanzinstituten. wir beobachten diese entwicklungen weiterhin 
aufmerksam und werden bei neueren erkenntnissen geeignete maßnahmen ergreifen. 
bei personenschäden hält munich re beträchtliche rückstellungen für anspruchsteller 
vor, die schwere verletzungen erlitten haben und umfangreiche individuelle medizini-
sche spezialversorgung und -pflege benötigen. solche schäden betreffen insbesondere 
das us-amerikanische arbeiterunfallgeschäft sowie in einigen ländern europas das 
kfz-haftpflichtgeschäft. in beiden fällen wird deckungsschutz für geschädigte gewährt, 
bei denen von einer längeren lebenserwartung und umfassender medizinischer betreu-
ung auszugehen ist. die schadenrückstellungen sind daher stark abhängig von preis-
steigerungen bei medizinischen leistungen, speziell bei den pflegekosten, und von   
der entwicklung der allgemeinen lebenserwartung. wegen unerwartet hoher preis-
steigerungen mussten wir in der vergangenheit diese rückstellungen wiederholt an -
heben. den tatsächlich erhaltenen schadenmeldungen stellen wir die prognostizierten 
schadensummen gegenüber und prüfen so, ob die angewendeten schadenentwick-
lungsmuster auch weiterhin geeignet sind, künftige schadenzahlungen zu projizieren.
maßnahmen zur risikominderung durch eine zeichnungspolitik, die auf eine syste-
matische diversifikation abzielt, also die möglichst breite mischung und streuung von 
einzelrisiken, reduzieren wir die volatilität für unser versicherungsportfolio insgesamt 
erheblich. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
252 konzernabschluss
// konzernanhang
eine weitere wichtige maßnahme zur steuerung versicherungstechnischer risiken ist, 
einen teil unseres risikos über rückversicherung bzw. retrozession an andere risiko-
träger abzugeben. siehe hierzu auch (12) anteil der rückversicherer an den versiche-
rungstechnischen rückstellungen und (29) beiträge. für alle unsere unternehmen 
besteht gruppeninterner und externer rückversicherungs- und retrozessionsschutz. 
von besonderer bedeutung ist dabei eine kumulschadendeckung, die sachschäden 
aus naturkatastrophen abdeckt. ihre dimensionierung fußt auf den analysen unserer 
kumulbudgets in den regionen der erde, die im hinblick auf naturkatastrophen expo-
niert sind. der retrozessionsschutz kommt zum zug, wenn uns ein extrem hoher 
 schaden trifft. 
durch die begebung von katastrophenanleihen diversifizieren wir unsere risiko-
management-instrumente weiter. 
zu unseren risikomanagement-prozessen siehe auch risikobericht, seite 116—122. 
zinsrisiken ökonomisch resultiert prinzipiell ein zinsrisiko aus der notwendigkeit, mit 
den erträgen der kapitalanlagen, welche die rückstellungen bedecken, den kalkula-
torisch zur bewertung der rückstellung verwendeten diskontzins zu erwirtschaften. 
bilanziell betrifft das zinsrisiko nur die teile der versicherungstechnischen rückstellun-
gen, die diskontiert werden und für die nicht vom zedenten mindestens in gleicher höhe 
ein garantierter zufluss von kapitalerträgen aus depotforderungen sichergestellt ist.
diskontierte versicherungstechnische rückstellungen nach zinssätzen (brutto)
    rückversicherung    erstversicherung     gesamt
mio. €1  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr  31.12.2010  vorjahr
zins ≤ 2,5 %  15  7  169  126  184  133
2,5 % < zins ≤ 3,5 %  223  138  511  479  734  617
3,5 % < zins ≤ 4,5 %  1.863  1.740  68  74  1.931  1.814
zins > 4,5 %  –  –  –  –  –  –
gesamt  2.101  1.885  748  679  2.849  2.564
1 nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
der überwiegende teil der diskontierten rückstellungen in der rückversicherung wird 
für das us-amerikanische arbeiterunfallgeschäft gebildet. die diskontzinssätze für 
dieses geschäft sind aufsichtsrechtlich reguliert und werden pro anfalljahr prospektiv 
festgelegt. derzeit rechnen wir nicht damit, dass sich an diesem genehmigungsverfah-
ren durch die amerikanische aufsicht etwas ändert. auf einen nachhaltigen rückgang 
des marktzinses reagieren wir mit konservativen diskontzinsannahmen für zukünftige 
rückstellungen für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle. würde der diskontzins 
nachträglich um 100 bp gesenkt, ergäbe sich ein zusätzlicher rückstellungsbedarf von 
222 (227) millionen €, der erfolgswirksam als aufwand zu erfassen wäre. 
die diskontierung der rückstellungen in der erstversicherung ist ebenfalls überwie-
gend aufsichtsrechtlich geregelt. ein zinsrisiko ergibt sich für uns dabei vornehmlich 
für rentenversicherungsfälle. da jedoch lediglich ca. 14,1 (13,6) % der in diesem zusam-
menhang zu betrachtenden deckungs- und schadenrückstellungen der erstversiche-
rung schaden/unfall diskontiert sind, ist dieses risiko als gering einzuschätzen. falls 
die kapitalerträge die aufwände, die durch die diskontierung entstehen, nicht decken 
würden, entstünden nicht einkalkulierte verluste. in diesem fall könnte eine reserve-
anpassung erforderlich sein. umgekehrt würden bei höheren kapitalerträgen unvorher-
gesehene gewinne entstehen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 253
// konzernanhang
liquiditätsrisiken liquiditätsrisiken könnten sich für munich re ergeben, wenn der 
zahlungsmittelabfluss durch zahlungen für versicherungsfälle und die mit dem 
geschäft in zusammenhang stehenden kosten den zahlungsmittelzufluss aus beiträgen 
sowie aus kapitalanlagen übersteigen würde. in der schaden- und unfallversicherung ist 
zu differenzieren zwischen zahlungen für versicherungsfälle, für die bereits in den vor-
jahren schadenrückstellungen gebildet wurden, und unmittelbaren zahlungen, das heißt 
zahlungen für schäden, die im laufenden geschäftsjahr angefallen sind. soweit für ver-
sicherungsfälle schadenrückstellungen gebildet werden, lässt sich das liquiditätsrisiko 
durch unser asset-liability-management, bei dem sich die kapitalanlage am charakter 
der verpflichtungen orientiert, minimieren. die unmittelbaren zahlungen stellen nur 
einen teil der insgesamt zu leistenden zahlungen dar, deren anteil nach unseren erfah-
rungen im zeitablauf stabil ist, sodass sich auch diesbezüglich die liquiditätsrisiken 
durch das asset-liability-management entsprechend reduzieren lassen. 
die nachfolgende tabelle zeigt, dass in den zurückliegenden kalenderjahren durchweg 
eine positive liquiditätssituation vorlag. nicht explizit in der quantifizierung berück-
sichtigt ist, dass aufgrund unseres weitgehenden asset-liability-managements für zah-
lungen für versicherungsfälle der vorjahre auch extremste größtschäden (aus natur-
katastrophen- und nicht-naturkatastrophenszenarien) durch unsere liquiditätsposition 
gedeckt sind. zudem simulieren wir regelmäßig die auswirkungen von großen schock-
szenarien auf unsere liquiditätssituation und berücksichtigen diese in angemessener 
weise in der struktur unserer kapitalanlagen. die in den szenarien simulierten schä-
den übersteigen sowohl in absoluter höhe als auch in der abwicklungsgeschwindigkeit 
deutlich die anforderungen sehr großer schadenbelastungen der vergangenheit (zum 
beispiel world trade center oder hurrikane wie katrina). 
zahlungsflüsse und liquide mittel der einzelnen kalenderjahre (brutto)
mio. €  2010  2009  2008  2007  2006
prämieneingang   20.834  19.759  19.491  19.021  18.917
schadenzahlungen geschäftsjahr   5.213  4.378  4.393  4.264  3.493
schadenzahlungen vorjahre   8.613  7.589  7.675  7.597  7.722
kosten   6.517  5.956  5.728  5.717  5.455
liquide mittel  491  1.836  1.695  1.443  2.247
weitere angaben zum liquiditätsrisiko siehe risikobericht, seite 124 f.
auswirkungen von veränderungen der versicherungstechnischen annahmen auf 
das eigenkapital sowie die konzern-gewinn- und verlustrechnung bei der über-
wachung unseres bestands überprüfen wir, ob die ursprünglichen annahmen anzupas-
sen sind. mit dem angemessenheitstest nach ifrs 4 überprüfen wir den unter aktuali-
sierten annahmen erwarteten schadenbedarf. dabei werden unsere maßnahmen zur 
risikominderung berücksichtigt. ist es erforderlich, die versicherungstechnischen rück-
stellungen anzupassen, erfassen wir dies in der konzern-gewinn- und verlustrechnung.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
254 konzernabschluss
// konzernanhang
39 // bonitätsrisiken aus passivem rückversicherungsgeschäft 
für das in rückdeckung gegebene versicherungsgeschäft ist darüber hinaus das aus-
fallrisiko relevant. für unsere extern zu platzierenden rückversicherungen und retro-
zessionen kommen als geschäftspartner nur gesellschaften infrage, die den anforde-
rungen unserer retro security guideline genügen. 
die bonitäten unserer retrozessionäre bzw. rückversicherer, die sich für die in rück-
deckung gegebenen rückstellungen ergeben, sind im risikobericht auf seite 132 
 dargestellt; auf seite 123 f finden sich weitere angaben zu den bonitätsrisiken.
von den in rückdeckung gegebenen rückstellungen sind 50 (44) % unmittelbar durch 
depots besichert. ein bonitätsrisiko für diesen anteil entfällt. 
darüber hinaus bestehen bonitätsrisiken aus der zeichnung von kreditrückversiche-
rungsverträgen. angaben hierzu finden sich unter (38) risiken aus dem schaden- und 
unfallversicherungsgeschäft. in der erstversicherung wird kein aktives kreditversiche-
rungsgeschäft betrieben. 
40 // marktpreisrisiko aus finanzinstrumenten – sensitivitätsanalyse
die sensitivitätsanalyse zeigt den effekt von kapitalmarktereignissen auf den wert der 
kapitalanlagen sowie die entsprechenden auswirkungen auf die gewinn- und verlust-
rechnung. aktien-, zins- und währungssensitivitäten werden unabhängig voneinander, 
das heißt ceteris paribus, durchgeführt. die basis dafür ist die bestimmung der markt-
wertänderung unter ausgewählten kapitalmarktszenarien, die wie folgt durchgeführt 
wird: 
der analyse der aktien und aktienderivate liegt eine marktwertänderung von ±10 % und 
±30 % des deltagewichteten exposure zugrunde. für zinssensitive instrumente hinge-
gen wird die marktwertänderung einer globalen zinsänderung in höhe von +200 bp, 
±100 bp und –50 bp über duration und konvexität bestimmt. aufgrund des niedrigen 
marktzinsniveaus würden bei einem angenommenen rückgang der zinsen um 200 bp 
die zinssätze teilweise negativ. demgegenüber ist ein zinsanstieg um 200 bp nicht 
unrealistisch, was zu der asymmetrischen darstellung des marktzinsrisikos zinssensiti-
ver kapitalanlagen führt. die reaktion von zinsderivaten auf die marktwertänderung des 
underlyings wird über das delta des derivats berücksichtigt. im gegensatz hierzu 
betrifft die währungsveränderung sowohl zins- als auch aktiensensitive instrumente. die 
bestimmung der sensitivität von instrumenten in fremdwährung erfolgt durch multipli-
kation des euro-marktwerts mit der angenommenen wechselkursänderung von ±10 %. 
alternative anlagen (private equity, hedgefonds und commodities) werden zusammen 
mit den aktien analysiert. 
die im folgenden aufgeführten effekte der kapitalmarktereignisse berücksichtigen 
nicht die steuer sowie die rückstellung für beitragsrückerstattung (bruttodarstellung). 
das heißt, die analyse berücksichtigt nicht die effekte, die sich aufgrund der über-
schussbeteiligung der versicherungsnehmer in der personenerstversicherung ergeben. 
die nachfolgend dargestellten auswirkungen auf die ergebnisse und das eigenkapital 
würden sich bei berücksichtigung dieser effekte erheblich reduzieren. es wird auch 
davon ausgegangen, dass die änderungen am kapitalmarkt instantan eintreten und 
damit limitsysteme und aktives gegensteuern nicht greifen. bei der analyse wurden 
ca. 98 % der kapitalanlagen von munich re berücksichtigt. 
marktpreisrisiko aktien die auswirkung einer veränderung der aktienmärkte in 
absoluten beträgen hat sich im berichtsjahr erhöht. der grund dafür ist ein aktiver 
aufbau der aktienpositionen, vor allem im zweiten halbjahr 2010. eine änderung des 
aktienmarkts um 10 % zieht einen effekt von 11,2 (10,5) % auf den marktwert des akti-
enportfolios nach sich.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 255
// konzernanhang
die nicht linearen effekte von aktienoptionen oder anderen asymmetrischen strate-
gien sind wegen des gewählten deltagewichteten ansatzes in dieser darstellung nicht 
berücksichtigt.
marktwertveränderung aktienkurssensitiver kapitalanlagen 
aktienkursveränderung      31.12.2010      vorjahr
  auswirkung   auswirkung    auswirkung   auswirkung 
  auf den   auf das  marktwert-  auf den   auf das  marktwert-
  gewinn/  eigen-  veränderung  gewinn/  eigen-  veränderung
mrd. €  verlust1  kapital1  insgesamt  verlust1  kapital1  insgesamt
anstieg um 30 %   0,401  2,290  3,087  0,120  1,323  1,763
anstieg um 10 %  0,120  0,763  1,015  0,040  0,441  0,588
rückgang um 10 %  –0,393  –0,489  –1,014  –0,150  –0,331  –0,587
rückgang um 30 %  –1,560  –1,085  –3,040  –0,583  –0,856  –1,760
marktwerte      9,057      5,605
1 brutto vor steuer und überschussbeteiligung.
marktpreisrisiko zinsen die berechnung der marktpreisveränderung der zinssensiti-
ven kapitalanlagen erfolgt durch eine parallelverschiebung der zinskurve und eine neu-
bewertung der festverzinslichen wertpapiere und zinsderivate aufgrund ihrer duration 
und konvexität. cash-bestände und andere derivate gehen in die berechnung nicht ein. 
die wesentlichen strategischen zinsderivate sind receiver-swaps und swaptions. zur 
taktischen steuerung werden renten-futures eingesetzt. 
die auswirkungen auf die gewinn- und verlustrechnung sind im vergleich zu den aus-
wirkungen auf das eigenkapital bei zinsänderungen gering, da der größte teil der wert-
änderungen der festverzinslichen anlagen erfolgsneutral über das eigenkapital gebucht 
wird. auch wird knapp ein drittel der bei dieser analyse berücksichtigten kapitalanlagen 
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet, sodass veränderungen der marktwerte 
im abschluss keine auswirkungen haben. 
ökonomisch steht dem eigenkapitaleffekt der festverzinslichen kapitalanlagen die 
änderung des ökonomischen werts der verbindlichkeiten gegenüber. deshalb steuert 
unser asset-liability-management die kapitalanlagen so, dass sich die wirkung von 
zinsänderungen auf den wert der kapitalanlagen und auf den ökonomischen wert der 
verbindlichkeiten weitgehend aufheben. diese gegenposition ist jedoch bilanziell 
nicht wirksam, da bilanziell wesentliche teile der verbindlichkeiten nicht auf der basis 
der aktuellen zinskurven bewertet werden. 
marktwertveränderung zinssensitiver kapitalanlagen           
zinsveränderung      31.12.2010      vorjahr
  auswirkung   auswirkung    auswirkung   auswirkung 
  auf den   auf das  marktwert-  auf den   auf das  marktwert-
  gewinn/  eigen-  veränderung  gewinn/  eigen-  veränderung
mrd. €  verlust1  kapital1  insgesamt  verlust1  kapital1  insgesamt
anstieg um 200 bp   –0,930  –11,342  –18,909  0,097  –10,426  –16,323
anstieg um 100 bp  –0,596  –5,957  –10,147  –0,054  –5,442  –8,750
rückgang um 50 bp  0,396  3,193  5,593  0,104  2,893  4,816 
rückgang um 100 bp   0,858  6,528  11,531  0,259  5,901  9,927
marktwerte      162,777      157,391
1 brutto vor steuer und überschussbeteiligung.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
256 konzernabschluss
// konzernanhang
marktpreisrisiko wechselkurse das asset-liability-management richtet die wäh-
rungsstruktur der kapitalanlagen an den verbindlichkeiten aus. da ein substanzieller 
teil der nicht-euro-verbindlichkeiten in us-dollar besteht, kommen somit rund 60 % 
der ausgewiesenen währungssensitivität der kapitalanlagen aus dem us-dollar. 
 britisches pfund und kanadischer dollar tragen zu weiteren 28 % des effekts bei. 
bei dieser analyse ist ein anstieg um 10 % im wechselkurs als eine aufwertung der 
ausländischen währungen um 10 % gegenüber dem euro zu verstehen. 
marktwertveränderung währungssensitiver kapitalanlagen
veränderung der wechselkurse      31.12.2010      vorjahr
  auswirkung   auswirkung    auswirkung   auswirkung 
  auf den   auf das  marktwert-  auf den   auf das  marktwert-
  gewinn/  eigen-  veränderung  gewinn/  eigen-  veränderung
mrd. €  verlust1  kapital1  insgesamt  verlust1  kapital1  insgesamt
anstieg um 10 %   4,006  0,463  4,469  3,463  0,140  3,603
rückgang um 10 %  –4,006  –0,463  –4,469  –3,463  –0,140  –3,603
marktwerte      52,053      43,389
1 brutto vor steuer und überschussbeteiligung.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 257
// konzernanhang
sonstige angaben
41 // mutterunternehmen
oberstes mutterunternehmen des konzerns ist die münchener rückversicherungs-
gesellschaft aktiengesellschaft in münchen, königinstraße 107, 80802 münchen. 
der sitz der gesellschaft ist münchen, deutschland. 
die gesellschaft erfüllt neben ihrer aufgabe als rückversicherer auch die aufgaben 
einer holding des konzerns. 
42 // beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen
angaben über die bezüge der organmitglieder sowie über geschäftsvorfälle mit die-
sen ﬁnden sie im vergütungsbericht ab seite 28 sowie unter (46) vergütungsbericht. 
geschäftsvorfälle zwischen der münchener rück ag und den tochterunternehmen, 
die als nahestehende unternehmen anzusehen sind, wurden durch die konsolidierung 
eliminiert und werden im anhang nicht erläutert. geschäftsbeziehungen, die mit nicht 
konsolidierten tochterunternehmen bestehen, sind insgesamt von untergeordneter 
bedeutung; dies gilt ebenso für die geschäftsbeziehungen zu assoziierten unternehmen. 
für die direktzusagen auf betriebliche altersversorgung hat die münchener rück ag 
ein contractual trust agreement in form einer doppelseitigen treuhand eingerichtet. 
die münchener rück versorgungskasse gilt als nahestehendes unternehmen gemäß 
ias 24. die beiträge an die versorgungskasse werden als aufwand für beitragsorien-
tierte pensionszusagen ausgewiesen, siehe die ausführungen zu (25) andere rück-
stellungen.
43 // personalaufwendungen
die aufwendungen für den versicherungsbetrieb, die leistungen an kunden (für 
 schadenregulierung) und das ergebnis aus kapitalanlagen umfassen folgende 
 personalaufwendungen:
zusammensetzung der personalaufwendungen   
mio. €  2010   vorjahr
löhne und gehälter   2.534  2.280
soziale abgaben und aufwendungen für unterstützung   472  402
aufwendungen für altersversorgung   208  199
gesamt  3.214  2.881
44 // langfristiger incentive-plan
die münchener rück ag legt seit 1. juli 1999 jährlich langfristige incentive-pläne mit 
einer laufzeit von jeweils sieben jahren auf. von 1999 bis 2009 setzte sich der teil-
nehmerkreis aus den mitgliedern des vorstands, dem oberen management in münchen 
sowie den wichtigsten führungskräften der auslandsorganisation zusammen. seit 
2010 werden diese aktienkursbezogenen vergütungspläne nur noch für mitglieder des 
oberen managements in münchen sowie ausgewählte führungskräfte der auslands-
organisation aufgelegt.
die teilnehmer erhalten eine bestimmte anzahl von wertsteigerungsrechten (stock 
appreciation rights). 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
258 konzernabschluss
// konzernanhang
der maßgebliche basiskurs der wertsteigerungsrechte ermittelt sich aus dem durch-
schnitt der schlusskurse der münchener-rück-aktie aus dem frankfurter xetra-han-
del der letzten drei monate vor planbeginn. der basiskurs für den langfristigen incen-
tive-plan 2010 beträgt 109,11 (97,57) €. aufgrund einer kapitalerhöhung der münchener 
rück ag im geschäftsjahr 2003 wurden der basiskurs der bis dahin ausgegebenen 
wertsteigerungsrechte sowie die anzahl der bis dahin bereits gewährten wertsteige-
rungsrechte bedingungsgemäß angepasst. im berichtsjahr wurden insgesamt 675.029 
(459.734) wertsteigerungsrechte gewährt, davon – (151.667) an mitglieder des vor-
stands. die zukünftigen verpﬂichtungen aus dem langfristigen incentive-plan werden 
mit aktien der münchener rück ag abgesichert. 
der aus den wertsteigerungsrechten resultierende personalaufwand bzw. ertrag wird 
auf der grundlage der veränderung des beizulegenden zeitwerts der zugrunde liegen-
den optionsrechte berechnet. der beizulegende zeitwert berücksichtigt neben dem 
inneren wert (differenz zwischen aktien- und basiskurs der wertsteigerungsrechte) 
zusätzlich die möglichkeit des wertzuwachses bis zum zeitpunkt des verfalls der 
rechte und wird unter berücksichtigung der ausübungsbedingungen anhand aner-
kannter bewertungsmodelle ermittelt. zu jedem bilanzstichtag wird der beizulegende 
zeitwert der wertsteigerungsrechte berechnet und zurückgestellt; dieser betrag  
wird in voller höhe erfasst. im berichtsjahr ergab sich ein rückstellungsbedarf für die 
 münchener rück ag von 36,7 (29,5) millionen €. der erfolgswirksam ausgewiesene 
personalaufwand bzw. ertrag entspricht – unter berücksichtigung gegebenenfalls 
 ausgeübter rechte – der veränderung der rückstellung im berichtsjahr. dadurch ergab 
sich 2010 ein aufwand von 15,1 (–33,3) millionen €. der gewichtete durchschnittskurs 
der 2010 ausgeübten wertsteigerungsrechte betrug 111,26 € für das planjahr 2003, 
117,66 € für das planjahr 2004 und 116,69 € für das planjahr 2005. der innere wert der 
ausübbaren wertsteigerungsrechte belief sich zum bilanzstichtag auf 10,9 millionen €.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 259
// konzernanhang
langfristige incentive-pläne 2003–2010 der münchener rück ag
  incentive-  incentive-  incentive-  incentive-  incentive-  incentive-  incentive-  incentive-
  plan 2003   plan 2004   plan 2005  plan 2006  plan 2007  plan 2008  plan 2009  plan 2010
planbeginn   1.7.2003  1.7.2004  1.7.2005  1.7.2006  1.7.2007  1.7.2008  1.7.2009  1.7.2010
planende   30.6.2010  30.6.2011  30.6.2012  30.6.2013  30.6.2014  30.6.2015  30.6.2016  30.6.2017
basiskurs alt   86,24 €  –  –  –  –  –  –  –
basiskurs neu nach                
kapitalerhöhung 2003  82,02 €  88,65 €  88,10 €  108,87 €  134,07 €  121,84 €  97,57 €  109,11 €
innerer wert 2010 für ein recht   31,28 €  24,65 €  25,20 €  4,43 €  –  –  15,73 €  4,19 €
beizulegender zeitwert 2010                
für ein recht  –  24,75 €  25,30 €  10,25 €  5,65 €  9,15 €  17,10 €  14,22 €
zahl der rechte am 31. dezember 2003   439.581  –  –  –  –  –  –  –
zugang   –  456.336  –  –  –  –  –  –
verfallen   2.354  –  –  –  –  –  –  –
zahl der rechte am 31. dezember 2004   437.227  456.336  –  –  –  –  –  –
zugang   320  1.697  485.527  –  –  –  –  –
ausgeübt   177.748  –  –  –  –  –  –  –
verfallen   121  2.005  –  –  –  –  –  –
zahl der rechte am 31. dezember 2005   259.678  456.028  485.527  –  –  –  –  –
zugang   –  –  –  443.609  –  –  –  –
ausgeübt   63.942  119.363  –  –  –  –  –  –
verfallen   –  –  –  1.019  –  –  –  –
zahl der rechte am 31. dezember 2006   195.736  336.665  485.527  442.590  –  –  –  –
zugang   –  –  –  6.123  341.737  –  –  –
ausgeübt   70.690  85.652  84.329  –  –  –  –  –
verfallen   –  –  3.892  8.514  503  –  –  –
zahl der rechte am 31. dezember 2007   125.046  251.013  397.306  440.199  341.234  –  –  –
zugang   –  –  –  –  4.013  444.104  –  –
ausgeübt   40.045  31.582  31.716  –  –  –  –  –
verfallen  –  1.069  –  5.388  5.848  3.063  –  –
zahl der rechte am 31. dezember 2008   85.001  218.362  365.590  434.811  339.399  441.041  –  –
zugang   –  –  –  –  –  463  459.271  –
ausgeübt   24.085  8.906  19.213  –  –  –  –  –
verfallen  –  –  715  2.904  2.804  4.194  –  –
zahl der rechte am 31. dezember 2009   60.916  209.456  345.662  431.907  336.595  437.310  459.271  –
zugang   –  –  –  –  –  –  –  675.029
ausgeübt   60.916  120.331  72.662  –  –  –  –  –
verfallen  –  1.833  1.936  1.653  1.379  1.462  1.287  –
zahl der rechte am                
31. dezember 2010  –  87.292  271.064  430.254  335.216  435.848  457.984  675.029
ausübbar am jahresende   –  87.292  271.064  430.254  335.216  435.848  –  –
die ergo versicherungsgruppe ag und einzelne ihrer tochterunternehmen sowie die 
meag-gesellschaften haben 2002 bis 2009 ebenfalls im jährlichen abstand langfris-
tige incentive-pläne aufgelegt, deren laufzeit jeweils auf sieben jahre ausgerichtet ist. 
die zur teilnahme berechtigten mitglieder des vorstands, geschäftsführer und im ein-
zelfall auch führungskräfte der obersten ebene erhielten eine bestimmte anzahl von 
wertsteigerungsrechten auf die münchener-rück-aktie. seit 2010 werden diese aktien-
kursbasierten vergütungspläne nur noch für die mitglieder des oberen managements 
der meag-gesellschaften sowie für die geschäftsführer der meag munich ergo 
kapitalanlagegesellschaft mbh aufgelegt. die pläne sind genauso ausgestaltet wie die 
münchener-rück-pläne und werden analog bilanziert. im berichtsjahr wurden insge-
samt 39.046 (148.834) wertsteigerungsrechte gewährt, davon – (112.764) an mitglieder 
des vorstands. die zukünftigen verpﬂichtungen aus dem langfristigen incentive-plan 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
260 konzernabschluss
// konzernanhang
werden mit aktien der münchener rück ag oder optionen auf münchener-rück-
aktien abgesichert. im berichtsjahr ergab sich ein rückstellungsbedarf für die ergo- 
und meag-gesellschaften in höhe von 8,9 (9,4) millionen €. der erfolgswirksam 
 ausgewiesene personalaufwand bzw. ertrag entspricht – unter berücksichtigung ge -
gebenenfalls ausgeübter rechte – der veränderung der rückstellung im berichtsjahr. 
dadurch ergab sich 2010 ein aufwand von 0,8 (–7,6) millionen €. der gewichtete 
durchschnittskurs der 2010 ausgeübten wertsteigerungsrechte betrug für das plan-
jahr 2003 111,13 €, für das planjahr 2004 116,93 € und für das planjahr 2005 118,09 €. 
der innere wert der ausübbaren wertsteigerungsrechte belief sich zum bilanzstichtag 
auf 2,7 millionen €.
langfristige incentive-pläne 2003–2010 der ergo- und meag-gesellschaften
  incentive-  incentive-  incentive-  incentive-  incentive-  incentive-  incentive-  incentive-
  plan 2003   plan 2004   plan 2005  plan 2006  plan 2007  plan 2008  plan 2009  plan 2010
planbeginn   1.7.2003  1.7.2004  1.7.2005  1.7.2006  1.7.2007  1.7.2008  1.7.2009  1.7.2010
planende   30.6.2010  30.6.2011  30.6.2012  30.6.2013  30.6.2014  30.6.2015  30.6.2016  30.6.2017
basiskurs alt   86,24 €  –  –  –  –  –  –  –
basiskurs neu nach                
kapitalerhöhung 2003   82,02 €  88,65 €  88,10 €  108,87 €  134,07 €  121,84 €  97,57 €  109,11 €
innerer  wert 2010 für ein recht   31,28 €  24,65 €  25,20 €  4,43 €  –  –  15,73 €  4,19 €
beizulegender zeitwert 2010               
für ein recht   –  24,75 €  25,30 €  10,25 €  5,65 €  9,15 €  17,10 €  14,22 €
zahl der rechte am 31. dezember 2003   168.681  –  –  –  –  –  –  –
zugang   1.650  154.189  –  –  –  –  –  –
verfallen   13.414  –  –  –  –  –  –  –
zahl der rechte am 31. dezember 2004   156.917  154.189  –  –  –  –  –  –
zugang   87  –  211.941  –  –  –  –  –
ausgeübt   90.398  –  –  –  –  –  –  –
verfallen   7.498  32.130  24.411  –  –  –  –  –
zahl der rechte am 31. dezember 2005   59.108  122.059  187.530  –  –  –  –  –
zugang   –  –  –  173.682  –  –  –  –
ausgeübt   31.027  31.390  –  –  –  –  –  –
verfallen   –  –  3.072  –  –  –  –  –
zahl der rechte am 31. dezember 2006   28.081  90.669  184.458  173.682  –  –  –  –
zugang   –  –  –  –  121.821  –  –  –
ausgeübt   4.258  30.372  34.879  –  –  –  –  –
verfallen   –  –  –  7.483  10.422  –  –  –
zahl der rechte am 31. dezember 2007   23.823  60.297  149.579  166.199  111.399  –  –  –
zugang   –  –  –  –  –  173.153  –  –
ausgeübt   6.812  10.304  24.219  –  –  –  –  –
verfallen  –  –  –  3.966  1.597  601  –  –
zahl der rechte am 31. dezember 2008   17.011  49.993  125.360  162.233  109.802  172.552  –  –
zugang   –  –  –  –  –  –  148.834  –
ausgeübt   2.200  2.859  14.851  –  –  –  –  –
verfallen  –  –  –  2.046  1.578  1.803  –  –
zahl der rechte am 31. dezember 2009   14.811  47.134  110.509  160.187  108.224  170.749  148.834  –
zugang   –  –  –  –  –  –  –  39.046
ausgeübt   14.811  32.555  45.130  –  –  –  –  –
verfallen  –  –  –  241  1.856  2.506  –  –
zahl der rechte am                
31. dezember 2010  –  14.579  65.379  159.946  106.368  168.243  148.834  39.046
ausübbar am jahresende   –  14.579  65.379  159.946  106.368  168.243  –  –
jedes wertsteigerungsrecht befugt den inhaber, die differenz zwischen dem kurs der 
münchener-rück-aktie zum zeitpunkt seiner ausübung und dem basiskurs in bar zu 
beziehen. die wertsteigerungsrechte können erst nach einer zweijährigen sperrfrist 
und dann nur bei einem kursanstieg um mindestens 20 % gegenüber dem basiskurs 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 261
// konzernanhang
ausgeübt werden. zusätzlich muss die münchener-rück-aktie zweimal den euro 
stoxx 50-index am ende eines zeitraums von drei monaten während der planlaufzeit 
übertreffen. der bruttobetrag, der aus der ausübung der wertsteigerungsrechte erzielt 
werden kann, ist begrenzt auf eine steigerung um maximal 150 % des basiskurses. 
nach ausübung von wertsteigerungsrechten wird der ertrag von dem unternehmen 
ausgezahlt, das diese gewährt hat, und zwar in der jeweiligen landeswährung. die  
am letzten börsentag der planlaufzeit nicht ausgeübten rechte werden für den plan-
teilnehmer ausgeübt, soweit die ausübungsvoraussetzungen vorliegen. werden die 
bedingungen nicht erfüllt, verfallen die wertsteigerungsrechte. sofern ein anderes 
unternehmen die kontrolle über die münchener rück ag erlangt oder sich der aktio-
närskreis der gesellschaft aufgrund einer verschmelzung oder eines vergleichbaren 
umwandlungsvorgangs bzw. zusammenschlusses wesentlich verändert (change of 
control), können alle planteilnehmer von munich re ihre wertsteigerungsrechte inner-
halb von 60 tagen nach dessen wirksamkeit ausüben, auch wenn zu diesem zeitpunkt 
die ausübungsvoraussetzungen noch nicht vorliegen. 
45 // mid-term incentive plan
die münchener rück ag legt seit 1. januar 2009 mid-term incentive pläne mit einer 
laufzeit von jeweils drei jahren auf. berechtigt zur teilnahme an diesen aktienkursbe-
zogenen vergütungsplänen mit barausgleich sind das obere management in münchen 
sowie 2009 einmalig auch die mitglieder des vorstands. auch die ergo versiche-
rungsgruppe ag und einzelne ihrer tochterunternehmen sowie die meag munich 
ergo assetmanagement gmbh haben für ihre vorstandsmitglieder und geschäfts-
führer einmalig 2009 einen entsprechenden plan aufgelegt. die teilnehmer erhalten 
performance share units (psu-rechte). im vierten jahr nach planbeginn entsteht der 
anspruch auf bonuszahlung, deren höhe von der erreichung wertorientierter erfolgs-
ziele und der steigerung des total shareholder return (tsr) abhängt.
die planbedingungen gestalten sich im einzelnen wie folgt: 
bemessungsgrundlagen sind zum einen wertorientierte erfolgsziele, zum anderen der 
tsr der aktie der münchener rück ag. 
die wertorientierten erfolgsziele werden mittels einer durchschnittlichen zielerreichung 
über die jahre festgelegt und gemäß zuständigkeit zugeordnet. 
die aktienkursbasierte größe tsr stellt die gesamte rendite der aktie dar und um -
fasst die aktienkursentwicklung plus die reinvestierten dividenden über einen be -
stimmten betrachtungszeitraum. der tsr-anfangswert und der tsr-endwert werden 
aus dem durchschnitt der letzten 60 tage vor planbeginn bzw. vor planende ermittelt.
 
bei planbeginn erfolgte die zuteilung der psu-rechte, indem der vertragliche zusage-
betrag für 100 % zielerreichung bei den erfolgszielen durch den tsr-anfangswert divi-
diert wird. für den tsr ist der total-return-index der xetra-notierung der münchener-
rück-aktie mit startdatum 22. januar 1996 maßgeblich.
die ﬁnale anzahl an psu-rechten errechnet sich aus der multiplikation der psu-rechte 
zu planbeginn mit dem zielerreichungsprozentsatz der erfolgsziele am plan ende. die 
anzahl der rechte kann zwischen 0 und dem 1,5-fachen der anfangs zugeteilten rechte 
schwanken.
die auszahlung wird bei einer verdoppelung des tsr gedeckelt. der maximale 
 aus zahlungsbetrag ist für vorstandsmitglieder und geschäftsführer auf 150 % des 
zusagebetrags begrenzt, für das obere management auf 300 %.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
262 konzernabschluss
// konzernanhang
basis für die volle und anteilige zuteilung der psu-rechte ist das startjahr (= erstes 
planjahr). für unterjährige ein- und austritte gilt eine pro-rata-temporis-regelung. 
die bewertung des mid-term incentive plans zum stichtag erfolgt indirekt mit dem 
beizulegenden zeitwert der verpﬂichtung. der beizulegende zeitwert berücksichtigt 
neben dem wertorientierten erfolgsziel den tsr während des performance-zeitraums. 
hierzu wird der am markt beobachtbare wert des tsr index mit der aktuellen dividen-
denrendite der münchener-rück-aktie zum laufzeitende fortgeschrieben und mit 
marktgerechten zinsen diskontiert.
mid-term incentive pläne 2009 und 2010 von munich re     
  incentive-  incentive-
  plan 2009  plan 2010
planbeginn  1.1.2009  1.1.2010
planende  31.12.2011  31.12.2012
beizulegender zeitwert 2010 für ein recht  206,61 €  214,56 €
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 1. januar 2009  87.347  –
zugang  –  –
verfallen  –  –
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 31. dezember 2009   87.347  –
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 1. januar 2010   87.347  38.284
zugang  –  –
verfallen  245  –
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 31. dezember 2010   87.102  38.284
im geschäftsjahr 2010 wurde ein aufwand in höhe von 11,3 millionen € aus dem mid-term 
incentive plan erfasst. die rückstellung beträgt zum stichtag 27,0 (15,7) millionen €.
46 //  vergütungsbericht 
die gesamtbezüge des vorstands der münchener rück ag betrugen 11,7 (17,8) millio-
nen €. die gesamtbezüge des aufsichtsrats der münchener rück ag betrugen 1,6  
(1,3) millionen €; nicht darin enthalten sind 0,2 (0,2) millionen € für von anderen kon-
zernunternehmen ausgewiesene aufsichtsratsvergütungen, sodass sich insgesamt  
1,8 (1,5) millionen € ergaben. 
die gesamtbezüge früherer mitglieder des vorstands und ihrer hinterbliebenen 
 bezifferten sich auf 5,6 (5,7) millionen €.
für die ausgeschiedenen vorstandsmitglieder entstanden keine personalaufwendun-
gen für pensionsverpﬂichtungen. nach abzug der hierfür separierten vermögenswerte 
(contractual trust agreement) verblieben zum stichtag keine pensionsrückstellungen 
und keine rückstellungen für vergleichbare leistungen für frühere mitglieder des vor-
stands und ihre hinterbliebenen.
pensionsverpﬂichtungen für frühere mitglieder des aufsichtsrats und ihre hinterblie-
benen bestehen nicht.
die organmitglieder erhielten im berichtsjahr keine vorschüsse oder kredite. außer-
dem wurden keine berichtspﬂichtigen geschäfte zwischen den organmitgliedern und 
munich re getätigt. den mitgliedern des aufsichtsrats wurden über die oben erwähn-
ten vergütungen als aufsichtsratsmitglieder bei konzernunternehmen hinaus auch 
keine vergütungen oder vorteile für persönlich erbrachte leistungen im sinne von 
 ziffer 5.4.6 abs. 3 deutscher corporate governance kodex gewährt.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 263
// konzernanhang
alle weiteren angaben zu organbezügen, aktiengeschäften und -besitz von mitglie-
dern des vorstands und des aufsichtsrats sowie zur struktur des vergütungssystems 
des vorstands ﬁnden sie im vergütungsbericht ab seite 28. 
47 // beteiligungsprogramme
im jahr 2010 wurden keine mitarbeiterbeteiligungsprogramme aufgelegt. der aus  
vorjahresprogrammen stammende restbestand an eigenen aktien wurde veräußert.
48 // mitarbeiterzahl
zum jahresende waren in deutschland 24.537 (24.951) und im ausland 22.378 
(22.298) mitarbeiter beschäftigt. 
zusammensetzung der mitarbeiterzahl
  31.12.2010   vorjahr
rückversicherung   11.370  11.309 
erstversicherung   30.887  31.145 
munich health  3.899  4.007
assetmanagement   759  788
gesamt  46.915  47.249
49 // abschlussprüferhonorare
für leistungen, die der konzernabschlussprüfer (kpmg bayerische treuhandgesell-
schaft ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, münchen, und deren verbundene unter-
nehmen i. s. v. § 271 abs. 2 hgb) für das mutterunternehmen und konsolidierte toch-
terunternehmen erbracht hat, wurde im geschäftsjahr folgendes honorar als aufwand 
erfasst:
zusammensetzung der abschlussprüferhonorare
tausend €  2010   vorjahr
abschlussprüfungen   8.601  8.243
andere bestätigungsleistungen  3.131  2.519
steuerberatungsleistungen   1.427  1.665
sonstige leistungen   1.295  1.045
summe  14.454  13.472
mit wirkung zum 1. februar 2010 hat sich kpmg gus, das heißt kpmg russland, 
georgien, ukraine, armenien, kasachstan und kirgistan, der kpmg europe llp 
 angeschlossen. diese kpmg-gesellschaften sind daher neben kpmg spanien,  
kpmg schweiz, kpmg llp (uk), kpmg belgien, kpmg niederlande, kpmg luxem-
burg sowie kpmg türkei verbundene unternehmen der kpmg deutschland i. s. v.  
§ 271 abs. 2 hgb. dementsprechend sind diese einheiten in den angabepﬂichtigen 
abschlussprüferhonoraren enthalten. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
264 konzernabschluss
// konzernanhang
50 // eventualverbindlichkeiten, sonstige ﬁnanzielle verpﬂichtungen
munich re geht im rahmen ihrer normalen geschäftstätigkeit eventual verpﬂichtun gen 
ein. dabei betragen die verpﬂichtungen aus bürgschaften und garantien insgesamt 
106 (129) millionen € sowie diejenigen aus patronatserklärungen 8 (8) millionen €. 
des weiteren geht munich re unterschiedliche sonstige ﬁnanzielle verpﬂichtungen ein. 
diese beziffern sich für werk- und dienstleistungsverträge auf 218 (103) millionen € 
sowie für investitionsverpﬂichtungen auf 1.001 (1.174) millionen €. die genannten beträge 
sind jeweils nicht abgezinste nennwerte. weitere sonstige ﬁnanzielle ver pﬂichtungen 
bestehen in höhe von 17 (19) millionen €.
nach dem versicherungsaufsichtsgesetz (vag) sind alle deutschen lebens- und kran-
kenversicherer unserer gruppe zur mitgliedschaft in einem sicherungsfonds ver pﬂich-
tet. für die lebensversicherer kann der sicherungsfonds neben einer laufenden bei-
tragsverpﬂichtung von 0,2 promille der summe der versicherungstechnischen netto   - 
rückstellungen zusätzlich sonderbeiträge bis zu einer höhe von einem promille der 
summe der versicherungstechnischen nettorückstellungen erheben. für die kranken-
versicherer erfolgt keine vorﬁnanzierung, zur erfüllung seiner aufgaben kann der fonds 
jedoch sonderbeiträge bis zwei promille der versicherungstechnischen nettorückstel-
lungen erheben. daraus könnte sich auf konzernebene eine mögliche verpﬂichtung von 
113 (147) millionen € ergeben. die aufgaben und befugnisse des gesetzlichen sicherungs-
fonds für die lebensversicherung liegen bei der protektor lebensversicherungs-ag; mit 
den aufgaben und befugnissen des gesetzlichen sicherungsfonds für die krankenver-
sicherung ist die medicator ag betraut. 
alle angaben zu risiken aus rechtsstreitigkeiten ﬁnden sie im risikobericht auf  
seite 135. 
weitere ﬁnanzielle verpﬂichtungen, die für die beurteilung der finanzlage des 
konzerns von bedeutung sind, bestehen nicht. haftungsverhältnisse zugunsten  
von organmitgliedern sind wir nicht eingegangen.
51 // beschränkungen des finanzmitteltransfers
unsere tochterunternehmen munich re america (mram) und munich american 
reassurance company (marc) weisen zum 31. dezember 2010 in ihren abschlüs- 
sen, die nach lokalen aufsichtsrechtlichen bestimmungen (statutory accounting  
principles) erstellt wurden, negative gewinnrücklagen von 267 millionen us$ bzw.  
512 millionen us$ aus. aus diesem grund können die gesellschaften zurzeit nur  
mit zustimmung der zuständigen us-aufsichtsbehörde dividenden ausschütten 
 be  zie  hungs weise kapital an das mutterunternehmen transferieren.
dividendenausschüttungen unseres tochterunternehmens the hartford steam  
boiler inspection and insurance company (hsbiic), connecticut, sind wegen der  
am 31. märz 2009 erfolgten übernahme durch munich re bis zum 31. märz 2011 
nur mit vorheriger zustimmung der zuständigen us-aufsichtsbehörde möglich.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 265
// konzernanhang
52 // leasing
munich re als leasingnehmer zum bilanzstichtag bestehen insgesamt 455 (397) 
millionen € offene verpﬂichtungen aus unkündbaren operating-leasingverhältnissen.
fälligkeiten
mio. €  31.12.2010   vorjahr
innerhalb eines jahres   114  84
zwischen zwei und fünf jahren   267  236
nach fünf jahren   74  77
gesamt   455  397
zahlungen aus operating-leasingverhältnissen betreffen insbesondere mieten für 
büro- und geschäftsräume des konzerns.
die finanzierungs-leasingverhältnisse betreffen insbesondere mieten für büro- und 
geschäftsräume des konzerns. sie beinhalten verlängerungsoptionen sowie 
beschränkungen hinsichtlich der vereinbarung von untermietverhältnissen, jedoch 
keine preisanpassungsklauseln oder kaufoptionen. nachfolgende tabelle zeigt die 
zum 31. dezember des geschäftsjahres zukünftig fälligen mindestleasingzahlungen 
und deren barwerte aus finanzierungs-leasingverhältnissen:
fälligkeiten   
      31.12.2010      vorjahr
      barwert der      barwert der
  mindest-    mindest-  mindest-    mindest-
  leasing-    leasing-  leasing-    leasing-
mio. €  zahlungen  zinsanteil  zahlungen  zahlungen  zinsanteil  zahlungen
innerhalb eines jahres  8  2  6  7  –  7
zwischen zwei und fünf jahren  27  5  22  26  7  19
nach fünf jahren  15  2  13  23  6  17
gesamt  50  9  41  56  13  43
die summe der zukünftig erwarteten mindestzahlungen aus unkündbaren untermiet-
verhältnissen beträgt zum 31. dezember 2010 2 (3) millionen €.
munich re als leasinggeber operating-leasingverhältnisse betreffen im wesent-
lichen vermietete grundstücke und bauten. der aus der vermietungstätigkeit resultie-
rende gesamtbetrag der künftigen mietzahlungsansprüche aus unkündbaren miet-
verhältnissen beläuft sich zum bilanzstichtag auf 911 (716) millionen €.
fälligkeiten 
mio. €  31.12.2010   vorjahr
innerhalb eines jahres   164  139
zwischen zwei und fünf jahren   447  363
nach fünf jahren   300  214
gesamt   911  716
zum bilanzstichtag bestanden keine finanzierungs-leasingverhältnisse.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
266 konzernabschluss
// konzernanhang
53 // ereignisse nach dem bilanzstichtag
am 1. januar 2011 hat munich re über ihre tochtergesellschaft munich health north 
america inc., wilmington, delaware, 100 % der anteile der windsor health group inc. 
(windsor), brentwood, tennessee, für insgesamt 131 millionen us$ (98 millionen €) in 
bar und vollständig aus eigenen mitteln erworben.
windsor bietet über ihre tochtergesellschaft windsor health plan, inc., brentwood, 
 tennessee, staatlich geförderte krankenversicherungsleistungen und spezielle 
 managed-care-programme für senioren an. es werden über 75.000 mitglieder in den 
us-bundesstaaten alabama, arkansas, mississippi, south carolina und tennessee 
betreut. die übernahme von windsor stärkt die position unseres us-amerikanischen 
tochterunternehmens sterling life insurance company, bellingham, washington state, 
im senioren-segment und steigert damit unsere wettbewerbsfähigkeit im zuge der 
us-gesundheitsreform.
in zusammenhang mit dem erwerb von windsor werden voraussichtlich sonstige 
immaterielle  vermögenswerte von 46,6 millionen € sowie ein geschäfts- oder fir- 
menwert von 45,8 millionen € aktiviert. der geschäfts- oder firmenwert leitet sich ins-
besondere aus synergien aus produkten und service-angeboten, der geograﬁschen 
verbreitung sowie den vertriebskanälen mit dem restlichen medicare business von 
munich re ab. im geschäfts- oder firmenwert ist der wert des mitarbeiterstamms von 
windsor enthalten. wir gehen davon aus, dass der geschäfts- oder firmenwert steuer-
lich nicht abzugsfähig sein wird.
die zusammengefasste eröffnungsbilanz von windsor enthält außerdem nach eliminie-
rung ihrer konzerninternen geschäfte zum erwerbszeitpunkt folgende vorläuﬁge  
ifrs-werte: kapitalanlagen 9,0 millionen €, laufende guthaben bei kreditinstituten, 
schecks und kassenbestand 29,5 millionen €, forderungen 21,8 millionen €, übrige 
aktiva 13,4 millionen €, versicherungstechnische rückstellungen 29,4 millionen € sowie 
andere rückstellungen, verbindlichkeiten und passive latente steuern 38,7 millionen €. 
das eigenkapital von windsor betrug zum zeitpunkt des erwerbs 23,4 millionen €.
die erworbenen forderungen bestehen im wesentlichen aus den forderungen an die 
centers for medicare und medicaid services (cms), von der windsor ihre prämien 
erhält. die forderungen betragen zum zeitpunkt des erwerbs 13 millionen €. dieser 
betrag entspricht dem beizulegenden zeitwert, da von der cms als regierungsnahe 
institution keine zahlungsausfälle erwartet werden.
es wurden keine eventualverbindlichkeiten, bedingten leistungen und separaten 
transaktionen im sinne von ifrs 3 identiﬁziert. da der erwerb von windsor erst zum  
1. januar 2011 erfolgte, sind in die konzern-gewinn- und verlustrechnung bisher keine 
erträge und aufwendungen von windsor eingeﬂossen.
die vorstehenden angaben zur erstmaligen bilanzierung erfolgen auf vorläuﬁger basis, 
da sich unter anderem noch änderungen des kaufpreises und der steuerpositionen 
der bilanz ergeben können.
mit wirtschaftlicher wirkung zum 1. januar 2011 hat munich re über ihre tochterge-
sellschaft mr rent-investment gmbh, münchen, 100 % der stimmberechtigten 
anteile an elf windpark-gesellschaften im rahmen eines bieterverfahrens erworben. 
das windparkportfolio besteht aus bereits in betrieb beﬁndlichen windparks, die in 
verschiedenen regionen deutschlands liegen und mit insgesamt 40 windkraftanlagen 
über eine installierte leistung von 72,7 megawatt verfügen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss 267
// konzernanhang
mit kauf- und abtretungsvertrag über kommanditanteile und vereinbarung über  
den wechsel der komplementärgesellschaften hat die mr rent-investment gmbh, 
 münchen, von der wpd windpark asset gmbh & co. kg, bremen, jeweils sämtliche 
kommanditanteile folgender windpark-gesellschaften erworben:
// windpark mittelhausen gmbh & co. kg, bremen
// windpark sassenberg gmbh & co. kg, bremen
// einzelanlage hohenseefeld gmbh & co. kg, bremen
// wpd windpark wergzahna gmbh & co. kg, bremen
// windpark hillmersdorf gmbh & co. kg, bremen
// windpark marwitz gmbh & co. kg, bremen
// windpark großberndten 2 gmbh & co. kg, bremen
// windpark kruge gmbh & co. kg, bremen
// windpark geisleden betriebs gmbh & co. kg, bremen
// windpark klein bünzow gmbh & co. kg, bremen
// windpark langengrassau gmbh & co. kg, bremen
die mr-rent management gmbh, münchen, ebenfalls tochtergesellschaft von 
munich re, tritt als neue komplementärin in die kommanditgesellschaften ein.
der unternehmenserwerb ist teil des programms rent (renewable energy and  
new technologies), durch das munich re in erneuerbare energien und neue umwelt-
technologien investieren möchte.
der vorläuﬁge kaufpreis für das windparkportfolio beträgt 40,5 millionen € und wird 
in bar und vollständig aus eigenen mitteln ﬁnanziert. der kaufpreis enthält verschie-
dene kaufpreiskomponenten, die insbesondere von den zum erwerbsstichtag end-
gültig festgestellten technischen nutzungsangaben der windkraftanlagen und den 
endgültigen jahresabschlüssen zum 31. dezember 2010 der windpark-gesellschaften 
abhängig sind.
die erstmalige bilanzierung der erworbenen vermögenswerte und schulden des 
windparkportfolios ist zum zeitpunkt der aufstellung des konzernabschlusses noch 
nicht vollständig. aus diesem grund können die angaben zu den bilanzwerten noch 
nicht gemacht werden.
da der erwerb erst zum 1. januar 2011 erfolgte, sind in die konzern-gewinn- und ver-
lustrechnung bisher keine erträge und aufwendungen der windpark-gesellschaften 
eingeﬂossen.
in china wird ergo mit der shandong state-owned assets investment holding 
 company (ssaih) ein joint venture gründen, das in der provinz shandong vor allem 
lebensversicherungen für privatkunden anbieten soll. wir und ssaih werden jeweils 
die hälfte der anteile am geplanten joint venture halten. laut gesellschaftsvertrag 
zahlen wir für unseren anteil am grundkapital der gesellschaft 300 millionen rmb 
(34 millionen €). der aufbau des unternehmens wird beginnen, sobald die aufsichts-
behörde ihre genehmigung erteilt hat. der gesellschaftsname soll „ergo china life 
insurance co., ltd.“ lauten.
die überschwemmungen als folge extremer niederschläge in australien hielten über 
den jahreswechsel hinaus an. ferner wurde australien im februar 2011 von dem zyklon 
yasi getroffen. für 2011 rechnen wir derzeit für munich re mit einer schadenbelastung 
nach retrozession in höhe eines niedrigen bis mittleren dreistelligen millionen-euro-
betrags aus diesen ereignissen. zudem ereignete sich am 22. februar 2011 ein schwe-
res erdbeben der magnitude 6,3 nahe der stadt christchurch in neuseeland; munich 
re ist exponiert.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
268 konzernabschluss
// konzernanhang
aus dem aktienrückkaufprogramm, das der vorstand der münchener rück ag am 
7. mai 2010 beschlossen hat, haben wir nach dem bilanzstichtag bis 25. februar 2011 
weitere 1,7 millionen aktien der münchener rück ag im wert von 195 millionen € 
zurückgekauft. 
54 // ergebnis je aktie
verwässernde effekte, die bei der berechnung des ergebnisses je aktie gesondert 
 ausgewiesen werden müssen, lagen weder zum bilanzstichtag noch im vorjahr vor. 
das ergebnis je aktie kann in zukunft potenziell durch die ausgabe von aktien oder 
bezugsrechten aus dem genehmigten und dem bedingten kapital verwässert werden.
ergebnis je aktie
    2010  vorjahr
konzernergebnis auf anteilseigner der 
münchener rück ag entfallend   mio. €   2.422  2.521
gewichteter durchschnitt der anzahl ausstehender aktien     185.422.866  194.692.459
ergebnis je aktie   €   13,06  12,95
die anzahl der ausstehenden aktien hat sich aufgrund des rückkaufs von insgesamt 
11.531.594 (3.745.174) aktien im lauf des geschäftsjahres 2010 verringert.
55 // gewinnverwendungsvorschlag
der bilanzgewinn 2010 der münchener rückversicherungs-gesellschaft aktiengesell-
schaft beträgt laut einzelabschluss nach deutschem recht (hgb) 1.177.927.943,75 €. 
der vorstand schlägt der hauptversammlung vor, diesen bilanzgewinn zur ausschüt-
tung einer dividende von 6,25 € auf jede dividendenberechtigte aktie zu verwenden 
sowie den auf zum zeitpunkt der hauptversammlung gehaltene oder bereits eingezogene 
eigene aktien entfallenden betrag auf neue rechnung vorzutragen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss   269
  // konzernanhang
aufstellung des anteilsbesitzes  
zum 31. dezember 2010 gemäß 
§ 313 abs. 2 hgb
bei den nachstehenden angaben handelt es sich um die gemäß § 16 abs. 2 und 4 
aktg addierten unmittelbaren und mittelbaren anteile an unternehmen, soweit sie 
20 % und mehr am kapital ausmachen, sowie um die gemäß § 16 abs. 2 und 4 aktg 
addierten unmittelbaren und mittelbaren beteiligungen an großen kapitalgesell-
schaften gemäß § 267 abs. 3 hgb, soweit sie 5 % der stimmrechte überschreiten.
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
konsolidierte tochterunternehmen american modern lloyds insurance company,
40, rue courcelles sas, paris  100,0000 dallas, texas  100,0000
80e limited, bristol  100,0000 american modern select insurance company,
aevg 2004 gmbh, frankfurt4  0,0000 amelia, ohio  100,0000
agora insurance network solutions, inc., american modern surplus lines insurance company,
chicago, illinois  100,0000 amelia, ohio  100,0000
aktiva vermittlung von versicherungen und american southern home insurance company,
finanz-dienstleistungen gmbh, köln  100,0000 jacksonville, florida  100,0000
alice software service gmbh, erkrath  100,0000 american western home insurance company,
oklahoma city, oklahoma  100,0000
allfinanz limited, dublin  100,0000
amicus legal ltd., colchester  100,0000
almeda gmbh, münchen  100,0000
amicus ltd., colchester  100,0000
almeda versicherungs-aktiengesellschaft, münchen  100,0000
arkansas life insurance company, phoenix, arizona  100,0000
american alternative insurance corporation, 
wilmington, delaware  100,0000 avanturo gmbh, düsseldorf  100,0000
american family home insurance company, b&c international insurance, hamilton, bermuda  100,0000
jacksonville, florida  100,0000 bank austria creditanstalt versicherung ag, wien  90,0000
american modern home insurance company, beaufort dedicated no.1 ltd, london  100,0000
amelia, ohio  100,0000 beaufort dedicated no.2 ltd, london  100,0000
american modern home service company, beaufort dedicated no.5 ltd., london  100,0000
amelia, ohio  100,0000 beaufort underwriting agency limited, london  100,0000
american modern insurance company of bell & clements (bermuda) ltd., hamilton, bermuda  100,0000
florida, inc., jacksonville, florida  100,0000 bell & clements (london) ltd, london  100,0000
american modern insurance grwoup, inc., amelia, ohio  100,0000 bell & clements (usa) inc, reston, virginia  100,0000
american modern life insurance company, bell & clements inc, reston, virginia  100,0000
amelia, ohio  100,0000
bell & clements ltd, london  100,0000
bos incasso b.v., groningen  90,0240
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
270 konzernabschluss  
  // konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
capital plaza holding gmbh & co. singapur kg, ergo achte beteiligungsgesellschaft mbh,
düsseldorf  100,0000 düsseldorf  100,0000
capital square pte. ltd., singapur  100,0000 ergo asigurari de viata sa, bukarest  100,0000
capitol life & accident insurance company, ergo assicurazioni s.p.a., mailand  100,0000
jonesboro, arkansas  100,0000 ergo austria international ag, wien  100,0000
cjsic „european travel insurance“, moskau  100,0000 ergo daum direct general insurance co. ltd., seoul  75,0000
compagnie européenne d’assurances, nanterre  100,0000 ergo direkt krankenversicherung ag, fürth  100,0000
compania europea de seguros s.a., madrid  100,0000 ergo direkt lebensversicherung ag, fürth  100,0000
d.a.s. defensa del automovilista y de siniestros – ergo direkt lebensversicherung ag, schwechat  100,0000
internacional, s.a. de seguros, barcelona  100,0000 ergo direkt versicherung ag, fürth  100,0000
d.a.s. deutscher automobil schutz allgemeine rechts- ergo élétbiztosító zrt., budapest  100,0000
schutz-versicherungs-aktiengesellschaft, münchen  100,0000
ergo elukindlustuse as, tallinn  100,0000
d.a.s. hellas allgemeine rechtsschutz-
ergo emeklilik ve hayat a.s., istanbul  99,9999
versicherungs-ag, athen  99,9983
ergo funds as, tallinn  100,0000
d.a.s. jogvédelmi biztosíto részvénytársaság, 
ergo generales seguros y reaseguros, s.a., madrid  100,0000
budapest  99,9008
ergo grubu holding a.s., istanbul  100,0000
d.a.s. luxemburg allgemeine rechtsschutz-
ergo immobilien-gmbh 14.victoria & co. kg, kreien  100,0000
versicherung s.a., strassen  99,9500
ergo immobilien-gmbh 5.
d.a.s. oigusabikulude kindlustuse as, tallinn  100,0000
hamburg-mannheimer & co.kg, kreien  100,0000
d.a.s. österreichische allgemeine rechtsschutz-
ergo international aktiengesellschaft, düsseldorf  100,0000
versicherungs-aktiengesellschaft, wien  99,9800
ergo international services gmbh, düsseldorf  100,0000
d.a.s. poist‘ovna právnej ochrany, a.s., bratislava  100,0000
ergo invest sia, riga  100,0000
d.a.s. pojišt‘ovna právní ochrany, a.s., prag  100,0000
ergo italia business solutions s.c.r.l., mailand  100,0000
d.a.s. société anonyme belge d‘assurances de 
protection juridique, brüssel  99,9800 ergo italia direct network s.r.l., mailand  100,0000
d.a.s. towarzystwo ubezpieczen ochrony ergo italia s.p.a., mailand  100,0000
prawnej s.a., warszawa  99,9000 ergo kindlustuse as, tallinn  100,0000
das assistance limited, bristol  100,0000 ergo latvija lebensversicherung ag
das holding n.v., amsterdam  51,0000 (ergo latvija dziviba aas), riga  100,0000
das law limited, bristol  100,0000 ergo latvija versicherung ag (ergo latvija 
apdrosinasanas akciju sabiedriba), riga  100,0000
das legal expenses insurance co., ltd., seoul  100,0000
ergo lebensversicherung aktiengesellschaft, hamburg  100,0000
das legal expenses insurance company 
limited, bristol  100,0000 ergo lietuva draudimo uadb, vilnius  100,0000
das legal finance b.v., amsterdam  100,0000 ergo lietuva gyvybes draudimas, vilnius  100,0000
das legal protection insurance company ltd., toronto  100,0000 ergo life n.v., brüssel  99,9999
das legal protection ireland limited, dublin  100,0000 ergo pensionsfonds aktiengesellschaft, düsseldorf  100,0000
das legal protection limited, christchurch, neuseeland  100,0000 ergo previdenza s.p.a., mailand  100,0000
das legal protection limited, vancouver  100,0000 ergo private capital gesundheit gmbh & co. kg,
düsseldorf  100,0000
das legal services limited, bristol  100,0000
ergo private capital leben gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000
das nederlandse rechtsbijstand verzekering-
maatschappij n.v., amsterdam  100,0000 ergo private equity gesundheit gmbh, düsseldorf  100,0000
das rechtsschutz-versicherungs-ag, luzern  100,0000 ergo private equity komposit gmbh, düsseldorf  100,0000
das services limited, bristol  100,0000 ergo private equity leben gmbh, düsseldorf  100,0000
das support b.v., amsterdam  100,0000 ergo russ versicherung ag, st. petersburg  99,9638
das uk holdings limited, bristol  100,0000 ergo shisn, moskau  100,0000
dkv – alpha vermögensverwaltungs gmbh, köln  100,0000 ergo sigorta a.s., istanbul  99,9999
dkv belgium s.a., brüssel  100,0000 ergo versicherung aktiengesellschaft, düsseldorf  100,0000
dkv deutsche krankenversicherung ergo versicherungsgruppe ag, düsseldorf  100,0000
aktiengesellschaft, köln  100,0000 ergo vida seguros y reaseguros,
dkv globality s.a., luxembourg  100,0000 sociedad anónima, saragossa  100,0000
dkv luxembourg s.a., luxemburg  75,0000 ergo zavarovalnica d. d., ljubljana  100,0000
dkv seguros y reaseguros, sociedad anónima  ergo životná poistovna, a. s., bratislava  100,0000
española, saragossa  100,0000 ergo zweite beteiligungsgesellschaft mbh, düsseldorf  99,9999
eig, co., wilmington, delaware  100,0000 europaeiske rejseforsikring a/s, kopenhagen  100,0000
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss   271
  // konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
europäische reiseversicherung aktiengesellschaft, joint stock insurance company ergo, minsk  92,3100
münchen  100,0000 jordan health cost management services w.l.l.,  
european international holding a/s, kopenhagen  100,0000 amman  100,0000
europeiska försäkringsaktiebolaget, stockholm  100,0000 k & p pflegezentrum immac uelzen renditefonds
evropska cestovni pojistovna a.s., prag  90,0000 gmbh & co. kg, uelzen  84,8817
excess reinsurance, inc, providenciales  100,0000 ka köln assekuranz.agentur gmbh, köln  100,0000
fairance gmbh, düsseldorf  100,0000 kapdom-invest gmbh, moskau  100,0000
first legal protection limited, st. albans  100,0000 landelijke associatie van gerechtsdeurwaarders b.v.,
first marine insurance company, amelia, ohio  100,0000 groningen  90,0240
flexitel telefonservice gmbh, berlin  100,0000 lavg associatie van gerechtsdeurwaarders zuid
holding b.v., breda  80,0000
geschlossene aktiengesellschaft
europäische reiseversicherung, kiew  95,2708 lawassist limited, bristol  100,0000
gf 65, wien4  100,0000 lifeplans inc., waltham, massachusetts  100,0000
global standards llc, wilmington, delaware  100,0000 lifeplans ltc services, inc., ontario, california  100,0000
great lakes reinsurance (uk) plc., london  100,0000 lloyds modern corporation, dallas, texas  100,0000
great lakes services ltd., london  100,0000 longial gmbh, düsseldorf  100,0000
group risk services limited, london  100,0000 marina salud s.a., alicante  65,0000
groves, john & westrup limited, london  100,0000 marina sp.z.o.o., sopot  100,0000
hamburg-mannheimer consulting nv, brüssel  100,0000 meag acofonds, münchen4  100,0000
hamburg-mannheimer pensionskasse ag, hamburg  100,0000 meag adam, münchen4  100,0000
hartford steam boiler (m) sdn. bhd, kuala lumpur  100,0000 meag anglo celtic fund, münchen4  100,0000
hartford steam boiler (singapore), pte ltd., singapore  100,0000 meag bln 2, münchen4  100,0000
hartford steam boiler international india pyt ltd., meag bln 3, münchen4  100,0000
kolkata  100,0000 meag cash management gmbh, münchen  100,0000
hartford steam boiler international-gmbh, rheine  100,0000 meag consortio, münchen4  100,0000
hmv gfkl beteiligungs gmbh, düsseldorf  100,0000 meag edl currygov, münchen4  100,0000
hsb engineering finance corporations,  meag edl eurovalue, münchen4  100,0000
wilmington, delaware  100,0000 meag eur global 1, münchen4  100,0000
hsb engineering insurance limited, london  100,0000 meag eur global 2, münchen4  100,0000
hsb group, inc., wilmington, delaware  100,0000 meag eurak, münchen4  100,0000
hsb haughton engineering insurance services meag euro 1, münchen4  100,0000
limited, oldham  100,0000 meag euro 2, münchen4  100,0000
hsb japan kk, minato-ku, tokyo  100,0000 meag euro-fonds, münchen4  100,0000
hsb professional loss control, inc.,  meag eurostar, münchen4   100,0000
lenoir city, tennessee  100,0000 meag euro-yield, münchen4  100,0000
hsb solomon associates llc, wilmington, delaware  100,0000 meag gbp equities, münchen4  100,0000
hsb technical consulting & services (shanghai) meag gbp-global-star, münchen4  100,0000
company, ltd., shanghai  100,0000
meag german prime opportunities (german pro),
hyneman life corporation, jonesboro, arkansas  100,0000 münchen4  100,0000
ideenkapital ag, düsseldorf  100,0000 meag gilagrent, münchen4  100,0000
ideenkapital financial engineering ag, düsseldorf  100,0000 meag golf 1, münchen4  100,0000
ideenkapital financial service ag, düsseldorf  100,0000 meag hbg 1, münchen4  100,0000
ideenkapital media finance ag, düsseldorf  50,1000 meag hm global, münchen4  100,0000
iii, münchen4  100,0000 meag hm recht chance, münchen4  100,0000
ik einkauf objekt eins gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000 meag hm renten, münchen4  100,0000
ik einkaufsmärkte deutschland gmbh & co. kg,   meag hm sach 1, münchen4  100,0000
düsseldorf  52,0295
meag hm sach rent 1, münchen4  100,0000
ik premium fonds gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000
meag hm2000, münchen4  100,0000
ik premium fonds zwei gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000
meag hm2001, münchen4  100,0000
ikfe properties i ag, zürich  63,5532
meag hmr1, münchen4  100,0000
iris capital fund ii german investors gmbh & co. kg,
meag hmr2, münchen4  100,0000
düsseldorf  85,7143
meag iren, münchen4  100,0000
itergo informationstechnologie gmbh, düsseldorf  100,0000
meag kapital 2, münchen4  100,0000
itus verwaltungs ag, münchen  100,0000
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
272 konzernabschluss  
  // konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
meag kapital 3, münchen4  100,0000 mr beteiligungen 1. gmbh, münchen3  100,0000
meag kapital 5, münchen4  100,0000 mr beteiligungen 19. gmbh, münchen  100,0000
meag lambda eur, münchen4  100,0000 mr beteiligungen eur ag & co. kg, grünwald2  100,0000
meag lambda eur 2, münchen4  100,0000 mr beteiligungen gbp ag & co. kg, grünwald2  100,0000
meag lambda gbp, münchen4  100,0000 mr beteiligungen usd ag & co. kg, grünwald2  100,0000
meag lambda usd, münchen4  100,0000 mr rent-investment gmbh, münchen  100,0000
meag lambda usd-cop, münchen4  100,0000 mr solar gmbh & co. kg, nürnberg  100,0000
meag multi sach 1, münchen4  100,0000 mr solar sas der welivit solar italia srl,
meag munich ergo   bozen  100,0000
assetmanagement gmbh, münchen  100,0000 msp underwriting ltd., london  100,0000
meag munich ergo mtu moje towarzystwo ubezpieczeniowe s. a., sopot  100,0000
kapitalanlagegesellschaft mbh, münchen  100,0000 mu068 mr placem (fcp), paris4  100,0000
meag new york corporation, wilmington, delaware  100,0000 münchener rück do brasil resseguradora s.a.,  
meag nok-fonds, münchen4  100,0000 são paulo  100,0000
meag optimax, münchen4  100,0000 munich american holding corporation,
meag pk-nord, münchen4  100,0000 wilmington, delaware  100,0000
meag pk-west, münchen4  100,0000 munich american reassurance company,
meag prestige, münchen4  100,0000 atlanta, georgia  100,0000
meag renditeplus, münchen4  100,0000 munich atlanta financial corporation, atlanta, georgia  100,0000
meag revo, münchen4  100,0000 munich health holding ag, münchen3  100,0000
meag sag 1, münchen4  100,0000 munich health north america, inc.,
wilmington, delaware  100,0000
meag sustainability, münchen4  100,0000
munich holdings ltd., toronto  100,0000
meag tandem, münchen4   100,0000
munich holdings of australasia pty. ltd., sydney  100,0000
meag uk reserve 1, münchen4  100,0000
munich life management corporation ltd., toronto  100,0000
meag us dollar bond, münchen4  100,0000
munich mauritius reinsurance co. ltd., port louis  100,0000
meag us real estate management holdings, inc.,
wilmington, delaware  100,0000 munich re america corporation, wilmington, delaware  100,0000
meag us reserve, münchen4  100,0000 munich re capital limited, london  100,0000
meag usd equities, münchen4  100,0000 munich re capital markets new york, inc., 
wilmington, delaware  100,0000
meag vertical, münchen4  100,0000
munich re holding company (uk) ltd., london  100,0000
meag vidas 2, münchen4  100,0000
munich re of malta holding limited, floriana  99,9999
meag vidas 4, münchen4  100,0000
munich re of malta p.l.c., floriana  99,9999
meag vidas rent 2, münchen4  100,0000
munich re stop loss, inc., wilmington, delaware  100,0000
meag vidas rent 3, münchen4  100,0000
munich re underwriting limited, london  100,0000
meag vigifonds, münchen4  100,0000
munich reinsurance america, inc.,
meag vla, münchen4  100,0000
wilmington, delaware  100,0000
mednet bahrain w.l.l., bahrain  100,0000
munich reinsurance company life reinsurance 
mednet greece s.a., athen  78,1419
eastern europe/central asia, moskau  100,0000
mednet gulf e.c., manama  100,0000
munich reinsurance company of africa ltd,
mednet holding gmbh, münchen  100,0000
johannesburg  100,0000
mednet international ltd., nicosia  100,0000
munich reinsurance company of australasia ltd,  
mednet saglik hizmetleri yönetim ve danismanlik sydney  100,0000
anonim sirketi, istanbul  100,0000
munich reinsurance company of canada, toronto  100,0000
mednet saudi arabia llc, riyadh  100,0000
munichre general services limited, london  100,0000
mednet uae fz l.l.c., dubai  100,0000
munichre life services limited, london  100,0000
mercur grip gmbh gesellschaft für rehabilitation,
n.m.u. (holdings) limited, leeds  100,0000
integration und prävention, münchen  100,0000
neckermann lebensversicherung ag, fürth  100,0000
merkur grundstücks- und beteiligungs-gesellschaft 
neckermann versicherung ag, nürnberg  100,0000
mit beschränkter haftung, düsseldorf  100,0000
new reinsurance company ltd., zürich  100,0000
midland-guardian co., amelia, ohio  100,0000
nightingale legal services ltd., colchester  100,0000
midwest enterprises, inc., miami, florida  100,0000
nmu group limited, london  100,0000
modern life insurance company of arizona, inc., 
northern marine underwriters limited, leeds  100,0000
phoenix, arizona  100,0000
oik mediclin, wiesbaden4  66,6672
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss   273
  // konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
olympic health management services inc., vhdk beteiligungsgesellschaft mbh, düsseldorf  100,0000
bellingham, washington  100,0000 victoria general insurance company s.a., athen  99,9999
olympic health management systems, inc.,  victoria grundstücksverwaltungs-
bellingham, washington  100,0000 gesellschaft gbr, düsseldorf  100,0000
ouachita life insurance company, jonesboro, arkansas  100,0000 victoria internacional de portugal sgps s.a., lissabon  100,0000
p.a.n. gmbh & co. kg, grünwald2  99,0000 victoria investment properties two l.p., atlanta  100,0000
princeton eagle holding (bermuda) limited, victoria italy property gmbh, düsseldorf  100,0000
hamilton, bermuda  100,0000 victoria lebensversicherung aktiengesellschaft,
princeton eagle insurance company limited, düsseldorf  100,0000
hamilton, bermuda  100,0000 victoria life insurance company s.a., thessaloniki  100,0000
princeton eagle west (holding) inc., victoria osiguranje d.d, zagreb  74,9000
wilmington, delaware  100,0000
victoria pensionskasse ag, düsseldorf  100,0000
princeton eagle west insurance company ltd.,
victoria us holdings, inc., wilmington, delaware  100,0000
hamilton, bermuda  100,0000
victoria us property investment gmbh, düsseldorf  100,0000
queensley holdings limited, singapur4  100,0000
victoria us property zwei gmbh, düsseldorf  100,0000
qvh beteiligungs gmbh, nürnberg  100,0000
victoria vierte beteiligungsgesellschaft mbh,
renaissance hotel realbesitz gmbh, wien  60,0000
düsseldorf  100,0000
roanoke international brokers limited, london  100,0000
victoria vierter bauabschnitt gmbh & co. kg,
roanoke real estate holdings inc., schaumburg, illinois  100,0000 düsseldorf  100,0000
roanoke trade services inc., schaumburg, illinois  100,0000 victoria zivotno osiguranje d.d, zagreb  74,9000
san marino life impresa sammarinese di victoria-seguros de vida, s.a., lissabon  100,0000
assicurazione sulla vita s.p.a., san marino  100,0000
victoria-seguros s.a., lissabon  100,0000
seminaris hotel- und kongreßstätten-
victoria-volksbanken eletbiztosító zrt., budapest  74,8000
betriebsgesellschaft mbh, lüneburg  75,0000
victoria-volksbanken poist´ovna, a.s., bratislava  74,8000
solomon associates limited, london  100,0000
victoria-volksbanken biztosító zrt., budapest  74,8000
sopockie towarzystwo ubezpieczen ergo hestia
victoria-volksbanken pojišt´ovna, a.s., prag  74,5373
spolka akcyjna, sopot  100,0000
victoria-volksbanken
sopockie towarzystwo ubezpieczen na zycie
versicherungsaktiengesellschaft, wien  74,6269
ergo hestia spolka akcyjna, sopot  100,0000
vorsorge lebensversicherung aktiengesellschaft,
southern pioneer life insurance company, 
düsseldorf  100,0000
jonesboro, arkansas  100,0000
vorsorge luxemburg lebensversicherung s.a.,
specialty insurance services corp., amelia, ohio  100,0000
munsbach  100,0000
sterling life insurance company, 
watkins syndicate hong kong limited, hong kong  67,0000
bellingham, washington  100,0000
watkins syndicate middle east limited, dubai  100,0000
tela aktiengesellschaft, münchen  100,0000
watkins syndicate singapore pte. limited, singapore  100,0000
temple insurance company, toronto  100,0000
wfb stockholm management ab, stockholm4  50,0000
the atlas insurance agency, inc., amelia, ohio  100,0000
wse solarpark spanien 1 gmbh & co. kg, fürth  75,1243
the boiler inspection and insurance company of
 
canada, toronto  100,0000
nicht konsolidierte tochterunternehmen 
the hartford steam boiler inspection and insurance
company of connecticut, hartford, connecticut  100,0000 „port hedland“ gmbh & co. kg, hamburg  99,3284
the hartford steam boiler inspection and insurance  „port lincoln“ gmbh & co. kg, hamburg  99,3744
company, hartford, connecticut  100,0000 „port williams“ gmbh & co. kg, hamburg  99,3134
the midland company, cincinnati, ohio  100,0000 a.l.i.c.e. software lda., lissabon  100,0000
the polytechnic club, inc., hartford  100,0000 acalter 140014 s.l., playa del inglés  100,0000
the princeton excess and surplus lines insurance  agenzia chianti s.r.l., mailand  100,0000
company, wilmington, delaware  100,0000 aitesacho 5005 s.l., playa del inglés  100,0000
the roanoke companies inc., schaumburg, illinois  100,0000 albulzaga 8008 s.l., playa del inglés  100,0000
union beteiligungsholding gmbh, wien  100,0000 aleama 150015 s.l., playa del inglés  100,0000
union life insurance company, jonesboro, arkansas  100,0000 alice software espana s.l., madrid  100,0000
unión médica la fuencisla, s.a., allfinanz inc., wilmington, delaware  100,0000
compañia de seguros, saragossa  100,0000 allfinanz kk, tokyo  100,0000
van arkel gerechtsdeurwaarders b.v., leiden  79,9000 allfinanz pty, sydney  100,0000
venus vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, allfinanz software services gmbh, grünwald  100,0000
münchen  100,0000
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
274 konzernabschluss  
  // konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
amladeza 7007 s.l., playa del inglés  100,0000 corion pty limited, sydney  100,0000
arridabra 130013 s.l., playa del inglés  100,0000 cotatrillo 100010 s.l., playa del inglés  100,0000
artes assekuranzservice gmbh, düsseldorf  100,0000 d.a.s. prozessfinanzierung ag, münchen  100,0000
arztpartner almeda ag, münchen  100,0000 das consultancy & detachering rotterdam b.v.,
associated asset management corporation b.v., rotterdam  65,0200
hertogenbosch  51,0000 das incasso arnhem b.v., arnheim  100,0000
b&d acquisition b.v., amsterdam  80,0000 das incasso den bosch b.v., s-hertogenbosch  87,5000
b&d business solutions b.v., utrecht  100,0000 das incasso rotterdam b.v., rotterdam  80,0000
badozoc 1001 s.l., playa del inglés  100,0000 das legal protection pty. ltd., sydney  100,0000
baqueda 7007 s.l., playa del inglés  100,0000 de wit vissers incasso holding b.v., breda  95,0000
beaufort dedicated no.3 ltd, london  100,0000 diana vermögensverwaltungs ag, münchen  100,0000
beaufort dedicated no.4 ltd, london  100,0000 dkv – beta vermögensverwaltungs gmbh, köln  100,0000
beaufort dedicated no.6 ltd, london  100,0000 dkv immobilien gmbh & co. kg, köln  100,0000
beaufort underwriting services limited, london  100,0000 dkv immobilienverwaltungs gmbh, köln  100,0000
becher & carlson south africa ltd., johannesburg  51,0000 dkv pflegedienste & residenzen gmbh, köln  100,0000
bell & clements trustees ltd, london  100,0000 dkv residenz am tibusplatz ggmbh, münster  100,0000
bell & clements underwriting managers ltd, london  100,0000 dkv servicios, s.a., saragossa  100,0000
beteiligung hmm hamburg-mannheimer erste dkv-residenz in der contrescarpe gmbh, bremen  100,0000
bürogebäude-verwaltungsgesellschaft mbh, hamburg  100,0000 dra debt recovery angency b.v., s-gravenhage  100,0000
beteiligung hmm hamburg-mannheimer zweite economic data research b.v., leidschendam  100,0000
bürogebäude-verwaltungsgesellschaft mbh, hamburg  100,0000 economic data resources b.v., leidschendam  100,0000
bioenergie elbe-elster gmbh & co. kg, elsterwerda  100,0000 edr acquisition b.v., amsterdam  80,0000
bioenergie verwaltungs-gmbh, elsterwerda  100,0000 edr credit services b.v., s-gravenhage  100,0000
blitz 01-807 gmbh, münchen  100,0000 ergo alpha gmbh, düsseldorf  100,0000
bobasbe 6006 s.l., playa del inglés  100,0000 ergo asia management pte. ltd., singapur  100,0000
botedazo 8008 s.l., playa del inglés  100,0000 ergo bilisim teknolojisi limited sirketi, istanbul  100,0000
callopio 5005 s.l., playa del inglés  100,0000 ergo business solutions s.r.l., bukarest  100,0000
camcichu 9009 s.l., playa del inglés  100,0000 ergo gmbh, herisau  100,0000
capital plaza holding gmbh, düsseldorf  100,0000 ergo gourmet gmbh, düsseldorf  100,0000
caracuel solar catorce s.l., antequera  100,0000 ergo immobilien-gmbh 1. dkv & co. kg, kreien  100,0000
caracuel solar cinco s.l., antequera  100,0000 ergo immobilien-gmbh 15. victoria & co. kg, kreien  100,0000
caracuel solar cuatro s.l., antequera  100,0000 ergo immobilien-gmbh 2. dkv & co. kg, kreien  100,0000
caracuel solar dieciocho s.l., antequera  100,0000 ergo immobilien-gmbh 3. dkv & co. kg, kreien  100,0000
caracuel solar dieciseis s.l., antequera  100,0000 ergo immobilien-gmbh 4. dkv & co. kg, kreien  100,0000
caracuel solar diecisiete s.l., antequera  100,0000 ergo immobilien-gmbh
caracuel solar diez s.l., antequera  100,0000 6. hamburg-mannheimer & co. kg, kreien  100,0000
caracuel solar doce s.l., antequera  100,0000 ergo immobilien-gmbh
caracuel solar dos s.l., antequera  100,0000 7. hamburg-mannheimer & co. kg, kreien  100,0000
caracuel solar nueve s.l., antequera  100,0000 ergo immobilien-verwaltungs-gmbh, kreien  100,0000
caracuel solar ocho s.l., antequera  100,0000 ergo insurance service gmbh, wien  99,6000
caracuel solar once s.l., antequera  100,0000 ergo neunte beteiligungsgesellschaft mbh, düsseldorf  100,0000
caracuel solar quince s.l., antequera  100,0000 ergo portföy yönetimi a.s., istanbul  100,0000
caracuel solar seis s.l., antequera  100,0000 ergo private capital gmbh, düsseldorf  100,0000
caracuel solar siete s.l., antequera  100,0000 ergo private capital zweite gmbh & co. kg,  
caracuel solar trece s.l., antequera  100,0000 düsseldorf  100,0000
caracuel solar tres s.l., antequera  100,0000 ergo sigorta ve emeklilik satis aracilik hizmetleri 
caracuel solar uno s.l., antequera  100,0000 limited sirketi, istanbul  100,0000
careplus gesellschaft für ergo specialty gmbh, hamburg  100,0000
versorgungsmanagement mbh, köln  100,0000 ergo trust erste beteiligungsgesellschaft mbh,
chobocuga 150015 s.l., playa del inglés  100,0000 münchen  100,0000
ciborum gmbh, münchen  100,0000 ergo versicherungs- und finanzierungs-
vermittlung gmbh, hamburg  100,0000
claimweb s.p.a., mailand  100,0000
erin sigorta aracilik hizmetleri limited sirketi, istanbul  99,9950
climondo gmbh, köln  100,0000
erv (china) travel service and consulting ltd., beijing  100,0000
copper leaf research, bingham farms, michigan  100,0000
erv seyahat sigorta aracilik hizmetleri ve 
danismanlik ltd.sti., istanbul  99,0000
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss   275
  // konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
esoleme 120012 s.l., playa del inglés  100,0000 hestia advanced risk solutions sp. z.o.o., sopot  100,0000
etics, s.r.o., prag  100,0000 hestia kontakt sp. z o.o., sopot  100,0000
etoblete 160016 s.l., playa del inglés  100,0000 hestia loss control sp. z o.o., sopot  100,0000
etogibon 100010 s.l., playa del inglés  100,0000 hmi sp. z o.o., warschau  100,0000
etolede 6006 s.l., playa del inglés  100,0000 horbach gmbh, düsseldorf  70,1000
eureka gmbh, düsseldorf  99,9999 hsb associates, inc, new york  100,0000
euro alarm assistance prague, prag  100,0000 hsb inspection quality, limited, oldham  100,0000
euro-center (cyprus) ltd., larnaca  100,0000 hsb investment corporation, hartford, connecticut  100,0000
euro-center (thailand) co. ltd., bangkok  100,0000 hsb reliability technologies llc, wilmington, delaware  100,0000
euro-center cape town (pty.) ltd., cape town  100,0000 hsb ventures, inc., wilmington, delaware  100,0000
euro-center china (hk) co., ltd., beijing  100,0000 humanity b.v., s-gravenhage  100,0000
euro-center holding a/s, kopenhagen  83,3330 ideenkapital client service gmbh, düsseldorf  100,0000
euro-center ltda., rio de janeiro  100,0000 ideenkapital erste investoren service gmbh, düsseldorf  100,0000
euro-center s.a., malaga  100,0000 ideenkapital fonds treuhand gmbh, düsseldorf  100,0000
euro-center usa, inc., new york  100,0000 ideenkapital media treuhand gmbh, düsseldorf  100,0000
euro-center yerel yardim, istanbul  100,0000 ideenkapital metropolen europa
euro-center, s.a., palma de mallorca  100,0000 verwaltungsgesellschaft mbh, düsseldorf  100,0000
europäische (uk) ltd., london  100,0000 ideenkapital prorendita eins 
european assistance holding gmbh, münchen  100,0000 treuhandgesellschaft mbh, düsseldorf  100,0000
evaluación médica tuw, s.l., barcelona  90,7508 ideenkapital schiffsfonds treuhand gmbh,
düsseldorf  100,0000
evv logistik management gmbh, düsseldorf  100,0000
ideenkapital treuhand gmbh, düsseldorf  100,0000
exolvo gmbh, hamburg  100,0000
ideenkapital treuhand us real estate eins gmbh,
first marine financial services, amelia, ohio  100,0000
düsseldorf  100,0000
forst ebnath ag, ebnath  96,7315
ik einkauf objektmanagement gmbh, düsseldorf  100,0000
gamaponti 140014 s.l., playa del inglés  100,0000
ik einkauf objektverwaltungsgesellschaft mbh,
gastronomie service gesellschaft
düsseldorf  100,0000
überseering 35 gmbh, hamburg  100,0000
ik einkaufsmärkte deutschland 
gbg vogelsanger straße gmbh, köln  94,0000
verwaltungsgesellschaft mbh, düsseldorf  100,0000
gemeda gesellschaft für medizinische
ik european real estate 
datenerfassung und auswertung sowie
verwaltungsgesellschaft mbh, düsseldorf  100,0000
serviceleistungen für freie berufe mbh, köln  100,0000
ik fe fonds management gmbh, düsseldorf  100,0000
genius ii vermögensverwaltungsgesellschaft mbh,
ik fe management gmbh, düsseldorf  100,0000
münchen  100,0000
ik infrastrukturinvest verwaltungsgesellschaft mbh,
gerechtsdeurwaarderskantoor sturm & van vuuren
düsseldorf  100,0000
b.v., nieuwegein  100,0000
ik objekt bensheim gmbh, düsseldorf  100,0000
gerechtsdeurwaarderskantoor van der meijde b.v.,
den haag  100,0000 ik objekt frankfurt theodor-heuss-allee gmbh,
düsseldorf  100,0000
godentis – gesellschaft für innovation in der
zahnheilkunde mbh, köln  100,0000 ik pflegezentrum uelzen verwaltungs-gmbh, 
gomedus gesellschaft für qualität  düsseldorf  100,0000
in der medizin mbh,köln  100,0000 ik premium gmbh, düsseldorf  100,0000
gomedus gmbh & co. kg, köln  100,0000 ik property eins verwaltungsgesellschaft mbh, hamburg  100,0000
grancan sunline s.l., playa del inglés  100,0000 ik property treuhand gmbh, düsseldorf  100,0000
great lakes marine insurance agency pty ltd, sydney  100,0000 ik us portfolio invest drei verwaltungs-gmbh,
great lakes re management company (belgium) s.a., düsseldorf  100,0000
brüssel  100,0000 ik us portfolio invest verwaltungs-gmbh, düsseldorf  100,0000
guanzu 2002 s.l., playa del inglés  100,0000 ik us portfolio invest zwei verwaltungs-gmbh,
hamburger hof management gmbh, hamburg  100,0000 düsseldorf  100,0000
hamburg-mannheimer forsikringservice a/s, interassistance gesellschaft für dienstleistungen
kopenhagen  100,0000 mit beschränkter haftung, münchen  100,0000
hamburg-mannheimer rechtsschutz  isvicre sigorta kibris limited, istanbul  51,0000
schaden-service gmbh, hamburg  100,0000 jupiter vermögensverwaltungsgesellschaft mbh,  
hamburg-mannheimer spol s.r.o., prag  100,0000 münchen  100,0000
hartford steam boiler colombia ltda., bogota, colombia  100,0000 juventus vermögensverwaltungs ag, hamburg  100,0000
health oü, tallinn  100,0000 k & p objekt hamburg hamburger straße gmbh,
düsseldorf  100,0000
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
276 konzernabschluss  
  // konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
k & p objekt münchen hufelandstraße gmbh, münchener de argentina servicios técnicos s. r. l.,
düsseldorf  100,0000 buenos aires  100,0000
kqv solarpark franken 1 gmbh & co. kg, fürth  100,0000 münchener de colombia s.a. corredores de reaseguros,
larus vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, santa fe de bogota d.c.  100,0000
münchen  100,0000 münchener de mexico s. a., mexico  100,0000
lavg zuid b.v., breda  100,0000 münchener de venezuela c.a.
legal net gmbh, münchen  100,0000 intermediaria de reaseguros, caracas  100,0000
longial versicherungsmakler gmbh, düsseldorf  100,0000 münchener ecoconsult gmbh, münchen  100,0000
m:editerran power der welivit solar italia münchener finanzgruppe ag beteiligungen, münchen  100,0000
gmbh & co. kg, bozen  100,0000 münchener vermögensverwaltung gmbh, münchen  100,0000
m:editerran power gmbh & co. kg, nürnberg  100,0000 munich canada systems corporation, toronto  100,0000
mam munich asset management gmbh, münchen  100,0000 munich columbia square corp., wilmington, delaware  100,0000
marbury agency, inc., amelia, ohio  100,0000 munich health daman holding ltd., abu dhabi  51,0000
mayfair financing gmbh, münchen  100,0000 munich management pte. ltd., singapur  100,0000
mayfair holding gmbh & co. singapur kg, düsseldorf  71,4285 munich re america brokers, inc., wilmington, delaware  100,0000
mayfair holding gmbh, düsseldorf  100,0000 munich re america management ltd., london  100,0000
meag hong kong limited, hong kong  100,0000 munich re america services inc., wilmington, delaware  100,0000
meag luxembourg s.à r.l., luxemburg  100,0000 munich re capital markets gmbh, münchen  100,0000
meag property management gmbh, münchen  100,0000 munich re general (uk) plc, london  100,0000
meag real estate erste beteiligungsgesellschaft, munich re india services private limited, mumbai  100,0000
münchen  100,0000 munich re japan services k. k., tokio  100,0000
mechanical & materials engineering,  munich re life and health (uk) plc., london  100,0000
wilmington, delaware  100,0000 munich re polska services sp. z.o.o., warschau  100,0000
mediastream consulting gmbh, grünwald  100,0000 munich re underwriting agents (difc) limited, dubai  100,0000
mediastream dritte film gmbh, grünwald  100,0000 munich-american global services (munich) gmbh,
mediastream film gmbh, grünwald  100,0000 münchen  100,0000
mediastream vierte medien gmbh, grünwald  100,0000 munich-american risk partners gmbh, münchen  100,0000
mediastream zweite film gmbh, grünwald  100,0000 munich-canada management corp. ltd., toronto  100,0000
mednet europa gmbh, münchen  100,0000 munichfinancialgroup ag holding, münchen  100,0000
mednet international offshore sal, beirut  99,6700 munichfinancialgroup gmbh, münchen  100,0000
medwell gesundheits-ag, köln  100,0000 munichfinancialservices ag holding, münchen  100,0000
micura pflegedienste berlin gmbh, berlin  100,0000 munichre new zealand service limited, auckland  100,0000
micura pflegedienste bremen gmbh, bremen  100,0000 munichre service limited, hong kong  100,0000
micura pflegedienste dachau gmbh, dachau  51,0000 naretoblera 170017 s.l., playa del inglés  100,0000
micura pflegedienste düsseldorf gmbh, düsseldorf  100,0000 nerruze 120012 s.l., playa del inglés  100,0000
micura pflegedienste gmbh, köln  100,0000 nicamballo 1001 s.l., playa del inglés  100,0000
micura pflegedienste hamburg gmbh, hamburg  90,0000 ohm services of texas, inc., bellingham, washington  100,0000
micura pflegedienste krefeld gmbh, krefeld  100,0000 olbodeca 4004 s.l., playa del inglés  100,0000
micura pflegedienste münchen gmbh, münchen  100,0000 one state street intermediaries, hartford, connecticut  100,0000
micura pflegedienste münchen ost gmbh, münchen  65,0000 oracuet 160016 s.l., playa del inglés  100,0000
micura pflegedienste münster gmbh, münster  100,0000 oragulno 9009 s.l., playa del inglés  100,0000
micura pflegedienste nürnberg gmbh, nürnberg  51,0000 oraunte 130013 s.l., playa del inglés  100,0000
mr beteiligungen 14. gmbh, münchen  100,0000 orrazipo 110011 s.l., playa del inglés  100,0000
mr beteiligungen 15. gmbh, münchen  100,0000 otusleme 3003 s.l., playa del inglés  100,0000
mr beteiligungen 16. gmbh, münchen  100,0000 p.a.n. verwaltungs gmbh, grünwald2  99,0000
mr beteiligungen 17. gmbh, münchen  100,0000 platinia verwaltungs-gmbh, münchen  100,0000
mr beteiligungen 18. gmbh, münchen  100,0000 prorendita drei verwaltungsgesellschaft mbh,
mr beteiligungen ag, grünwald  100,0000 hamburg  100,0000
mr ergo beteiligungen gmbh, münchen  100,0000 prorendita eins verwaltungsgesellschaft mbh,
mr parkview holding coporation, wilmington, delaware  100,0000 hamburg  100,0000
mr solar beneixama gmbh, nürnberg  100,0000 prorendita fünf verwaltungsgesellschaft mbh,
muenchener hellas reinsurance services s.a., athen  99,5000 hamburg  100,0000
multiasistencia europea, s.a., madrid  100,0000 prorendita vier verwaltungsgesellschaft mbh,
hamburg  100,0000
münchener consultora internacional s.r.l.,
santiago de chile  100,0000
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss   277
  // konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
prorendita zwei verwaltungsgesellschaft mbh, victoria us beteiligungsgesellschaft mbh, münchen  100,0000
hamburg  100,0000 victoria vierter bauabschnitt management gmbh,
provictor immobilien gmbh, düsseldorf7  50,0000 düsseldorf  100,0000
provictor property fund iv management, inc., atlanta  51,0000 victoria vip ii, inc., wilmington, delaware  100,0000
provictor property fund v management, inc., atlanta  51,0000 viwis gmbh, münchen  100,0000
provictor property fund vi management, inc., atlanta  51,0000 vorsorge service gmbh, düsseldorf  100,0000
provictor us corporation, atlanta  100,0000 vv-consulting gesellschaft für risikoanalyse, vorsorge-
ra-hart investment company, dallas, texas  100,0000 beratung und versicherungsvermittlung gmbh, wien  100,0000
reaseguradora de las américas s. a., la habana  100,0000 vv-immobilien gesellschaft für haus- und
roanoke international insurance agency inc., grundbesitzverwaltung gmbh, wien  100,0000
schaumburg, illinois  100,0000 welivit ag, nürnberg  100,0000
roanoke trade insurance inc., schaumburg, illinois  100,0000 welivit new energy gmbh, fürth  100,0000
roanoke trade services of texas inc., schaumburg, illinois  100,0000 welivit solar españa gmbh, nürnberg  100,0000
romney holdings limited, dublin  100,0000 welivit solar italia s.r.l., bozen  100,0000
schloss hohenkammer gmbh, hohenkammer  100,0000 wisma atria holding gmbh & co. singapur kg,
schrömbgens & stephan gmbh,  düsseldorf  65,0000
versicherungsmakler, düsseldorf  100,0000 wne solarfonds süddeutschland 2 gmbh & co. kg,
seldac 1. kommunaler-rendite-fonds gmbh & co. kg, nürnberg  100,0000
düsseldorf  100,0000 wohnungsgesellschaft brela mbh, hamburg  100,0000
seldac 1. verwaltungs-gmbh, düsseldorf  100,0000 zacobu 110011 s.l., playa del inglés  100,0000
silvanus vermögensverwaltungsges.mbh, münchen  100,0000 zacuba 6006 s.l., playa del inglés  100,0000
solarfonds garmisch-partenkirchen 2011   zacubacon 150015 s.l., playa del inglés  100,0000
gmbh & co. kg, nürnberg  99,7500 zafacesbe 120012 s.l., playa del inglés  100,0000
sopocki instytut ubezpieczen s.a., sopot  100,0000 zagacobl 180018 s.l., playa del inglés  100,0000
sopockie towarzystwo doradcze sp. z o.o., sopot  100,0000 zapaceba 170017 s.l., playa del inglés  100,0000
sos international reise-notfallservice gmbh, münchen  100,0000 zapacubi 8008 s.l., playa del inglés  100,0000
stichting aandelen beheer d.a.s. holding, amsterdam  100,0000 zarzucolumbu 100010 s.l., playa del inglés  100,0000
sydney euro-center pty. ltd., sydney  100,0000 zetaza 4004 s.l., playa del inglés  100,0000
synkronos italia srl, milano  60,1000 zicobucar 140014 s.l., playa del inglés  100,0000
tas assekuranz service gmbh, frankfurt/main  100,0000 zucaelo 130013 s.l., playa del inglés  100,0000
tas touristik assekuranz service international gmbh, zucampobi 3003 s.l., playa del inglés  100,0000
frankfurt/main  100,0000 zucarrobiso 2002 s.l., playa del inglés  100,0000
tas touristik assekuranzmakler und service gmbh,  zucobaco 7007 s.l., playa del inglés  100,0000
frankfurt/main  100,0000 zulazor 3003 s.l., playa del inglés  100,0000
teginago 2002 s.l., playa del inglés  100,0000 zumbicobi 5005 s.l., playa del inglés  100,0000
tenoslema 110011 s.l., playa del inglés  100,0000 zumcasba 1001 s.l., playa del inglés  100,0000
tgr biztosítás többesügynöki zrt., budapest  100,0000 zuncabu 4004 s.l., playa del inglés  100,0000
the national senior membership group,  zuncolubomcasa 9009 s.l., playa del inglés  100,0000
bellingham, washington  100,0000
 
three lions underwriting ltd., london  100,0000
nach der equity-methode bewertete assoziierte  
tillobesta 180018 s.l., playa del inglés  100,0000
unternehmen 
tis holdings inc., schaumburg, illinois  100,0000
13th & f associates limited partnership, 
titus ag, düsseldorf  100,0000 washington d.c.9  80,0000
trade insurance services inc, schaumburg, illinois  100,0000 apollo munich health insurance co. ltd., hyderabad  25,0600
trusted documents gmbh, nürnberg  100,0000 bhs tabletop ag, selb1 (bw 46 mio. €)  28,9134
us properties va verwaltungs-gmbh, düsseldorf  100,0000 bloemers holding b. v., rotterdam  22,7273
verwaltungsgesellschaft „port victoria“ gmbh, consorcio internacional de aseguradores de crédito,
hamburg  100,0000 s.a., madrid5  19,4982
vfg vorsorge-finanzierungsconsulting gmbh, wien  100,0000 consortia versicherungs-beteiligungsgesellschaft mbh,
victoria asien immobilienbeteiligungs- nürnberg  33,7027
gmbh & co. kg, münchen  100,0000 d.a.s. difesa automobilistica sinistri, 
victoria asien verwaltungs gmbh, münchen  100,0000 s.p.a. di assicurazione, verona  49,9920
victoria erste beteiligungsgesellschaft mbh, daman – national health insurance company,  
düsseldorf  100,0000 abu dhabi  20,0000
victoria immobilien management gmbh, münchen  100,0000 dovull spv gmbh & co. kg, frankfurt a.m.  20,0597
victoria immobilien-fonds gmbh, düsseldorf  100,0000
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
278 konzernabschluss  
  // konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
europai utazasi biztosito rt., budapest  26,0000 assistance partner gmbh & co. kg, münchen  22,8000
europäische reiseversicherungs-aktiengesellschaft, wien  25,0100 best doctors, health resources and technology, inc.,
global aerospace underwriting managers ltd., london  40,0000 boston5  6,7800
hdfc ergo general insurance company ltd., mumbai  26,0000 bf.direkt ag, stuttgart  27,2000
hightech beteiligungen gmbh und co. kg, düsseldorf  23,1000 carexpert kfz-sachverständigen gmbh, walluf  25,0000
karstadtquelle finanz service gmbh, düsseldorf  50,0000 central point insurance it-solutions gmbh, wien  20,0000
mcaf verwaltungs-gmbh & co.kg, düsseldorf  50,0000 dkv salute s.p.a., mailand8  100,0000
mdp ventures i l.l.c., new york  50,0000 fernkälte geschäftsstadt nord
meag pacific star holdings ltd., hong kong  50,0000 gesellschaft bürgerlichen rechts, hamburg  35,8700
mediclin aktiengesellschaft,  finsure investments (private) limited, harare  24,5000
offenburg1 (bw 201 mio. €)  35,0042 general partner victoria limited, london  33,3333
mega 4 gbr, berlin  34,2569 hannover finanz-umwelt beteiligungsgesellschaft mbh, 
middlesea insurance p.l.c, floriana1, 5 (bw 26 mio. €)  19,9000 hillerse  20,0000
millennium entertainment partners ii l.p., new york  42,2992 hartford research llc, wilmington, delaware  41,7500
millennium entertainment partners l.p., new york  27,5400 iffoxx ag, rosenheim  28,0020
millennium partners llc, new york  25,3387 ik objektgesellschaft frankfurt theodor-heuss-allee  
picc asset management company ltd., shanghai5  19,0000 gmbh & co. kg, düsseldorf  47,4000
picc health insurance company limited, beijing5  6,3333 janus vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen  50,0000
property finance france s.a., luxemburg  45,4605 k & p objekt hamburg hamburger straße  
rendite partner gesellschaft für vermögens- immobilienfonds gmbh & co.kg, düsseldorf  36,6889
verwaltung mbh, frankfurt a.m.  33,3333 lcm logistic center management gmbh, hamburg  50,0000
rp vilbeler fondsgesellschaft mbh, frankfurt a.m.  40,0000 mcaf management gmbh, düsseldorf  50,0000
sana kliniken ag, münchen  21,7025 msmr parkview llc, dover, delaware  38,4600
saudi national insurance company b.s.c.(c), manama  22,5000 newmed s.p.a., mailand8  100,0000
seaflower health ventures iii l.p., waltham  28,8434 perils ag, zürich5  11,1100
seba beteiligungsgesellschaft mbh, nürnberg  48,9931 pool sp. z o.o., warschau  33,7500
star growth gmbh & co. beteiligungs kg, münchen  48,2800 rehacare gmbh, münchen  25,1000
storebrand helseforsikring as, oslo  50,0000 reisegarant, vermittler von
suramericana s.a., medellin5  18,8669 insolvenzversicherungen mbh, hamburg  24,0000
tertianum besitzgesellschaft berlin  rm 2264 vermögensverwaltungs gmbh, münchen  25,0000
passauer strasse 5–7 mbh, münchen  25,0000 rumba gmbh & co. kg, münchen  25,0000
tertianum besitzgesellschaft konstanz markt- rural affinity insurance agency pty limited, sydney  50,0000
stätte 2–6 und sigismundstrasse 5–9 mbh, münchen  25,0000 tegg corporation, dover, delaware  33,3400
tertianum besitzgesellschaft münchen  teko – technisches kontor für versicherungen
jahnstrasse 45 mbh, münchen  33,3333 gesellschaft mit beschränkter haftung, düsseldorf  30,0000
u.s. property fund iv gmbh & co. kg, münchen  21,7286 tertianum seniorenresidenz
u.s. property management ii l.p., atlanta  33,3333 betriebsgesellschaft münchen mbh, münchen  33,3333
u.s. property management iii l.p., atlanta  20,0000 tertianum seniorenresidenzen 
uelzener lebensversicherungs-ag, uelzen  23,9750 betriebsgesellschaft mbh, konstanz  25,0000
us properties va gmbh & co. kg, düsseldorf  41,1185 trend capital gmbh & co. solarfonds 2 kg, mainz  34,4234
victoria-volksbanken pensionskassen  triple ip b.v., amsterdam  50,0000
aktiengesellschaft, wien  47,5028 verwaltungsgesellschaft „port elisabeth“ mbh, 
victoria-volksbanken vorsorgekasse ag, wien  50,0000 hamburg  50,0000
vv immobilien gmbh & co. united states kg, münchen  28,9514 verwaltungsgesellschaft „port hedland“ mbh, 
hamburg  50,0000
vv immobilien gmbh & co. us city kg, münchen  23,0999
verwaltungsgesellschaft „port kelang“ mbh, 
vv immobilien verwaltungs gmbh & co. 
hamburg  50,0000
zentraleuropa kg, münchen  20,4082
verwaltungsgesellschaft „port lincoln“ mbh, 
hamburg  50,0000
zum beizulegenden zeitwert bewertete  
verwaltungsgesellschaft „port louis“ mbh, 
assoziierte unternehmen 
hamburg  50,0000
„port elisabeth“ gmbh & co. kg, hamburg  31,9658
verwaltungsgesellschaft „port maubert“ mbh,
„port louis“ gmbh & co. kg, hamburg  26,4129
hamburg  50,0000
acm-compagnie mercur ag, bremen  50,0000
verwaltungsgesellschaft „port melbourne“ mbh,
agricultural management services s.r.l., verona  33,3333 hamburg  50,0000
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
konzernabschluss   279
  // konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
verwaltungsgesellschaft „port menier“ mbh,  sonstige beteiligungen an großen kapital-
hamburg  50,0000 gesellschaften mit mehr als 5 % der stimmrechte 
verwaltungsgesellschaft „port moody“ mbh,  admiral group plc, cardiff  10,1756
hamburg  50,0000 credit guarantee insurance corporation, johannesburg  7,1000
verwaltungsgesellschaft „port moresby“ mbh, extremus versicherungs-aktiengesellschaft, köln  16,0000
hamburg  50,0000 jordan insurance co. p.l.c., amman  10,0000
verwaltungsgesellschaft „port mouton“ mbh,  new national assurance company ltd., durban,
hamburg  50,0000 south africa  16,0000
verwaltungsgesellschaft „port nelson“ mbh,  protektor lebensversicherungs-ag, berlin  10,7597
hamburg  50,0000 swaziland royal insurance corporation, mbabane  16,0000
verwaltungsgesellschaft „port russel“ mbh, 
1  der börsenwert (bw) zum 31.12.2010 dieser gesellschaft beträgt  
hamburg  50,0000 „xx“millionen €.
verwaltungsgesellschaft „port said“ mbh,  2  diese im konzernabschluss vollkonsolidierte inländische tochtergesellschaft 
in der rechtsform einer personengesellschaft im sinne des § 264a hgb 
hamburg  50,0000
 be  absichtigt, die gemäß § 264b hgb erforderlichen bedingungen zu erfüllen 
verwaltungsgesellschaft „port stanley“ mbh,  und im geschäftsjahr 2010 von dieser befreiungsvorschrift für ihre jahres -
hamburg  50,0000 abschlussunterlagen gebrauch zu machen. 
3  diese im konzernabschluss vollkonsolidierte inländische tochtergesellschaft 
verwaltungsgesellschaft „port stewart“ mbh, 
beabsichtigt, die gemäß § 264 hgb abs. 3 hgb erforderlichen bedingungen 
hamburg  50,0000
zu erfüllen und im geschäftsjahr 2010 von dieser befreiungsvorschrift für ihre 
verwaltungsgesellschaft „port union“ mbh,  jahresabschlussunterlagen gebrauch zu machen.
hamburg  50,0000 4  beherrschung aufgund des vorliegens einer zweckgesellschaft gemäß sic 12, 
an der munich re die wesentlichen chancen und risiken behält.
verwaltungsgesellschaft „port williams“ mbh, 
5  maßgeblicher einfluss aufgrund von zugehörigkeiten von munich re zum 
hamburg  50,0000 geschäftsführungs- und/oder aufsichtsorgan oder einem sonstigen gleich-
viseq gmbh, grünwald  34,0000 artigen leitungsorgan des assoziierten unternehmens.
6  kein maßgeblicher einfluss, da weder personelle noch sachliche verflechtungen 
volksbanken-versicherungsdienst gmbh, wien  25,2319
gemäß ias 28.7 mit munich re bestehen.
vv immobilien gmbh & co. gb kg, düsseldorf  40,9241 7  beherrschung aufgrund von stimmrechtsmehrheit.
vv immobilien verwaltungs gmbh, münchen  30,0000 8  keine beherrschung, da aufgrund vertraglicher vereinbarungen die finanz-  
und geschäftspolitik des unternehmens nur mit zustimmung dritter bestimmt 
vv immobilien verwaltungs und beteiligungs gmbh,
werden kann.
münchen  30,0000 9  maßgeblicher einfluss aufgrund abweichenden stimmrechtsanteils. 
vv-consulting többesügynöki kft., budapest  50,0000 10  kein maßgeblicher einfluss aufgrund abweichenden stimmrechtsanteils.
11  kein maßgeblicher einfluss, da satzung, gesellschaftsvertrag oder eine sonstige 
wisma atria holding gmbh, düsseldorf  50,0000
vereinbarung alle wesentlichen entscheidungen betreffend die finanz- und 
geschäftspolitik des unternehmens an ein quorum binden, welches seitens des 
sonstige beteiligungen ab 20 %  mehrheitsgesellschafters ohne zustimmung der nicht beherrschenden gesell-
schafter erreicht werden kann.
aries, wilmington, delaware10
(ek in tsd €: 3.219; je in tsd €: –180)  21,6000
capital dynamics champion ventures vi, l.p., 
woodside6 (ek in tsd €: 26.496; je in tsd €: –1.181)  27,3354
fia timber partners ii l.p., wilmington6
(ek in tsd €: 349; je in tsd €: –228)  23,0000
hrj capital global buy-out iii (u.s.), l.p., woodside11 
(ek in tsd €: 51.930; je in tsd €: 8.019)  44,8071
aufgestellt und damit zur veröffentlichung freigegeben in münchen, den 1. märz 2011.
der vorstand
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
280 bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
wir haben den von der münchener rückversicherungs-gesellschaft aktiengesellschaft in münchen, 
münchen, aufgestellten konzernabschluss – bestehend aus konzernbilanz, konzern-gewinn- und 
verlustrechnung, aufstellung der erfassten erträge und aufwendungen, konzern-eigenkapitalent-
wicklung, konzern-kapitalflussrechnung und konzernanhang – sowie den konzernlagebericht für 
das geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2010 geprüft. die aufstellung von konzernab-
schluss und konzernlagebericht nach den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergän-
zend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften liegt in der verant-
wortung der gesetzlichen vertreter der gesellschaft. unsere aufgabe ist es, auf der grundlage der 
von uns durchgeführten prüfung eine beurteilung über den konzernabschluss und den konzern-
lagebericht abzugeben. 
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach § 317 hgb unter beachtung der vom institut der 
wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschluss prüfung 
vorgenommen. danach ist die prüfung so zu planen und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und 
verstöße, die sich auf die darstellung des durch den konzernabschluss unter beachtung der anzu-
wendenden rechnungslegungsvorschriften und durch den konzernlagebericht vermittelten bildes 
der vermögens-, finanz- und ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender sicherheit erkannt 
werden. bei der festlegung der prüfungshandlungen werden die kenntnisse über die geschäfts-
tätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche umfeld des konzerns sowie die erwartungen 
über mögliche fehler berücksichtigt. im rahmen der prüfung werden die wirksamkeit des rechnungs-
legungsbezogenen internen kontrollsystems sowie nachweise für die angaben im konzernab-
schluss und konzernlagebericht überwiegend auf der basis von stichproben beurteilt. die  prüfung 
umfasst die beurteilung der jahresabschlüsse der in den konzernabschluss einbezogenen unter-
nehmen, der abgrenzung des konsolidierungskreises, der angewandten bilanzierungs- und konso-
lidierungsgrundsätze und der wesentlichen einschätzungen der gesetzlichen vertreter sowie die 
würdigung der gesamtdarstellung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts. wir sind 
der auffassung, dass unsere prüfung eine hinreichend sichere grundlage für unsere beurteilung 
bildet.
unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse entspricht der 
konzernabschluss den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a 
abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften und vermittelt unter beachtung die-
ser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- 
und ertragslage des konzerns. der konzernlagebericht steht in einklang mit dem konzernabschluss, 
vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns und stellt die chancen und 
risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
münchen, den 2. märz 2011 
kpmg bayerische  treuhandgesellschaft aktiengesellschaft
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
steuerberatungsgesellschaft
 
klaus becker    martin berger
wirtschaftsprüfer     wirtschaftsprüfer
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
versicherung der gesetzlichen vertreter 281
versicherung der gesetzlichen vertreter
„wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungs-
grundsätzen der konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild  
der ver mögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt und im konzernlagebericht  
der ge  schäftsverlauf einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so  
dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, 
sowie die wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns 
beschrieben sind.“ 
münchen, den 9. märz 2011
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
282
283
284 allgemeine informationen
// glossar
glossar
aa ää abwicklungsdreieck // darstellung schadenbezogener größen wie zahlung, schadenrückstellung, 
endschaden in zwei zeitlichen dimensionen. eine davon ist das kalenderjahr, die zweite i. d. r. 
das anfalljahr (eines schadens). die abwicklungsdreiecke – als indikator für die bemessung der 
schadenrückstellung – verdeutlichen, wie sich die schadenrückstellung im lauf der zeit durch 
die geleisteten zahlungen und die neueinschätzung des erwarteten endschadens zum jeweiligen 
bilanzstichtag geändert hat.
aktivierte abschlusskosten // kosten, die beim abschluss neuer oder bei der verlängerung beste-
hender verträge entstehen (z. b. provisionen, kosten der antragsbearbeitung), werden aktiviert und 
über die laufzeit der verträge verteilt.
aktuar // mathematisch ausgebildeter experte, der mit methoden der wahrscheinlichkeitstheorie 
und der finanzmathematik fragestellungen des versicherungs- und bausparwesens, der kapital-
anlagen und altersversorgungssysteme analysiert und unter berücksichtigung des rechtlichen und 
wirtschaftlichen umfelds lösungen entwickelt.
asset-liability-management // managementkonzept, bei dem entscheidungen zu unternehmens-
aktiva und -passiva aufeinander abgestimmt werden. in einem kontinuierlichen prozess werden 
dabei strategien zu den aktiva und passiva formuliert, umgesetzt, überwacht und revidiert, um bei 
vorgegebenen risikotoleranzen und beschränkungen die finanziellen ziele zu erreichen.
aufwendungen für den versicherungsbetrieb (netto) // provisionen sowie personal- und sach-
aufwendungen für abschluss und laufende verwaltung von versicherungsverträgen, gekürzt um 
die provisionen und gewinnbeteiligungen, die von rückversicherern erstattet wurden, sowie auf-
wendungen aus der abschreibung des present value of future profits (pvfp).
bb beiträge // preis für den versicherungsschutz, den der versicherer leistet, auch prämie genannt. 
er kann laufend oder als einmalbeitrag entrichtet werden. unter „gebuchten beiträgen“ versteht 
man die gesamten beitragseinnahmen, die im geschäftsjahr fällig geworden sind. der anteil 
der beitragseinnahmen, der entgelt für den versicherungsschutz im geschäftsjahr ist, wird als 
„verdiente beiträge“ bezeichnet. die beitragseinnahmen enthalten nach ifrs bei produkten, die 
überwiegend anlagecharakter haben (z. b. finanzierungsverträgen und fondsgebundenen lebens-
versicherungen), nur das entgelt, das dazu dient, das risiko und die kosten zu decken. hingegen 
können sie gemäß den statutorischen bilanzierungsrichtlinien des heimatlands des versicherers 
auch die sparbeiträge der versicherungsnehmer aus fondsgebundenen lebensversicherungen und 
kapitalisierungsprodukten umfassen.
beitragsüberträge // der anteil der im geschäftsjahr vereinnahmten beiträge, der auf die zeit 
nach dem bilanzstichtag entfällt, wird unter beitragsüberträge unter den versicherungstechnischen 
rückstellungen ausgewiesen.
beizulegender zeitwert // betrag, zu dem zwischen sachverständigen, vertragswilligen und 
voneinander unabhängigen geschäftspartnern ein vermögenswert getauscht oder eine schuld 
beglichen werden könnte.
bornhuetter-ferguson-verfahren // aktuarielles standardverfahren, mit dem der rückstellungs-
bedarf für zukünftige schadenaufwände aufgrund bereits eingetretener, aber noch nicht hinrei-
chend genau spezifizierter versicherungsfälle geschätzt wird. der erwartete gesamtschaden wird 
bei diesem verfahren auf der basis historischer daten zur abwicklung von schäden im portfolio 
und einer unabhängigen schätzung des versicherers bestimmt. je nach kenntnis über den stand 
der abwicklung der versicherungsfälle werden diese einflussfaktoren unterschiedlich gewichtet.
brutto/netto // in der versicherungsterminologie bedeuten brutto- bzw. nettoausweis, dass die 
versicherungstechnischen positionen vor bzw. nach abzug des anteils ausgewiesen werden, der 
auf das in rückdeckung gegebene geschäft entfällt.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
allgemeine informationen 285
// glossar
cc capital-asset-pricing-model (capm) // kapitalmarktmodell, das auf der portfoliotheorie beruht 
und mit dem wertpapiere bewertet werden. das capm erweitert die portfoliotheorie um die frage, 
welcher teil des gesamtrisikos eines wertpapiers nicht durch risikostreuung (diversifikation) zu 
beseitigen ist, und erklärt, wie risikobehaftete anlagemöglichkeiten auf dem kapitalmarkt bewertet 
werden. demnach kann auf effizient funktionierenden märkten, auf denen jede information bereits 
in die preise eingeflossen ist, ein mehr an ertrag nur durch ein mehr an risiko erkauft werden. 
captive // versicherungsgesellschaft, die als tochter von einem oder mehreren industrie- bzw. 
handelsunternehmen oder konzernen gegründet wird, um vor allem risiken dieser unternehmen 
und der mit ihnen verbundenen gesellschaften zu versichern.
chain-ladder-verfahren // aktuarielles (multiplikatives) standardverfahren, mit dem der rück-
stellungsbedarf für zukünftige schadenaufwände geschätzt wird; es unterstellt, dass der schaden-
stand um einen in allen anfalljahren gleichen faktor zunimmt. der erwartete gesamtschaden wird 
bei diesem verfahren ausschließlich auf der basis historischer daten zur abwicklung von schäden 
im portfolio des versicherers bestimmt.
credit default swaps (cds) // kapitalmarktinstrumente, mit denen sich ein investor gegen das 
ausfallrisiko eines schuldners absichern kann. die höhe der prämie hängt von der wahrscheinlich-
keit ab, mit welcher der markt mit einem ausfall rechnet, und bietet daher einen guten indikator für 
die kreditwürdigkeit eines unternehmens oder auch staates.
credit equivalent exposure (cee) // wird verwendet, um die kreditexponierung aus ver schie den -
artigen kreditrisikobehafteten produkttypen unter einem gemeinsamen kontrahentenlimit zusam-
menzufassen und zu vergleichen. das cee wird unabhängig von der wahrscheinlichkeit eines 
ausfalls eines kontrahenten berechnet und stellt die erwartete verlusthöhe bei einem ausfall dar.
dd deckungsrückstellung // nach versicherungsmathematischen methoden ermittelte versiche-
rungstechnische rückstellung, die künftige ansprüche der versicherungsnehmer vor allem in der 
lebens-, kranken- und unfallversicherung abdeckt. sie entspricht dem saldo aus dem barwert  
der künftigen verpflichtungen abzüglich des barwerts der künftigen beiträge.
delta // auch delta-faktor. maß dafür, wie sich der optionspreis verändert, wenn sich der basis-
wert um eine einheit verändert. hat zum beispiel eine option ein delta von 2, so steigt sie um 2 %, 
wenn der basiswert um 1 % zunimmt.
depotforderungen/-verbindlichkeiten // forderungen des rückversicherers an zedenten in höhe 
der bei ihnen gestellten sicherheiten (bardepots) für künftige rückversicherungsleistungen. die 
zedenten weisen die einbehaltenen gelder als depotverbindlichkeiten aus. 
duration // die duration in jahren bezeichnet die durchschnittliche laufzeit einer zinssensitiven 
kapitalanlage (oder eines portfolios), während die modifizierte duration (in prozent) angibt, wie 
stark sich der gesamtertrag einer anleihe ändert, wenn sich der zinssatz am markt ändert.
ee embedded value // das konzept des embedded value ist eine form, langlaufendes versicherungs-
geschäft zu bewerten. der embedded value ist die summe des im unternehmen vorhandenen und 
mit seinem marktpreis bewerteten eigenkapitals und des sogenannten bestandswerts. letzterer ist 
der barwert der zukünftigen nettoerträge aus dem versicherungsbestand; er wird nach versiche-
rungsmathematischen grundsätzen und gemäß den vorschriften der mcev principles berechnet. 
der bestandswert berücksichtigt zudem die explizit über die gesamte laufzeit des portfolios 
bestimmten kapitalkosten.
endschaden // für ein anfalljahr gibt der endschaden zum stand des jahresendes des betrachte-
ten kalenderjahres den geschätzten gesamtschadenaufwand an, der gemäß dieser schätzung bis 
zur endgültigen abwicklung zu leisten sein wird. er setzt sich zusammen aus den bereits geleis-
teten schadenzahlungen für dieses anfalljahr und der verbleibenden schadenrückstellung, die für 
auszahlungen in künftigen jahren gebildet wird. da die schadenrückstellungen auf schätzungen 
beruhen, kann sich der endschaden von kalenderjahr zu kalenderjahr ändern. daher werden syno-
nym auch die begriffe endschadenstand oder endschadenschätzung verwendet.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
286 allgemeine informationen
// glossar
erneuerung // obligatorische rückversicherungsverträge werden trotz einer vereinbarten kün-
digungsfrist regelmäßig auf unbestimmte zeit abgeschlossen. vertragsbeziehungen zwischen 
erst- und rückversicherern laufen daher über längere zeiträume. die vertragsbedingungen werden 
meist jährlich in sogenannten erneuerungsverhandlungen angepasst und die verträge entspre-
chend „erneuert“.
ff fakultative rückversicherung // beteiligung des rückversicherers an ausgewählten einzelrisiken. 
der erstversicherer kann ein einzelnes risiko zur rückversicherung anbieten, der rückversicherer 
kann seinerseits die rückversicherung dieses risikos annehmen oder ablehnen (im gegensatz zur 
obligatorischen rückversicherung).
fondsgebundene lebensversicherung // besondere form der kapitallebensversicherung, bei der 
die höhe der leistungen von der wertentwicklung der vermögensanlagen abhängt, die in einem 
investmentfonds zusammengefasst sind. der versicherungsnehmer trägt das kapitalanlagerisiko.
gg garantiezins // er beziffert bei kapitallebensversicherungen den zinssatz, mit dem der  versiche rer 
den sparanteil der beiträge verzinsen muss, um die mindestens zugesagten versicherungsleistungen 
zu erreichen. diese mindestverzinsung wird vertraglich garantiert.
großschaden // schaden, der aufgrund seiner im vergleich zur beobachteten schadenhistorie 
außergewöhnlichen schadenhöhe oder anderer kriterien eine besondere bedeutung für den 
erst- bzw. rückversicherer hat. typischerweise unterscheidet man zwischen von menschen ver-
ursachten (man-made) und durch naturkatastrophen hervorgerufenen (natcat) großschäden.
ii ibnr-reserven // rückstellungen für schäden, die dem versicherer noch nicht bekannt sind (ib-
nyr = incurred but not yet reported), aber auch für schäden, deren einzelschadenreserve  
nicht ausreicht (ibner = incurred but not enough reserved).
kk katastrophenbond // durch katastrophenbonds (catbond, act-of-god-bonds) werden (natur-)
katastrophenrisiken auf den kapitalmarkt transferiert. die käufer einer katastrophenanleihe 
profitieren von vergleichsweise hohen zinsen, übernehmen aber das risiko des (rück-)versicherers 
bei (natur-)katastrophen ganz oder teilweise. übersteigt eine katastrophe den vorher definierten 
auslösemechanismus, werden kapital und zinsen der käufer nur teilweise oder gar nicht zurück-
gezahlt und dienen stattdessen dazu, den finanziellen schaden des (rück-)versicherers zu kompen-
sieren, der durch die (natur-)katastrophe entstanden ist. 
kompositversicherer // versicherungsunternehmen, das im gegensatz zu einem einbranchen-
unternehmen (z. b. lebensversicherer) mehrere versicherungszweige betreibt.
konvexität // kennzahl, die das verhalten einer anleihe beschreibt, die bei zinsänderungen un-
terschiedlich starken kursschwankungen in verschiedene richtungen ausgesetzt ist. die idee des 
konzepts der konvexität ist analog zur duration eine schätzung des barwerts einer anleihe. eine 
gewöhnliche anleihe mit regelmäßigem kupon und vollständiger kapitalrückzahlung bei fälligkeit 
wird bei renditerückgängen im kurs stärker steigen, als sie bei renditeanstiegen im kurs fallen 
wird. das phänomen der konvexität beruht auf einer veränderung der duration der anleihe bei sich 
ändernden renditen. fallende zinsen erhöhen die duration der anleihe und damit ihre zinssen-
sitivität, sodass sich bei weiter fallenden renditen der kursanstieg beschleunigt. bei steigenden 
renditen verhält es sich umgekehrt.
kostenquote // prozentuales verhältnis der aufwendungen für den versicherungsbetrieb zu den 
verdienten beiträgen.
kumul // mehrere beim selben versicherungsunternehmen versicherte oder rückversicherte 
 risiken, die von einem schadenereignis gleichzeitig betroffen werden können, nennt man kumul.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
allgemeine informationen 287
// glossar
ll langlebigkeit // risiko eines versicherers, dass eine versicherte person länger lebt als erwartet 
oder sich die lebenserwartung eines versicherten bestands insgesamt erhöht.
leistungen an kunden (netto) // hierzu gehören die aufwendungen für versicherungsfälle (ge-
leistete zahlungen für schäden sowie veränderung der rückstellung für noch nicht abgewickelte 
versicherungsfälle), aufwendungen für beitragsrückerstattung sowie die veränderung der übrigen 
versicherungstechnischen rückstellungen (deckungsrückstellung und sonstige), jeweils nach 
abzug der anteile der rückversicherer.
living benefits // leistungen aus lebensversicherungsprodukten, die nicht durch den tod der 
versicherten person oder das erleben eines bestimmten zeitpunkts, sondern noch zu lebzeiten  
des versicherten durch den eintritt genau definierter ereignisse oder entwicklungen ausgelöst 
werden, fallen unter die kategorie „living benefits“. typische vertreter derartiger produkte sind 
die berufsunfähigkeitsversicherung, die pflegefallversicherung oder die versicherung gegen den 
eintritt bestimmter schwerer krankheiten (critical illness).
mm managing general agency business // geschäft, bei dem der versicherer die underwritingvoll-
macht für ein bestimmtes portfolio einem generalagenten (managing general agent) oder einer 
zeichnungsagentur (managing general agency, mga) überträgt, der/die als absatzmittler fungiert. 
er/sie kann je nach vertrag auch aufgaben wie schadenbearbeitung oder verwaltungstätigkeiten 
übernehmen.
morbidität // krankheitswahrscheinlichkeit eines individuums bezogen auf eine bestimmte 
population, also wie wahrscheinlich es ist, dass ein individuum einer population eine bestimmte 
krankheit oder störung entwickelt.
mortalität // ausmaß der todesfälle im verhältnis zur gesamtbevölkerung oder zu einzelnen  
altersklassen (sterblichkeit); sie wird global durch sterbeziffern oder sterberaten ausgedrückt  
und durch sterbetafeln spezifiziert.
nn net asset value // auch nettovermögenswert. stellt den wert aller materiellen und immateriellen 
vermögensgegenstände eines unternehmens abzüglich der verbindlichkeiten dar. dieser sub-
stanzwert soll den fundamentalen wert des unternehmens wiedergeben.
nicht proportionale rückversicherung // dabei übernimmt der rückversicherer die schäden des 
erstversicherers, die einen bestimmten betrag übersteigen. das rückversicherungsentgelt richtet 
sich nach den schadenerfahrungen mit dem betreffenden geschäft.
oo öö obligatorische rückversicherung // der erstversicherer wird bei der obligatorischen rückversi-
cherung verpflichtet, alle näher definierten risiken in einem bestimmten umfang an den rückver-
sicherer zu geben, während der rückversicherer die risiken übernimmt, ohne sie im einzelfall zu 
prüfen. obligatorische rückversicherungsverträge werden trotz einer vereinbarten kündigungsfrist 
regelmäßig auf unbestimmte zeit geschlossen. die vertragsbeziehungen erstrecken sich daher 
über längere zeitabschnitte (im gegensatz zur fakultativen rückversicherung).
ökonomischer kapitalpuffer // betrag, um den die verfügbaren eigenmittel das ökonomische 
risikokapital übersteigen.
ökonomischer solvabilitätskoeffizient // quotient aus verfügbaren eigenmitteln (nach dividende 
und aktienrückkauf) und dem ökonomischen risikokapital. dieser quotient bringt die kapitalstärke 
des unternehmens zum ausdruck.
ökonomisches risikokapital (erc) // betrag an verfügbaren eigenmitteln, der benötigt wird,  
um mit einer vorgegebenen risikotoleranz unerwartete verluste des folgejahres ausgleichen zu 
können. bei munich re wird das ökonomische risikokapital als der 1,75-fache value-at-risk über 
einen einjährigen zeithorizont zu einem sicherheitsniveau von 99,5 % berechnet.  
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
288 allgemeine informationen
// glossar
pp pandemie // länder- und kontinentübergreifende ausbreitung einer krankheit, im engeren sinn 
einer infektionskrankheit. im gegensatz zur epidemie, bei der eine erkrankung örtlich und zeitlich 
begrenzt auftritt, ist eine pandemie örtlich nicht beschränkt.
present value of future profits (pvfp) // beim erwerb von versicherungsunternehmen bzw. ein-
zelnen versicherungsbeständen wird der barwert der erwarteten erträge abzüglich der aufwen-
dungen aus dem übernommenen versicherungsbestand als pvfp aktiviert. dieser immaterielle 
vermögensgegenstand entsteht insbesondere beim kauf von lebens- und krankenversicherungs-
unternehmen.
public private partnership (ppp) // auch öffentlich-private partnerschaft (öpp). langfristig 
angelegte zusammenarbeit zwischen privatunternehmen und staatlichen stellen mit dem ziel, 
öffentliche aufgaben wirtschaftlich besser zu erfüllen. 
proportionale rückversicherung // bei proportionalen rückversicherungsverträgen wird die 
versicherungssumme, die der erstversicherer gezeichnet hat, zwischen erst- und rückversicherer 
aufgeteilt und der rückversicherer beteiligt sich entsprechend seinem anteil an den beiträgen und 
schäden des erstversicherers.
rr replikationsportfolio // unter einem replikationsportfolio versteht man die nachbildung der aus-
zahlungsstruktur der versicherungstechnischen rückstellungen durch ein wertpapierportfolio.
retrozessionär // rückversicherer, der das von anderen versicherungsgesellschaften in rück-
deckung genommene geschäft rückversichert. retrozession ermöglicht es dem rückversicherer, 
einen teil seiner risiken an andere versicherungsgesellschaften abzugeben.
risikoexponierung // grundsätzlich stellt die risikoexponierung die höhe des risikos im sinne ei-
ner möglichen abweichung vom erwartungswert unter bestimmten wahrscheinlichkeitsannahmen 
dar. in zusammenhang mit der rechnungslegung wird der begriff auch verwendet, um den mög-
lichen verlust zu quantifizieren, der aus bestimmten aktiva für ein unternehmen resultieren kann.
rückstellung für beitragsrückerstattung // rückstellung für am bilanzstichtag noch nicht fällige 
verpflichtungen zu beitragsrückerstattungen an versicherungsnehmer, insbesondere in der lebens- 
und krankenversicherung; der ansatz ergibt sich aus aufsichtsrechtlichen oder einzelvertraglichen 
regelungen. zusätzlich werden hier die anteile an den kumulierten bewertungsunterschieden 
zwischen ifrs und hgb ausgewiesen, die auf die versicherungsnehmer entfallen (sogenannte 
rückstellung für latente beitragsrückerstattung).
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle // rückstellung für die verpflich-
tungen aus versicherungsfällen, die am bilanzstichtag bereits eingetreten sind, aber noch nicht 
gemeldet wurden bzw. noch nicht vollständig abgewickelt werden konnten. 
rückversicherungskapazität // maximale versicherungsdeckung, die ein unternehmen bzw. der 
gesamte markt zur verfügung stellen kann.
ss schaden-kosten-quote // prozentuales verhältnis der summe aus nettoaufwendungen für ver      - 
sicherungsfälle plus nettoaufwendungen für den versicherungsbetrieb zu den verdienten netto-
beiträgen. dies entspricht der summe aus schaden- und kostenquote.
schadenquote // prozentuales verhältnis der schadenaufwendungen zu den verdienten beiträgen.
schwankungsrückstellung // rückstellungen nach nationalen vorschriften; sie sind zu bilden, um 
schwankungen im schadenverlauf künftiger jahre auszugleichen. bei der bilanzierung nach ifrs 
werden sie im eigenkapital berücksichtigt.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
allgemeine informationen 289
// glossar
solvency ii // projekt der europäischen kommission zur grundlegenden reform und harmoni sierung 
der europäischen vorschriften über die versicherungsaufsicht. solvency ii basiert auf dem drei-
 säulen-konzept: mindestkapitalanforderungen (quantitativ), aufsichtsrechtliche überprüfungsver-
fahren (qualitativ) und marktdisziplin (offenlegung).
sterbetafel // mit methoden der wahrscheinlichkeitstheorie entwickelte tabellen, mit denen die 
erwartete sterblichkeit von versicherungsnehmern in einem bestand von lebens- und kranken-
versicherungsverträgen geschätzt wird. sie stellen die wahrscheinlichkeit für einen zukünftigen 
todesfall dar, differenziert nach alter und anderen faktoren, und berücksichtigen häufig auch de-
mografische trends. für die bewertung versicherungstechnischer rückstellungen verwendet man 
in der regel sterbetafeln mit sicherheitszuschlägen.
stop-loss-deckung // nicht proportionale rückversicherung, unter der die limitierte leistungs-
pflicht eintritt, wenn für einen bestimmten deckungszeitraum die gesamtschadenlast des erst-
versicherers einen festgelegten wert übersteigt.
stresstest // spezielle form der szenarioanalyse. ziel ist, eine quantitative aussage über das  
verlustpotenzial von portfolios bei extremen marktschwankungen treffen zu können.
szenarioanalyse // mit szenarioanalysen wird untersucht, wie sich gewisse kenngrößen (z. b. 
markt- oder buchwerte) verändern, wenn vordefinierte marktentwicklungen eintreten. dabei  
handelt es sich in der regel um durchschnittliche wenn-dann-analysen.
tt tail-abhängigkeiten // sie stellen den zusammenhang von risikotreibern in ausnahmesituationen 
dar, das heißt, verschiedene extremereignisse beeinflussen unterschiedliche sparten, orte und 
risikoarten. aufgrund der annahme der abhängigkeit der verschiedenen risiken ergibt sich im 
vergleich zur annahme der unabhängigkeit ein geringerer diversifikationseffekt, der sich in einem 
höheren kapitalbedarf niederschlägt.
technischer zins(ertrag) // betrag, den das übernommene versicherungsgeschäft aus der über-
wiegend risikolosen geldanlage der beitragseinnahmen erwirtschaftet.
uu üü überschussbeteiligung // in der lebens- und krankenversicherung sind die versicherungsneh-
mer aufgrund gesetzlicher und vertraglicher vorgaben an den erwirtschafteten überschüssen des 
unternehmens angemessen zu beteiligen. die höhe der überschussbeteiligung wird jährlich neu 
festgelegt. in der regel steigt durch die überschussbeteiligung in der lebensversicherung die  
leistung, die bei ablauf oder im versicherungsfall zu zahlen ist; in der krankenversicherung wer-
den beiträge erstattet.
underwriter // mitarbeiter eines versicherungs- oder rückversicherungsunternehmens, die im 
auftrag ihres arbeitgebers die bedingungen eines (rück-)versicherungsvertrags aushandeln, 
akzeptieren oder ablehnen. sie sind verantwortlich für die qualität und das zuverlässige funktio-
nieren von angebotenen risikotransferlösungen. sie erarbeiten produkte, die den charakteristika 
der risiken und dem bedarf der kunden möglichst optimal entsprechen. 
universal life // verträge in der lebenserstversicherung, bei denen die höhe der beiträge oder 
leistungen nicht garantiert bzw. festgelegt ist und der versicherungsnehmer die beiträge in gewis-
sen grenzen variieren kann.
vv value at risk // methode zur risikoquantifizierung; er misst die potenziellen künftigen verluste, 
die innerhalb eines vorgegebenen zeitraums und mit einer bestimmten wahrscheinlichkeit nicht 
überschritten werden.
variable annuities // besondere form der fondsgebundenen lebensversicherung. dabei trägt der 
versicherungsnehmer primär das kapitalanlagerisiko, wobei der versicherer eine mindestleistung 
im vertraglich vereinbarten leistungsfall garantiert.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
290 allgemeine informationen
// glossar
verfügbare eigenmittel // sie setzen sich zusammen aus dem ökonomischen eigenkapital, das 
weitgehend dem ifrs-eigenkapital entspricht, und dem hybridkapital (nachrangige anleihen).
versicherungspool // risikogemeinschaft, zu der sich rechtlich und wirtschaftlich selbstständige 
erst- und rückversicherer zusammenschließen oder teilweise von staatlicher seite verpflichtet 
werden, um eine breitere versicherungstechnische deckung für besonders große oder unausge-
glichene risiken zu schaffen. die versicherer verpflichten sich, alle im poolvertrag bezeichneten 
risiken nur im rahmen des versicherungspools zu zeichnen und gegen provision in diesen ein - 
zu bringen. jedes poolmitglied ist am gewinn oder verlust des pools gemäß seiner quote beteiligt. 
zur weiteren risikoverteilung werden häufig rückversicherungen abgegeben oder genommen. 
poolarten sind mitversicherungspools, bei denen alle mitglieder mit ihren anteilen als erstversiche-
rer auftreten, sowie rückversicherungspools, bei denen erstversicherer die risiken zeichnen und 
diese dann über rückversicherung an die beteiligten poolversicherer verteilen. 
versicherungstechnische rückstellungen // ungewisse verbindlichkeiten, die unmittelbar mit 
dem versicherungsgeschäft zusammenhängen. ihre bildung soll sicherstellen, dass die verpflich-
tungen aus den versicherungsverträgen dauerhaft erfüllt werden können.
versicherungstechnisches ergebnis // saldo aus erträgen und aufwendungen, die dem versiche-
rungsgeschäft zugeordnet werden. das versicherungstechnische ergebnis enthält eine zinskompo-
nente, den technischen zinsertrag. diese wird aus dem nicht versicherungstechnischen ergebnis 
umgegliedert.
zz zedent // kunde eines rückversicherungsunternehmens.
zessionär // rückversicherer des erstversicherers.
zinsstrukturkurve // als zinsstruktur wird das verhältnis verschiedener zinssätze in abhängigkeit 
von der laufzeit einer anlage (z. b. festverzinsliches wertpapier) bezeichnet. in der regel steigt 
der zinssatz mit der laufzeit. eine solche zinsstruktur wird deshalb als steigend (bzw. normal) 
bezeichnet. die zinsstruktur nennt man flach, wenn der zinssatz nicht von der laufzeit abhängt. 
selten sind inverse (bzw. fallende) zinsstrukturen. sie treten auf, wenn für langlaufende titel  
(anleihen) weniger zinsen bezahlt werden als für kurzfristige titel. die zinsstruktur wird grafisch 
in der zinsstrukturkurve veranschaulicht.
zyklusmanagement // erst- und rückversicherungsmärkte sowie retrozessionsmärkte unter -
liegen globalen und regionalen zyklen, die externe (zinsentwicklung, konjunkturentwicklung, groß-
schäden etc.) und interne ursachen (preiswettbewerb, prämienkalkulationsmethoden etc.) haben 
können. unter zyklusmanagement versteht man, kontinuierlich den zyklusverlauf zu analysieren, 
aktiv strategische maßnahmen zu ergreifen und in jeder phase risikoadäquate konditionen (preise, 
 deckungsumfang und bedingungen) sicherzustellen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
allgemeine informationen 291
// stichwortverzeichnis
stichwortverzeichnis
abschreibungen    72, 88, 98, 140, 164, 168,   kapitalanlagen    56, 94ff., 100ff., 143, 164ff., 191, 232
170, 187f., 206, 237  kapitalflussrechnung    107, 156ff. 
aktie    8ff., 30, 44 kapitalmanagement    13, 102f.
aktienrückkauf    10, 103, 144 klimawandel    64, 114, 134f., magazin 13
aktionärsbrief    4ff. konsolidierungskreis    107, 158
anlageergebnis    56, 71ff., 88, 92, 144 kooperationen    52, 135
asset-liability-management (alm)    102ff. kreditversicherung    49
aufsichtsrat    17ff., 25f., 42ff. kunden und kundenbeziehungen    108ff.
  kursentwicklung    9ff., 31, 66ff.
bericht des aufsichtsrats    17ff.  
bestätigungsvermerk    280 lebensrückversicherung    49, 55, 77ff., 141
beteiligungen    103, 269ff. liquidität    54, 96, 101, 124f., 211, 246, 253
bilanzsumme    100, 198  
  markenumstellung    89, 108ff.
combined ratio    57 meag    53, 99, 109, 209, 259
corporate climate centre (ccc)    135 mikroversicherungen    114
corporate governance    15ff. mitarbeiter    22, 110ff., 263
corporate governance bericht    26f. munich health    52, 92ff., magazin 8ff.
corporate responsibility    114f.  
corporate underwriting    51 nachhaltigkeit    96, magazin 13
  nachranganleihe    101, 198
deutscher corporate governance kodex    262 naturkatastrophen    8, 79, 128
deutschland    48ff., 65, 68, 110  
diversity    18, 26, 110 pensionsrückstellungen    162
dividende    4, 8ff., 102, 138 personalausschuss    18f., 27
  prüfungsausschuss    19, 27
eigenkapital    58, 132f., 154ff., 171, 208ff.  
equity-methode    107, 158ff. rating    100, 132, 196
ergebnis je aktie    268 return on risk adjusted capital (rorac)    58f., 70, 144
erklärung zur unternehmensführung    22ff. risikokapital    13, 126ff.
ergo    13ff., 48ff., 51ff., 74, 87ff., 108, 113,   risikomanagement    13, 116ff.
117, 142, magazin 2ff., 16ff. risikomodell    126ff.
ergo direkt    51, 88, magazin 5 rückstellungen, versicherungstechnische    71f., 101
   
finanzinstrumente, derivative    44, 59, 98, 123,   schaden-kosten-quote    57f., 250
139, 161ff., 240ff. schaden- und unfallversicherung    49, 54, 59, 79, 91, 121, 
finanzkrise    8, 68f., 134ff. 141, 248
finanzlage    100ff. solvabilität    106, 133
fremdkapital    101ff. solvency ii    59, 69, 133, 137
  sterling life insurance    158, 266
gesundheit    13ff., 52ff., 72, 90ff., 92ff., 109f.,   strategisches fremdkapital    101
115, 140, 143, magazin 8ff.  
grundkapital    10, 28, 103ff., 208 umsatz    76ff., 89
  unicredit    52, 87
hauptversammlung    10, 24, 28, 104f.  
  verbindlichkeiten    71, 101f., 143, 176, 211
immaterielle vermögenswerte    164ff., 187ff., 266 vergütungsbericht    22ff., 28
  vorstand    6f., 17ff., 22ff., 28, 60, magazin 5, 13
 
windsor    74, 93, 266
zyklusmanagement    76, 290
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
292 allgemeine informationen
// wichtige anschriften
wichtige anschriften
deutschland schweiz
münchener rückversicherungs-gesellschaft new reinsurance company ltd.
aktiengesellschaft in münchen zollikerstrasse 226–228
königinstraße 107 8008 zürich
80802 münchen tel.: +41 58-22 66 500
tel.: +49 89 38 91-0 fax: +41 44-81 19 901
fax: +49 89 39 90 56 info@newre.com
www.munichre.com www.newre.com
südafrika
rückversicherung munich reinsurance company of africa limited (mroa)
munich re centre
australien 47 empire road, parktown
munich holdings of australasia pty limited (mha) johannesburg 2193
munich re house tel.: +27 11 242-20 00
143 macquarie street fax: +27 11 242-22 00
sydney nsw 1215 mroa@munichre.com
tel.: +61 2 9272 8000
fax: +61 2 9272 8099 usa
mha@munichre.com munich reinsurance america inc.
555 college road east
großbritannien princeton, nj 08543-5241
great lakes reinsurance (uk) plc tel.: +1 609 243-4200
plantation place fax: +1 609 243-4257
30 fenchurch street, 3rd floor info@munichreamerica.com
london ec3m 3aj www.munichreamerica.com
tel.: +44 20 3003 7000
fax: +44 20 3003 7010 munich american reassurance company
correspondence@greatlakes.co.uk 56 perimeter center east, n.e. suite 500
www.greatlakes.co.uk atlanta, ga 30346-2290
tel.: +1 770 350-3200
kanada fax: +1 770 350-3300
munich reinsurance company of canada (mroc) info@marclife.com
munich re centre www.marclife.com
390 bay street, 22nd floor
toronto, ont., m5h 2y2 weitere anschriften finden sie im internet unter
tel.: +1 416 366-9206 www.munichre.com
fax: +1 416 366-4330
info@mroc.com
www.mroc.com
temple insurance company
munich re centre
390 bay street, 20th floor
toronto, ont., m5h 2y2
tel.: +1 416 364-2851
fax: +1 416 361-1163
temple_info@templeins.com
www.templeinsurance.ca
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
allgemeine informationen 293
// wichtige anschriften
erstversicherung erv europäische reiseversicherung
rosenheimer straße 116
ergo versicherungsgruppe ag 81669 münchen
victoriaplatz 2 tel.: +49 89 41 66-00
40198 düsseldorf fax: +49 89 41 66-27 17
tel.: +49 211 4 77-0 info@erv.de
fax: +49 211 4 77-15 00 www.reiseversicherung.de 
kontakt@ergo.de
www.ergo.com weitere anschriften finden sie im internet unter   
www.ergo.com
deutschland
d.a.s. versicherungen
thomas-dehler-straße 2 assetmanagement
81728 münchen
tel.: 0 18 05/17 01 70 meag munich ergo assetmanagement gmbh
fax: +49 89 62 75-16 50 oskar-von-miller-ring 18
info@das.de 80333 münchen
www.das.de tel.: +49 89 24 89-0
fax: +49 89 24 89 25 55
dkv deutsche krankenversicherung ag www.meag.com
aachener straße 300
50933 köln
tel.: 0 18 01/35 81 00
fax: 0 18 05/78 60 00
service@dkv.com
www.dkv.de
ergo direkt versicherungen 
karl-martell-straße 60
90344 nürnberg
tel.: 08 00/6 66-90 00
fax: 08 00/7 01-11 11
beratung@ergodirekt.de
www.ergodirekt.de
ergo lebensversicherung
überseering 45
22297 hamburg
tel.: 0 18 03/3 58-1 00
fax: +49 40 63 76-33 02
info@ergo.de
www.ergo.de
ergo versicherung 
victoriaplatz 1
40198 düsseldorf
tel.: 0 18 03/3 58-1 00
fax: 0 18 03/1 23-4 60
info@ergo.de
www.ergo.de
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
294 allgemeine informationen  
  // impressum/service
impressum service
© 2011 service für anleger und analysten
münchener rückversicherungs-gesellschaft wenn sie allgemeine fragen zur aktie der  
königinstraße 107 münchener rück haben, nutzen sie bitte  
80802 münchen unsere aktionärshotline: 
www.munichre.com
// telefon: +49 89 38 91-22 55 
verantwortlich für den inhalt // shareholder@munichre.com
group reporting
group communications als institutioneller investor oder analyst  
wenden sie sich bitte an unser investor- 
redaktionsschluss:  relations-team:
25. februar 2011
veröffentlichungsdatum internet:  christian becker-hussong
10. märz 2011 // telefon: +49 89 38 91-39 10
erscheinungsdatum druckversion:  // fax: +49 89 38 91-98 88
31. märz 2011 // ir@munichre.com
konzept und gestaltung service für medien
strichpunkt, stuttgart journalisten informiert media relations:
anmerkung der redaktion johanna  weber
in  veröffentlichungen von munich re verwenden   // telefon: +49 89 38 91-26 95
wir in der regel aus gründen des leseflusses   // fax: +49 89 38 91-35 99
die männliche form von personenbezeichnungen.  // presse@munichre.com
damit sind grundsätzlich – sofern inhaltlich  
zutreffend – frauen und männer gemeint. 
bildnachweis
robert brembeck, corbis, shutterstock,  
olaf unverzart
druck 
druckerei fritz kriechbaumer
wettersteinstraße 12
82024 taufkirchen/münchen
unseren geschäftsbericht veröffentlichen wir auch 
auf englisch. darüber hinaus finden sie unsere 
geschäfts- und zwischenberichte sowie weitere 
aktuelle informationen zu munich re und zu ihrer 
aktie im internet unter www.munichre.com.
treibhausgas-emissionen, die bei der papierherstellung 
dieses geschäftsberichts anfallen, werden über die klima- 
neutralitätsstrategie von munich re ausgeglichen.
munich re konzerngeschäftsbericht 2010
mehrjahresübersicht
    31.12.2010  31.12.2009  31.12.2008  31.12.2007  31.12.2006
bilanz         
kapitalanlagen  mio. €  193.108  182.175  174.936  176.155  176.891
eigenkapital  mio. €  23.028  22.278  21.107  25.294  26.292
versicherungstechnische rückstellungen netto  mio. €  171.068  163.934  157.101  152.381  153.869
bilanzsumme  mio. €  236.358  223.412  215.362  214.268  215.872
aktie           
dividende je aktie  €  6,25  5,75  5,50  5,50  4,50
ausschüttung  mio. €  1.118  1.072  1.073  1.124  988
kurs der aktie   €  113,45  108,67  111,00  132,94  130,42
börsenwert der münchener rück ag  mrd. €  21,4  21,5  22,9  29,0  29,9
sonstige           
schaden-kosten-quote             
rückversicherung schaden/unfall  %  100,5  95,3  99,4  96,4  92,6
erstversicherung schaden/unfall  %  96,8  93,2  90,9  93,4  90,8
munich health  %  99,7  99,4  –  –  –
mitarbeiter    46.915  47.249  44.209  38.634  37.210
mio. €  2010  2009  2008  2007  2006
gebuchte bruttobeiträge   45.541  41.423  37.829  37.256  37.436
verdiente nettobeiträge  43.075  39.526  35.724  35.670  35.714
technischer zinsertrag  6.587  5.794  4.804  –  –
leistungen an kunden (netto)  36.583  32.392  28.716  30.469  29.780
aufwendungen für den versicherungsbetrieb (netto)  11.114  10.181  9.056  8.878  8.834
versicherungstechnisches ergebnis  1.965  2.747  2.756  –  –
ergebnis aus kapitalanlagen  8.642  7.883  5.916  9.253  8.972
sonstige operative erträge  807  688  707  723  669
sonstige operative aufwendungen  849  803  741  726  864
umgliederung technischer zinsertrag  –6.587  –5.794  –4.804  –  –
nicht versicherungstechnisches ergebnis  2.013  1.974  1.078  –  –
operatives ergebnis  3.978  4.721  3.834  5.573  5.877
sonstiges nicht operatives ergebnis  –454  –472  –347  –505  –396
abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte  109  117  175  11  4
finanzierungskosten  293  304  361  333  310
ertragsteuern  692  1.264  1.372  801  1.648
konzernergebnis  2.430  2.564  1.579  3.923  3.519
auf anteilseigner der münchener rück ag entfallend  2.422  2.521  1.555  3.840  3.425
auf nicht beherrschende anteile entfallend  8  43  24  83  94
€  2010  2009  2008  2007  2006
ergebnis je aktie  13,06  12,95  7,74  17,83  15,05
quartalszahlen
    31.12.2010  30.9.2010  30.6.2010  31.3.2010
bilanz         
kapitalanlagen  mio. €  193.108  194.017  192.462  187.768
eigenkapital  mio. €  23.028  24.136  23.749  23.190
versicherungstechnische rückstellungen (netto)  mio. €  171.068  171.473  172.323  169.136
bilanzsumme  mio. €  236.358  237.265  237.322  230.475
aktie         
kurs je aktie  €  113,45  101,60  103,35  120,15
börsenwert der münchener rück ag  mrd. €  21,4  19,1  19,5  23,7
sonstige         
schaden-kosten-quote         
rückversicherung schaden/unfall  %  100,5  102,1  106,4  109,2
erstversicherung schaden/unfall  %  96,8  95,6  96,6  98,7
munich health  %  99,7  99,6  100,4  101,3
mitarbeiter    46.915  47.187  47.087  47.017
mio. €         gesamt  q4 2010  q3 2010  q2 2010  q1 2010
gebuchte bruttobeiträge        45.541  11.481  11.447  10.956  11.657
 1.  verdiente beiträge         
    brutto    44.955  11.630  11.367  11.348  10.610
    abgegeben an rückversicherer    1.880  509  491  423  457
    netto    43.075  11.121  10.876  10.925  10.153
 2.  technischer zinsertrag    6.587  1.276  1.823  1.661  1.827
 3.  leistungen an kunden           
    brutto    37.747  9.112  9.517  9.476  9.642
    anteil der rückversicherer    1.164  389  209  318  248
    netto    36.583  8.723  9.308  9.158  9.394
 4.  aufwendungen für den versicherungsbetrieb           
    brutto    11.545  3.269  2.714  2.977  2.585
    anteil der rückversicherer    431  98  108  88  137
    netto    11.114  3.171  2.606  2.889  2.448
 5.  versicherungstechnisches ergebnis (1.– 4.)     1.965  503  785  539  138
 6.  ergebnis aus kapitalanlagen            
      erträge aus kapitalanlagen  13.666  3.072  3.364  3.856  3.374
      aufwendungen für kapitalanlagen  5.024  1.711  1.161  1.238  914
      gesamt  8.642  1.361  2.203  2.618  2.460
      davon:         
      ergebnis aus assoziierten unternehmen
      nach der equity-methode bewertet  51  –7  25  19  14
 7.  sonstige operative erträge    807  279  181  166  181
 8.  sonstige operative aufwendungen    849  256  197  214  182
 9.  umgliederung technischer zinsertrag     –6.587  –1.276  –1.823  –1.661  –1.827
 10.  nicht versicherungstechnisches ergebnis (6.–9.)    2.013  108  364  909  632
 11.  operatives ergebnis    3.978  611  1.149  1.448  770
 12.  sonstiges nicht operatives ergebnis    –454  –229  100  –182  –143
 13.  abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte    109  –  –  109  –
 14.  finanzierungskosten    293  74  74  76  69
 15.  ertragsteuern    692  –167  414  372  73
 16.  konzernergebnis    2.430  475  761  709  485
    davon:           
    auf anteilseigner der münchener rück ag entfallend    2.422  467  764  709  482
    auf nicht beherrschende anteile entfallend    8  8  –3  –  3
€  gesamt  q4 2010  q3 2010  q2 2010  q1 2010
ergebnis je aktie  13,06  2,58  4,15  3,80  2,54
globale präsenz von munich re1
standorte von munich re – weltweit
*
* singapur 
standorte von munich re – europaweit
  rückversicherung   erstversicherung  rück- und erstversicherung
1 einschließlich der jeweiligen erst- und rückversicherungsaktivitäten von munich health im gesundheitsmarkt; stand zum 31.12.2010.
© 2011
münchener rückversicherungs-gesellschaft
königinstraße 107, 80802 münchen
bestellnummer 302-06772
termine 2011 termine 2012
// 20. april 2011  //  13. märz 2012
  hauptversammlung   bilanzpressekonferenz  
// 21. april 2011   zum konzern abschluss 2011
  dividendenzahlung // 26. april 2012
// 9. mai 2011   hauptversammlung
  zwischenbericht zum 31. märz 2011 //  8. mai 2012
// 4. august 2011   zwischenbericht zum 31. märz 2012
  zwischenbericht zum 30. juni 2011 //  7. august 2012
// 4. august 2011   zwischenbericht zum 30. juni 2012
  halbjahres-pressekonferenz // 7. august 2012
// 8. november 2011   halbjahres-pressekonferenz
  zwischenbericht zum 30. september 2011 //  7. november 2012
  zwischenbericht zum 30. september 2012