
geschäftsbericht 
2018
allianz deutschland ag
im sinne einer besseren lesbarkeit verwenden wir im geschäftsbericht durchgängig 
die begriffe „mitarbeiter“ und „vertreter“. damit meinen wir selbstverständlich auch 
unsere mitarbeiterinnen und vertreterinnen.
inhalt
  seiten 2 -4
  2  mitglieder des vorstands
  3  überblick segmente allianz deutschland ag
lagebericht  seiten 5- 16
  7  allgemeine rahmenbedingungen
  9  die allianz deutschland ag
  9  geschäftsverlauf
 10  vermögenslage
 10  mitarbeiterinnen und mitarbeiter
 10  risikobericht
 13  prognose- und chancenbericht
 15  erklärung zur unternehmensführung
jahresabschluss   seiten 17 - 20
 18  bilanz
 20  gewinn- und verlustrechnung
anhang  seiten 21 - 43
 24  angaben zu den aktiva
 38  angaben zu den passiva
 40  angaben zur gewinn- und verlustrechnung
 41  sonstige angaben
  seiten 44- 48
 44  bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
 46  bericht des aufsichtsrats
 48  mitglieder des aufsichtsrats
hinweis bezüglich rundungen
als folge der rundungen können sich bei der berechnung von summen und prozentangaben 
geringfügige abweichungen gegenüber den im bericht ausgewiesenen zahlen ergeben.
mitglieder des vorstands
mitglieder des vorstands
dr. klaus-peter röhler
vorsitzender des vorstands
fabio de ferrari
operations, 
seit 1. oktober 2018
dr. markus faulhaber
lebensversicherung
ana-cristina grohnert
interne dienste (bis 28. februar 2018),
personal
bernd heinemann
marktmanagement
burkhard keese
finanzen, 
interne dienste (seit 1. märz 2018)
dr. birgit könig
krankenversicherung
dr. rudolf kubat
operations, 
bis 30. september 2018
joachim müller
schaden- und unfallversicherung 
vertrieb
2 geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag
überblick segmente allianz deutschland ag
überblick segmente allianz deutschland ag
zum besseren verständnis des nachfolgenden lageberichts der  die anzahl der von allianz leben verwalteten verträge lag  
allianz deutschland ag wird vorab ein kurzer überblick über die  mit 12,5 (12,3) millionen um 1,9 prozent über der des vorjahrs.  
entwicklung in den einzelnen segmenten der allianz deutsch- die stornoquote nach stückzahlen reduzierte sich auf 1,6 (1,7) 
land ag gegeben. die nachfolgenden zahlenangaben beziehen  prozent und liegt damit weiterhin deutlich unter dem markt-
sich auf die internationale rechnungslegung (ifrs). durchschnitt.
die angebote sowohl für die altersvorsorge als auch für die 
absicherung elementarer lebensrisiken wie tod des versorgers 
schaden- und unfallversicherung 
oder berufsunfähigkeit profitieren wesentlich von der erfolgrei-
chen kapitalanlage in der lebensversicherung. trotz der anhal-
die allianz deutschland ag konnte in der schaden- und unfall- tend niedrigen zinsen erzielte allianz leben 2018 eine netto- 
versicherung ein umsatzwachstum von 4,0 prozent auf 10,5 mil- verzinsung von 4,2 prozent, was deutlich über dem niveau ver-
liarden euro erzielen. das gesteckte wachstumsziel von 1,9 pro- gleichbar sicherer anlagen liegt. der grund hierfür liegt in der 
zent wurde somit deutlich übererfüllt. auch das voraussichtliche  finanzstärke des unternehmens: auf dieser basis und aufgrund 
marktwachstum von 3,3 prozent wurde übertroffen. des professionell aufgestellten und global ausgerichteten kapi-
das geschäftsjahr 2018 war durch mehrere unwetterereig- talanlagenmanagements kann allianz leben weltweit in rendi-
nisse im 1. halbjahr 2018 geprägt, wovon der größte anteil auf  testarke, breit gestreute anlagen investieren.
das unwetter „friederike“ im januar entfiel. zusätzlich wurde die 
sachversicherung für firmenkunden durch mehrere großschä-
private krankenversicherung
den belastet.
die beitragseinnahmen in der kraftfahrtversicherung konn-
ten auf 4,0 milliarden euro gesteigert werden. die neu- und  die beitragseinnahmen aus dem krankenversicherungsgeschäft
mehrbeiträge der kraftsparte stiegen um 6,3 prozent auf über   stiegen im abgelaufenen geschäftsjahr um 95 millionen euro auf 
1 milliarde euro (945 millionen euro). auch die anzahl der versi- 3,5 milliarden euro an. dies entspricht einem zuwachs um 2,8 pro-
cherten fahrzeuge konnte weiterhin kontinuierlich gesteigert  zent. das sehr gute neugeschäft konnte das hohe niveau des 
werden und mehrte sich um 126 tausend stück auf 8,6 millionen  vorjahrs nochmals übertreffen. durch unsere konsequente orien-
(8,5) fahrzeuge. tierung am kundennutzen konnten wir unseren kunden einen ech-
die beitragseinnahmen im nichtkraftsegment stiegen um 2,9  ten mehrwert bieten und somit unsere position im wettbewerb 
prozent auf 6,4 milliarden euro. dieses wachstum ist im direkten  festigen. erneute spitzenpositionen bei produkt- und unterneh-
geschäft auf steigerungen in ausnahmslos allen branchen  mensratings bestätigten unseren erfolgreichen kurs.
zurückzuführen. einfluss auf die entwicklung der beitragseinnahmen des 
die nachhaltigen anstrengungen zur kostenoptimierung zei- abgelaufenen geschäftsjahrs hatten neben den notwendigen bei-
gen ihre wirkung, was zu einer reduktion der kostenquote auf  tragsanpassungen der kundenzuwachs sowie die beitragseinnah-
25,0 (25,4) prozent führte. dies ist insbesondere auch auf maß- men in form von neubeiträgen aus dem neugeschäft, die den 
nahmen bei den vertriebskosten zurückzuführen. wert des vorjahrs deutlich übertrafen. die durch beeinflussbare 
das ergebnis vor steuern lag mit 1 131 millionen euro um 7,6  storni verursachten beitragsabgänge konnten gegenüber dem 
prozent über dem vorjahr (1 050 millionen euro). sehr niedrigen wert des vorjahrs nochmals verringert werden.
zum jahresende waren 2,7 millionen personen bei der allianz 
privaten krankenversicherung krankenversichert. dies entspricht 
lebensversicherung 
einem anstieg um 0,8 prozent gegenüber dem vorjahr. die stei-
gerung ist auf den zuwachs in der zusatzversicherung um 1,6 
die beitragseinnahmen in der lebensversicherung legten in  prozent auf 2,1 millionen personen zurückzuführen. in der krank-
einem insgesamt stagnierenden deutschen lebensversiche- heitskostenvollversicherung nahm der bestand alterungsbedingt 
rungsmarkt um 6,6 prozent auf 22,5 (21,1) milliarden euro zu.   um 1,7 (1,1) prozent ab. 
ihre spitzenposition hat allianz leben auch mit einem wachstum  die allianz private krankenversicherung nimmt regelmäßig 
im neugeschäft von 10,7 prozent weiter ausgebaut. der weit  marktbeobachtungen vor, führt analysen zum zinsumfeld durch 
überwiegende teil der kunden setzt bei neuen verträgen auf die  und richtet ihre anlagestrategie kontinuierlich auf die veränderten 
vorteile moderner vorsorgekonzepte sowohl bei der privaten  verhältnisse aus. im nahezu unverändert andauernden niedrig-
vorsorge als auch in der betrieblichen altersversorgung. die  zinsumfeld konnte eine weiterhin sehr hohe nettoverzinsung von 
innovativen vorsorgekonzepte von allianz leben stehen für eine  3,8 prozent erreicht werden.
zeitgemäße altersvorsorge und haben die klassische lebensver- die einführung des „allianz business system“ (abs) ende des 
sicherung weitgehend abgelöst. zudem entwickelt die allianz  jahrs 2017 stellte für die allianz private krankenversicherungs-ag 
weitere ansätze, um menschen noch stärker dafür zu gewinnen,  einen bedeutenden meilenstein in ihrer unternehmensgeschichte 
für ihre zukunft vorzusorgen.  dar. durch den umstieg auf das neue bestandsführungssystem 
geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag 3
überblick segmente allianz deutschland ag
abs kam es in der übergangszeit teilweise zu verzögerungen bei 
der bearbeitung von kundenanliegen. diese konnten im ersten 
quartal des abgelaufenen geschäftsjahrs durch umfassende 
maßnahmen im sinne der kunden beschleunigt abgearbeitet 
werden. durch die vollumfängliche anwendung von abs bieten 
wir unseren kunden nunmehr zukunftsweisende serviceleistun-
gen. so sind eine deutlich effizientere bearbeitung und verwal-
tung der kundenanliegen sichergestellt, und die digitale kommu-
nikation mit unseren kunden eröffnet wechselseitig neue vorteile.
4 geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag
lagebericht
geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag 5
lagebericht
lagebericht
die allianz deutschland ag behält weiterhin ihre marktführende stellung inne.  
das finanzergebnis lag im geschäftsjahr – auch aufgrund von sondereinflüssen –  
unter dem von 2017, die umsatzerlöse stiegen um knapp 5 prozent. der umsatz  
über alle tochtergesellschaften der allianz deutschland ag konnte mit  
36,4 milliarden euro um 5,5 prozent gegenüber dem vorjahr gesteigert werden.
in der schaden- und unfallversicherung der allianz deutschland erreichte der  
umsatz 10,5 milliarden euro, das sind 4,0 prozent mehr als im vorjahr. damit  
wurden sowohl das geplante umsatzwachstum als auch die voraussichtliche  
marktentwicklung (+ 3,3 prozent) übertroffen. wesentlicher treiber war die  
kraftfahrtversicherung. der gewinn vor steuern betrug nach internationaler  
rechnungslegung für das geschäftsjahr trotz hoher elementarschadenbelastungen  
1 131 millionen euro und damit 7,6 prozent mehr als im vorjahr.
in der lebensversicherung legten die beitragseinnahmen der allianz deutschland  
um 6,6 prozent auf 22,5 milliarden euro zu, während der deutsche lebens- 
versicherungsmarkt deutlich geringer wuchs. die spitzenposition im markt konnte  
durch um knapp 11 prozent gestiegene neubeiträge weiter ausgebaut werden.  
die kunden von allianz leben entscheiden sich beim abschluss neuer verträge weit  
überwiegend für moderne produkte mit innovativen vorsorgekonzepten, welche  
die traditionelle lebensversicherung ersetzen. trotz des anhaltenden niedrigzinsumfelds  
bietet allianz leben weiterhin eine nettoverzinsung, die mit 4,2 prozent deutlich  
über dem niveau vergleichbar sicherer anlagen liegt. die geschäftsentwicklung im  
jahr 2018 unterstreicht wiederum das hohe kundenvertrauen in die produktqualität  
und finanzstärke von allianz leben.
in der krankenversicherung stiegen die beitragseinnahmen um 2,8 prozent auf  
3,5 milliarden euro an; auch die anzahl der versicherten personen erhöhte sich auf  
insgesamt knapp 2,7 millionen. mit der klaren ausrichtung am kundennutzen und 
wettbewerbsfähigen produkten konnte die marktposition gefestigt werden.
das ergebnis nach steuern der allianz deutschland ag lag im geschäftsjahr unter  
dem des vorjahrs.
6 geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag
lagebericht
allgemeine rahmenbedingungen
bescherte, konnten auf der anderen seite sehr hohe spar-anstren-
gungen – getragen von der robusten entwicklung von beschäfti-
gesamtwirtschaftliche entwicklung gung und einkommen sowie einer steigenden sparquote – diese 
verluste mehr als kompensieren. im anlageverhalten kam es 
wachstumsabschwächung dabei 2018 wieder zu einer rückbesinnung auf sicherheit und 
die weltwirtschaft gab 2018 ein uneinheitliches bild ab. zwar lag  liquidität. während die anleger mit dem ende des börsenbooms 
das reale wachstum wie im vorjahr wieder über 3 prozent, aller- ihr engagement an den kapitalmärkten reduzierten, lenkten sie 
dings war dies vornehmlich auf die kräftige konjunkturdynamik in  etwa die hälfte ihrer spargelder zu den banken und ein drittel zu 
den usa zurückzuführen, wo eine stark prozyklische fiskalpolitik  versicherern und altersvorsorgeeinrichtungen.
den aufschwung förderte. in den meisten anderen wirtschaftsräu-
men schwächte sich das wachstum im jahresverlauf dagegen ab.  aktienmärkte korrigieren
dies galt nicht zuletzt auch für die eurozone, in der das wachstum  2018 endete der lang anhaltende boom der aktienmärkte. die 
von 2,4 prozent (2017) auf 1,8 prozent zurückging. mit zunehmen- mischung aus politischen risiken, (vorübergehend) hohen bewer-
der dauer musste der aufschwung 2018 durch vielfältigen risiken  tungen, steigenden zinsen und nachlassender konjunktur ließ die 
gebremst: während die globalen handelsstreitigkeiten die exporte  investoren deutlich zurückhaltender agieren, vor allem in europa. 
belasteten, trübten politische einflüsse – der bevorstehende austritt  insbesondere der dax gab kräftig nach, mit einem minus von 18,0 
großbritanniens aus der eu (brexit) sowie die haushaltsstreitigkei- prozent erzielte er die schlechteste performance seit der finanz-
ten mit italien – die stimmung bei unternehmen, investoren und  krise 2008.
verbrauchern zusätzlich ein. auch die rentenmärkte erlebten ein wechselhaftes jahr. in 
die deutsche wirtschaft zeigte sich gegen diese entwicklun- der ersten jahreshälfte zogen die renditen in erwartung eines 
gen nicht immun. hinzu kamen sondereffekte, insbesondere aus  höheren inflationsdrucks noch relativ kräftig an. entsprechend 
der automobilindustrie, die in der zweiten jahreshälfte verzöge- unternahm die amerikanische notenbank 2018 mehrere zins-
rungen mit der zertifizierung von fahrzeugen nach dem neuen  schritte nach oben und auch die ezb beschloss, ihr anleihekauf-
emissionstestverfahren wltp verzeichnete; die folge war ein   programm zum jahresende zu beenden. im jahresverlauf nah-
starker produktionseinbruch im dritten quartal. daneben gab es  men die konjunktursorgen jedoch zu und die inflationserwartungen 
aber weiterhin viele konjunkturstützende faktoren wie die positive  wieder ab. in der folge fielen die langfristigen renditen. zum 
ertragslage der unternehmen, günstige finanzierungsbedingun- jahresabschluss 2018 lag die rendite zehnjähriger bundesanlei-
gen und vor allem den kräftigen beschäftigungsaufbau. insge- hen mit 0,2 prozent sogar noch unter dem niveau des vorjahrs 
samt legte das deutsche bruttoinlandsprodukt 2018 daher real um  (0,4 prozent). ein ende der niedrigzinsphase ist damit noch immer 
1,4 prozent zu. 2017 standen allerdings noch 2,2 prozent zu buche. nicht in sicht.
arbeitsmarkt bleibt in robuster verfassung versicherungswirtschaft 
von der nachlassenden konjunktur war 2018 am arbeitsmarkt  die deutsche versicherungswirtschaft verzeichnete für das jahr 
noch nichts zu spüren. die zahl der erwerbstätigen erhöhte sich  2018 ein stärker wachsendes beitragsaufkommen. nach vorläu-
um 562 000 personen. dies und steigende effektivverdienste je  figen angaben des gesamtverbands der deutschen versiche-
arbeitnehmer führten dazu, dass die arbeitnehmerentgelte um  rungswirtschaft (gdv) erhöhten sich die gebuchten brutto- 
4,7 prozent nach oben kletterten; ein noch stärkerer anstieg wur- beiträge in der deutschen erstversicherung 2018 insgesamt über 
de zuletzt im jahr 2000 verzeichnet. mit dieser entwicklung konn- alle versicherungssparten hinweg um 2,1 prozent gegenüber 
ten die monetären sozialleistungen sowie die einkommen aus  dem vorjahr.
gewinnen, vermögen und selbstständiger tätigkeit nicht ganz  in der schaden- und unfallversicherung setzte sich das wachs-
mithalten. die verfügbaren einkommen der privaten haushalte  tum fort. die beitragseinnahmen erhöhten sich gegenüber dem 
erhöhten sich daher 2018 um insgesamt 3,2 prozent – dies liegt  vorjahr um 3,3 prozent. im wesentlichen wird diese entwicklung 
zwar leicht unter dem wert von 2017 (3,4 prozent), aber deutlich  von dem beitragswachstum in der sachversicherung gestützt – 
über dem durchschnitt der letzten zehn jahre (2,2 prozent). sowohl bei privatkunden mit 5,0 prozent (4,7 prozent) als auch fir-
hinnehmen mussten die privaten haushalte in 2018 jedoch,  menkunden mit 3,8 prozent (2,6 prozent) – sowie einem erneuten 
dass die inflation im jahresdurchschnitt auf 1,9 prozent kletterte.  anstieg in der kraftfahrtversicherung von 3,2 prozent (4,0 prozent).
der anstieg der realeinkommen betrug somit 1,3 prozent. in  in der deutschen lebensversicherung (einschließlich pensi-
einem umfeld zunehmender unsicherheit stieg 2018 auch die  onskassen und pensionsfonds) konnte im jahr 2018 nach vorläu-
sparquote merklich an, mit 10,3 prozent lag sie erstmals seit 2009  figen angaben des gdv ein beitragszuwachs um 1,4 prozent 
wieder über der 10-prozent-marke.  erzielt werden, nachdem im vorjahr ein rückgang um 0,1 prozent 
zu verzeichnen war. ursächlich war der anstieg der einmalbeiträ-
gedämpfter vermögensaufbau ge um 4,6 prozent. die laufenden beiträge beliefen sich auf 64,3 
das geldvermögen der privaten haushalte in deutschland über- (64,2) milliarden euro und bleiben somit nahezu stabil.
traf nach schätzung von allianz economic research zum jahres- die beitragseinnahmen der privaten krankenversicherung 
ende 2018 sehr knapp die 6-billionen-euro-grenze. dies ent- wuchsen branchenweit nach vorläufigen angaben des gdv im 
sprach einem zuwachs von gut 2 prozent und war der schwächste  geschäftsjahr 2018 um 1,7 prozent. während die notwendigen 
anstieg seit 2011. während auf der einen seite die korrektur an  beitragsanpassungen im durchschnitt geringer ausfielen als im 
den aktienmärkten den haushalten deutliche wertverluste  vorjahr, zeigten die neubeiträge eine leicht positive tendenz.
geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag 7
lagebericht
veränderte markt- und  gesundheitspolitische rahmenbedingungen
wettbewerbsbedingungen
anhebung versicherungspflichtgrenze zum  
rechtliche rahmenbedingungen 1. januar 2018
zum 1. januar 2018 wurde die versicherungspflichtgrenze ent-
gesetz zur umsetzung der idd-richtlinie sprechend der entwicklung der gehälter von monatlich 4 800,00 
am 22. februar 2016 war die eu-richtlinie über den versiche- euro auf 4 950,00 euro angehoben. damit ging die zahl der 
rungsvertrieb (insurance distribution directive – kurz: idd) in kraft  arbeitnehmer, die sich für die private krankheitskostenvollversi-
getreten. das entsprechende gesetz zur umsetzung der idd- cherung entscheiden können, kurzfristig zurück.
richtlinie ist in weiten teilen seit dem 23. februar 2018 anwend-
bar. mit dem gesetz gingen änderungen der gewerbeordnung,  gkv-versichertenentlastungsgesetz (gkv-veg) 
des versicherungsaufsichtsgesetzes und des versicherungsver- zentraler inhalt des gkv-veg ist die rückkehr zur paritätischen 
tragsgesetzes einher. im laufe des jahres 2018 wurde die idd- finanzierung der gkv-beiträge durch arbeitnehmer und arbeit-
richtlinie auf europäischer und nationaler ebene durch den erlass  geber ab dem 1. januar 2019. für privat krankenversicherte 
von verordnungen weiter konkretisiert. so ist am 14. märz 2018  arbeitnehmer erhöht sich der maximale arbeitgeberzuschuss 
die erste verordnung zur änderung der vvg-informationspflich- entsprechend. ebenso erhöht sich bei pkv-versicherten rentnern 
tenverordnung in kraft getreten. hierin ist geregelt, dass sich  der pkv-zuschuss der gesetzlichen rentenversicherung (grv). 
inhalt und form des produktinformationsblattes, das den ver- aufgrund der höheren zuschüsse von arbeitgeber und grv zu 
brauchern zu übermitteln ist, aus der durchführungsverordnung  den pkv-beiträgen beeinflusst die rückkehr zur paritätischen 
der eu-kommission zur festlegung eines standardformats für das  finanzierung den wettbewerb zwischen pkv und gkv nur unwe-
informationsblatt zu versicherungsprodukten ergeben.  sentlich.
eu-datenschutz-grundverordnung pflegepersonalstärkungsgesetz (ppsg) und fünftes 
die am 25. mai 2016 in kraft getretene eu-datenschutz-grund- gesetz zur änderung des 11. buches sozialgesetzbuch 
verordnung gilt seit dem 25. mai 2018 in allen eu-mitgliedstaaten  (beitragsanpassungsgesetz)
unmittelbar. die eu-datenschutz-grundverordnung dient der  die pflegestärkungsgesetze von 2015 und 2017 haben die versor-
gewährleistung eines gleichmäßigen und hohen datenschutzni- gung pflegebedürftiger deutlich verbessert. entsprechend sind 
veaus für natürliche personen in allen mitgliedstaaten. der bun- die leistungsausgaben der gesetzlichen pflegeversicherung (pri-
destag hat am 27. april 2017 ein neues bundesdatenschutzgesetz  vate pflegepflichtversicherung – ppv und soziale pflegeversiche-
verabschiedet, mit dem die in der verordnung enthaltenen öff- rung – spv) stark gestiegen. das ppsg 2018 hat die versorgung 
nungsklauseln für die schaffung von nationalem recht weitest- nochmals verbessert. mit dem beitragsanpassungsgesetz 2018 
möglich genutzt werden sollten. das geänderte bundesdaten- hat der gesetzgeber darauf reagiert und den spv-beitragssatz 
schutzgesetz ist neben der eu-datenschutz-grundverordnung  ab 1. januar 2019 um 0,5 prozentpunkte erneut erhöht.
ebenfalls seit dem 25. mai 2018 anwendbares recht und wird von  trotz der leistungsausweitungen in der gesetzlichen pflege-
allen gesellschaften der allianz deutschland gruppe beachtet. versicherung hat sich für pflegebedürftige personen die finanzie-
rungslücke absolut vergrößert. der bedarf an privaten pflegezu-
gesetz zur einführung einer zivilprozessualen  satzversicherungen ist unverändert hoch. 
musterfeststellungsklage
das gesetz zur einführung einer zivilprozessualen musterfeststel- hamburger beihilfemodell 
lungsklage ist am 1. november 2018 in kraft getreten. danach sind  die hamburger bürgerschaft hat den hamburger beamten ab  
bestimmte qualifizierte einrichtungen berechtigt, eine musterfest- 1. august 2018 das wahlrecht zwischen beihilfe als anteilige 
stellungsklage mit dem ziel zu erheben, das (nicht-)vorliegen von  übernahme von heilbehandlungskosten oder pauschaler bei- 
tatsächlichen und rechtlichen voraussetzungen für das (nicht-)be- hilfe in form eines zuschusses in höhe des halben krankenversi-
stehen von ansprüchen oder rechtsverhältnissen zwischen ver- cherungsbeitrags zur pkv oder gkv eingeräumt. beamte blei-
brauchern und einem unternehmer festzustellen. auch wenn ein- ben aber unverändert versicherungsfrei in der gkv und haben 
zelne punkte im musterverfahren durch urteil geklärt werden, muss  kein eigenständiges eintrittsrecht in die gkv als freiwilliges mit-
jeder verbraucher seinen anspruch individuell und gegebenenfalls  glied. damit steht eine freiwillige gkv-mitgliedschaft unter nut-
in einem weiteren rechtsstreit geltend machen, sofern es nicht  zung der pauschalen beihilfe weitgehend nur neuen beamten 
schon im musterverfahren zu einem vergleich kommt. offen, die bereits vor ihrer verbeamtung gkv-versichert waren 
und als freiwilliges mitglied in der gkv bleiben können. aus die-
sem grund ist in der regel nur bei neuen beamten die wahl der 
beihilfeart auch mit der wahl zwischen pkv und gkv verbunden. 
das hamburger modell könnte grundsätzlich auswirkungen auf 
die starke pkv-position im beihilfegeschäft haben. die zahlen 
aus 2018 zeigen aber, dass auch nach einführung des wahlrechts 
der anteil neuer beamter, die sich für die gkv entschieden haben, 
unverändert äußerst gering geblieben ist.
8 geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag
lagebericht
die allianz deutschland ag  geschäftsverlauf
die allianz deutschland ag ist die dachgesellschaft der führen- die wesentliche ergebnisquelle für die allianz deutschland ag ist 
den versicherungsgruppe in deutschland. über ihre erstversiche- das finanzergebnis. dieses wird von den gewinnabführungen 
rungsunternehmen allianz versicherungs-ag, allianz lebens-  und dividenden der operativen gesellschaften bestimmt.
versicherungs-ag, allianz private krankenversicherungs-ag sowie  das finanzergebnis verminderte sich gegenüber dem vorjahr 
die allianz beratungs- und vertriebs-ag und deren tochtergesell- um 553 millionen euro auf 926 (1 479) millionen euro. dies ist vor 
schaften bietet sie in den geschäftsfeldern sachversicherung,  allem mit dem wegfall des beherrschungs- und gewinnabfüh-
lebensversicherung und krankenversicherung ein umfassendes  rungsvertrags der allianz lebensversicherungs-ag begründet, die 
spektrum an produkten und dienstleistungen zu versicherung,  im vorjahr mit einem gewinn von 381 millionen euro enthalten war.
vorsorge und vermögen. die ergebnisabführung der allianz versicherungs-ag betrug 
die allianz deutschland ag konzentriert sich auf ihr kern-  686 (1 017) millionen euro, die der allianz privaten kranken- 
geschäft der versicherung und vermögensanlage. deshalb wur- versicherungs-ag 104 (100) millionen euro und die der allianz 
de der verkauf der beteiligung an der oldenburgischen landes- beratungs- und vertriebs-ag 1 (– 24) million euro. letztmalig  
bank ag (olb) im geschäftsjahr 2017 vorangetrieben und im  ist im geschäftsjahr der gewinn der allsecur deutschland ag mit 
1. quartal des jahrs 2018 erfolgreich abgeschlossen. 24 (8) millionen euro enthalten.
die allsecur deutschland ag wurde zum ende des geschäfts- positiv wirken sich erträge aus der veräußerung der olb 
jahres konzernintern an die allianz se veräußert. als tochter der  sowie der allsecur deutschland ag aus.
allianz se wird sie ab 2019 bestandteil der neuen plattform euro- der saldo aus zinserträgen und zinsaufwendungen betrug 
päischer direktversicherer. minus 6 (5) millionen euro. das zinsergebnis wird im wesentlichen 
wir wollen unsere kunden begeistern, um weiter zu wachsen  durch die aufzinsung von rückstellungen beeinflusst.
und unsere marktposition zu festigen und auszubauen. die kun- neben dem finanzergebnis erwirtschaftete die allianz 
denbedürfnisse sind deshalb unser maßstab für produktentwick- deutschland ag umsatzerlöse in höhe von 2 455 (2 340) millionen 
lung, beratung und service. indem wir regelmäßig unsere kunden  euro. diese umsatzerlöse entstehen durch dienstleistungen, die 
befragen, erfahren wir, wo und wie wir uns verbessern können. die  sie im rahmen ihrer spartenübergreifenden querschnittsfunktion 
ergebnisse veröffentlichen wir in unserem bericht „ergebnis für  ihren tochtergesellschaften zur verfügung stellt. sie werden im 
den kunden“. rahmen der innerbetrieblichen leistungsverrechnung verursa-
mit unseren vertretern bieten wir unseren kunden betreuung  chungsgerecht und nach dem vollkostenprinzip an diese weiter-
bei allen fragen rund um versicherung, vorsorge und vermögen.  verrechnet. kosten, die originär der allianz deutschland ag als 
für eine erstklassige, bedarfsgerechte beratung legen wir großen  einzelgesellschaft zuzuordnen sind, verbleiben dort.
wert auf die ausbildung unserer vertreter. darüber hinaus stärken 
wir das maklergeschäft, bauen den internetvertrieb aus und  jahresüberschuss
heben potenziale im vertrieb über die filialen der commerzbank,  unter berücksichtigung nicht verrechenbarer gesellschaftskosten 
die filialen der olb und weiterer banken sowie bei unseren part- belief sich der gewinn vor steuern auf 918 (1 401) millionen euro. 
nern in der automobilwirtschaft. nach verrechnung mit den konzernumlagen im rahmen der 
die allianz deutschland ag behält die kosten im blick. qua- bestehenden steuerlichen organschaften ergab sich ein steuer-
litätsverbesserungen im schadenmanagement sowie eine strikte  ertrag von 2 (22) millionen euro. 
kostendisziplin in der verwaltung und im vertrieb sichern unsere  zum 31. dezember 2018 werden 250 millionen euro aus der 
wettbewerbsfähigkeit. unsere weltweite kapitalanlageexpertise  kapitalrücklage gemäß § 272 absatz 2 nr. 4 hgb entnommen 
schafft weitere wettbewerbsvorteile.  und in den bilanzgewinn eingestellt. 
erstklassige vertriebe, starke produkte, niedrige kosten sowie  den gewinn nach steuern in höhe von 920 (1 423) millionen 
unsere exzellenten mitarbeiter sind die schlüsselfaktoren, um  euro führt die gesellschaft aufgrund des beherrschungs- und 
unsere kunden für uns zu begeistern und den nachhaltigen unter- gewinnabführungsvertrags mit der allianz se an diese ab.
nehmenserfolg zu sichern.
die allianz deutschland ag nimmt spartenübergreifende 
querschnittsfunktionen für ihre tochtergesellschaften wahr.  
dies betrifft insbesondere aktuariat, betriebsorganisation, com-
pliance, controlling, datenschutz, interne dienste, it, markt- 
management, personal, rechnungswesen, recht, revision, risiko-
controlling und unternehmenskommunikation. weiterhin sind der 
spartenübergreifende versicherungsbetrieb und die schaden- 
und leistungsbearbeitung in den betriebsgebieten bei der allianz 
deutschland ag angesiedelt.
geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag 9
lagebericht
vermögenslage
anzahl der beschäftigten
im jahresdurchschnitt 2018 beschäftigte die allianz deutschland ag 
die bilanzsumme der allianz deutschland ag beträgt zum bilanz- 15 957 (15 973) mitarbeiter. 
stichtag 9 477 (10 379) millionen euro. dabei wird die aktivseite 
im wesentlichen durch die anteile an verbundenen unternehmen  zahlen und fakten
bestimmt, die sich im berichtszeitraum auf 7 361 (7 940) millionen 
2018 2017 2016
euro belaufen. die position forderungen und sonstige vermö-
mitarbeiter 1 15 957 15 973 15 990
gensgegenstände beträgt im geschäftsjahr 1 832 (2 159) millio-
davon stammpersonal 14 604 14 713 14 806
nen euro.
davon auszubildende 620 668 673
auf der passivseite führt das eigenkapital mit 7 524 (8 074) 
davon sonstige mitarbeiter in ausbildung 387 380 334
millionen euro zu einer eigenkapitalquote von 79,4 (77,8) prozent 
davon aushilfen 346 212 177
in bezug auf die bilanzsumme. die verbindlichkeiten gegenüber 
verbundenen unternehmen gehen mit einem betrag von 1 490  anteil frauen  in % 56 56 56
(1 876) millionen euro in die bilanzsumme ein. anteil männer  in % 44 44 44
anteil vollzeitmitarbeiter im innendienst in % 73 73 73
mitarbeiterinnen und mitarbeiter anteil teilzeitmitarbeiter im innendienst in % 27 27 27
anteil akademiker  in % 22 22 21
alter (durchschnitt in jahren) 44,8 44,4 44,1
zur unterstützung des erfolgs unserer erneuerungsagenda hat 
konzernzugehörigkeit  
sich die allianz deutschland ag zu einer unternehmenskultur ver- (durchschnitt in jahren) 19,4 19,0 18,7
pflichtet, in der die erzielte leistung („was“) und das miteinander 
(„wie“) gleichermaßen zählen (inclusive meritocracy). sie basiert auf  lohn- und gehaltssumme  mio € 932,7 912,6 925,8
den vier people attributes, die das verhalten in den unternehmen  soziale abgaben  mio € 157,2 151,0 149,9
der allianz weltweit beschreiben, durch das wir unsere unterneh- aufwand für altersversorgung  mio € 76,9 70,0 63,5
aufwand für unterstützungs- 
mensziele erreichen und das wir für die fortgesetzte spitzenposition 
zahlungen  mio € 2,0 2,0 2,0
im wettbewerb benötigen: 
1_jahresdurchschnitt; einschließlich ruhender arbeitsverhältnisse
–   spitzenleistung für den kunden und im marktvergleich
–   teamorientierte führung die aufwendungen für löhne und gehälter betrugen im berichts-
–   unternehmerisches denken und handeln jahr 932,7 (912,6) millionen euro. die summe aus sozialen abga-
–   vertrauen ben und aufwendungen für altersversorgung und für unterstüt-
zung belief sich auf 236,1 (223,0) millionen euro. darin sind  
die nachhaltige implementierung dieser verhaltensweisen im  neben der betrieblichen altersversorgung auch die beiträge zur 
unternehmen sowie begeisterte und engagierte mitarbeiterinnen  gesetzlichen renten- und sozialversicherung enthalten.
und mitarbeiter sind demnach der schlüssel zum erfolg. exzellent 
qualifizierte mitarbeiter gewinnen und halten wir durch ein attrak- dank an die vermittler und mitarbeiter 
tives arbeitsumfeld, durch die interne besetzung von stellen sowie  der vorstand dankt den vermittlern und mitarbeitern für ihren 
die gezielte förderung und nachhaltige investition in das können  großen einsatz, ihre hohe leistungsbereitschaft und kompetenz. 
und wissen unserer mitarbeiter (z. b. durch die allianz innendienst  auch den vertretervereinigungen sowie den arbeitnehmervertre-
akademie).  tern in den betriebsratsgremien und dem sprecherausschuss gilt 
wir setzen uns für eine konsequente und nachhaltige förde- der dank für die gute und konstruktive zusammenarbeit.
rung von frauen in führungspositionen ein. die von uns festgeleg-
ten zielgrößen für den frauenanteil haben wir am ende des lage-
risikobericht 
berichts im abschnitt „erklärung zur unternehmensführung 
gemäß § 289f absatz 4 i. v. m. absatz 2 nr. 4 hgb“ veröffentlicht.
wir sind der überzeugung, dass kooperative zusammenar- risikostrategie
beit, offene und ehrliche wechselseitige kommunikation und füh- das risikomanagement der allianz deutschland ag ist auf wert-
rung zentrale bausteine für den erfolg und die kultur unseres  schöpfung ausgerichtet. zur erzielung von ertrag für die kunden 
unternehmens sind. mit unserer personalagenda „neues führen,  und den aktionär sind die versicherungsunternehmen der allianz 
neues arbeiten und neues lernen“ entwickeln wir die führungs- deutschland ag bei kalkuliertem risiko bereit, risiken in ihren  
kultur weiter und etablieren neue, agile arbeits- und lernformen.  kerngeschäften einzugehen und zu akzeptieren.
wir gestalten neue bürowelten und fördern die flexibilität und  vor diesem hintergrund hat sich der vorstand der allianz 
mobilität unserer mitarbeiter. bei alldem findet die gesundheit  deutschland ag unter berücksichtigung der regulatorischen vor-
der mitarbeiter besondere beachtung. gaben sowie der vorgaben der allianz se mit den jeweiligen 
die gesellschaft hat durch das angebot, mitarbeiteraktien  gesellschaften auf eine grundsätzlich konservative risikonei-
der allianz se zu vergünstigten konditionen zu erwerben, sowie  gung verständigt.
im rahmen einer variablen vergütungskomponente ihre mitarbei-
ter auch 2018 am unternehmenserfolg beteiligt.
10 geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag
lagebericht
prinzipien des risikomanagements und empfehlungen im rahmen seiner in den geschäftsordnungen 
als finanzdienstleistungsunternehmen erachten die allianz deutsch- festgeschriebenen aufgaben und kompetenzen. 
land ag und ihre versicherungsunternehmen das risikomanage- die für die allianz deutschland ag zuständige risikomanage-
ment als eine ihrer kernkompetenzen. es ist daher ein wesentlicher  mentfunktion der allianz deutschland ag ist in die risikosteue-
bestandteil der geschäftsprozesse. das risikomanagementsystem  rung der allianz se eingebunden. zudem wird sichergestellt, dass 
deckt mit seinem risikoorientierten ansatz alle risikodimensionen  die für die risikomanagementfunktion relevanten allianz stan-
ab. elemente des risikomanagementsystems sind: dards lokal umgesetzt werden.
–  f örderung einer starken risikomanagementkultur, die von  sonstige massnahmen des 
einer angemessenen risikoorganisation und effektiven  risikomanagements
risikoprinzipien (risk governance) getragen wird. um das risiko wesentlicher fehler in der finanzberichterstattung 
–   durchführung einer umfassenden berechnung der solva-  zu vermindern, haben die allianz deutschland ag und die versi-
bilitätskapitalanforderung, um die kapitalbasis zu schützen  cherungsunternehmen der allianz deutschland ag im rahmen 
und ein effektives kapitalmanagement zu unterstützen. des internen kontrollsystems (iks) umfassende kontrollen imple-
–  i mplementierung und koordination notwendiger kontrollen  mentiert. dieses kontrollsystem umfasst sämtliche komponenten 
sowie deren dokumentation für risikorelevante prozesse  der finanzberichterstattung. die funktionsfähigkeit des iks für 
und darin enthaltene relevante risiken. die finanzberichterstattung wurde für den berichtszeitraum 
–  e  inbeziehung von risikoerwägungen und kapitalbedarf in  geprüft und als gegeben angesehen.
den entscheidungs- und managementprozess.
erfüllung der anforderungen von solvency ii
dieser umfassende ansatz stellt sicher, dass risiken der allianz  die erfüllung der anforderungen von solvency ii durch die versi-
deutschland ag sowie risiken der zur allianz deutschland ag  cherungsunternehmen der allianz deutschland ag hat für  
gehörenden versicherungsgesellschaften angemessen identifi- die allianz deutschland ag einen hohen stellenwert. dies gilt 
ziert, analysiert, bewertet und gesteuert werden. in den risikostra- unter anderem für die solvabilitätskapitalanforderung und die 
tegien der zur allianz deutschland ag gehörenden versicherungs- anforderungen an das governance-system. die allianz deutsch-
gesellschaften werden der risikoappetit sowie übergreifende  land ag stellt durch transparente und durchgreifende prozesse 
risikotragfähigkeitslimite definiert. das ganzheitliche limitsystem  des kapital- und risikomanagements sicher, dass die aufsichts-
der allianz deutschland gesellschaften wird in einer internen  rechtlichen anforderungen erfüllt werden.
richtlinie dokumentiert. eine strenge risikoüberwachung und die  die schlüsselfunktionen versicherungsmathematische funkti-
entsprechende berichterstattung ermöglichen es, frühzeitig limit- on, risikomanagement- und compliance-funktion sowie interne 
auslastungen zu erkennen und darauf zu reagieren. revision bei den jeweiligen gesellschaften, die den anforderungen 
von solvency ii unterliegen, stellen einen wesentlichen bestandteil 
risikoorganisation des governance-systems dar, welches regelmäßig überprüft wird. 
die  unabhängige  risikomanagementfunktion  der  allianz  neben diesen vier schlüsselfunktionen haben die vorstände der 
deutschland ag wird von einer organisatorischen einheit inner- jeweiligen gesellschaften entschieden, die beiden funktionen recht 
halb der allianz deutschland ag unter leitung des chief risk  und financial reporting/rechnungswesen als weitere schlüs-
officers im auftrag des vorstands der allianz deutschland ag  selaufgaben zu definieren.
wahrgenommen. dadurch wird know-how gebündelt, und  
ressourcen können effizient genutzt werden. die unabhängige  relevante risiken
risikomanagementfunktion überwacht nicht nur die risiken   die risiken der allianz deutschland ag liegen überwiegend im 
systematisch mit qualitativen und quantitativen risikoanalysen  operativen bereich, da sie als holding keine direkten markt-,  
und -bewertungen, sondern prüft auch handlungsalternativen  kredit- oder versicherungstechnischen risiken eingeht. ein grund-
und spricht empfehlungen an die geschäftseinheiten bezie- legendes risiko für die allianz deutschland ag stellen jedoch 
hungsweise den vorstand aus. durch die regelmäßige und  änderungen der beteiligungswerte ihrer versicherungsunterneh-
bedarfsweise (ad hoc) berichterstattung des chief risk officers  men aufgrund dortiger änderungen der risikolage dar. dieses 
an den vorstand der allianz deutschland ag ist gewährleistet,  risiko deckt die risikosteuerung des jeweiligen versicherungsun-
dass der vorstand über die aktuelle risikosituation der allianz  ternehmens direkt ab. teile dieser risikosteuerung sind im rah-
deutschland ag entsprechend informiert ist.  men von ausgliederungsverträgen an die risikomanagement-
zum laufenden austausch bezüglich der risikosituation ist für  funktion der allianz deutschland ag ausgelagert.
jedes versicherungsunternehmen der allianz deutschland ag  gegenwärtig sind folgende risikokategorien für die versiche-
jeweils ein risikokomitee installiert, dem mindestens zwei mitglie- rungsunternehmen der allianz deutschland ag relevant:
der des jeweiligen vorstands angehören. zusätzlich gibt es ein 
übergeordnetes allianz deutschland risikokomitee. diese risiko- strategisches risiko
komitees dienen der sicherstellung eines integrierten risikoma- das strategische risiko ergibt sich aus strategischen geschäfts- 
nagements für alle gesellschaften der allianz deutschland ag.  entscheidungen und deren zugrunde liegenden annahmen. hier-
ferner unterstützen diese risikokomitees den vorstand bei  zu zählt auch das risiko, dass geschäftsentscheidungen nicht  
der risikoidentifikation, -bewertung und -steuerung mit analysen  an ein geändertes wirtschaftsumfeld oder kundenverhalten 
angepasst werden.
geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag 11
lagebericht
das strategische risiko wird ausschließlich qualitativ in struktu- liquiditätsrisiko
rierten identifikations- und bewertungsprozessen erfasst. das liquiditätsrisiko besteht darin, dass die allianz deutschland ag 
beziehungsweise ihre versicherungsunternehmen nicht über die 
marktrisiko notwendigen barmittel verfügt beziehungsweise nicht in der lage 
das marktrisiko ergibt sich aus kursschwankungen an den kapi- ist, anlagen und andere vermögenswerte in barmittel umzuwan-
talmärkten, welche die bewertung der kapitalanlagen (insbeson- deln, um ihren finanziellen verpflichtungen nachzukommen.
dere aktien, rentenpapiere (bonds) und immobilien) und die  die auslagerung des investment managements an die allianz 
bewertung der verbindlichkeiten betreffen. es schließt das zins- investment management se beinhaltet auch die liquiditätsplanung 
änderungs-, kreditspread-, aktien-, immobilien-, zinsvolatilitäts-,  der versicherungsunternehmen der allianz deutschland ag, die in 
aktienvolatilitäts-, währungs- und inflationsrisiko mit ein. abstimmung mit der strategischen und taktischen kapitalanlage-
das kapitalanlagemanagement ist an die allianz invest-  planung und dem geplanten liquiditätsbedarf der versicherungs-
ment management se ausgelagert, um effektivitäts- und effizi- unternehmen der allianz deutschland ag erfolgt. hierbei werden 
enzvorteile zu nutzen. durch das dadurch erzielte hohe know- gemäß dem grundsatz der unternehmerischen vorsicht die internen 
how sind die marktrisiken besser beherrschbar. gleichwohl wird  vorgaben an zulässige anlagen berücksichtigt, welche auch die 
in allen prozessen, richtlinien und entscheidungen die uneinge- liquidität und verfügbarkeit des portfolios sicherstellen. erhöhter 
schränkte risikoverantwortung der versicherungsunternehmen  liquiditätsbedarf kann sowohl über laufende kapitalrückflüsse als 
der allianz deutschland ag berücksichtigt. auch über den verkauf von hoch liquiden kapitalanlagen gedeckt 
werden. zusätzlich wird die erfüllung der kurzfristigen zahlungsver-
kreditrisiko pflichtungen über den konzernweiten cash-pool sichergestellt. die 
das kreditrisiko ergibt sich aufgrund eines unerwarteten ausfalls  risikoverantwortung verbleibt ungeachtet der auslagerungen bei 
oder einer bonitätsveränderung eines geschäftspartners. den versicherungsunternehmen der allianz deutschland ag.
aufgrund der höhe der prämieneinnahmen und des zusätzlich 
versicherungstechnisches risiko großen bestands an hoch liquiden anlagen sind die versicherungs-
das versicherungstechnische risiko beschreibt eine mögliche  unternehmen der allianz deutschland ag in der lage, ihren leis-
nachteilige veränderung des werts der versicherungsverpflich- tungsverpflichtungen jederzeit vollumfänglich nachzukommen.
tungen aufgrund von zufall, irrtum oder änderung der versiche-
rungstechnischen rechnungsgrundlagen. reputationsrisiko
das reputationsrisiko ergibt sich aus einer möglichen schädigung 
geschäftsrisiko des rufs eines unternehmens infolge einer negativen wahrneh-
das geschäftsrisiko ergibt sich aufgrund einer unerwarteten  mung in der öffentlichkeit. dabei geht es um die unternehmens-
änderung der geschäftsvolumina, der kostenentwicklung oder  wahrnehmung sowohl in der breiten öffentlichkeit als auch bei 
der margen des zukünftigen geschäfts. dabei umfasst das  (potenziellen) kunden, anderen geschäftspartnern, nichtregie-
geschäftsrisiko auch das stornorisiko und anderes nicht vorher- rungsorganisationen, belegschaft, aktionären oder behörden. 
sehbares kundenverhalten. ein entsprechender steuerungs- und kontrollprozess zur 
geschäftsrisiken werden unter anderem durch ein umfassen- identifikation, bewertung und mitigation des reputationsrisikos 
des projektmanagement mitigiert. ist installiert. zur identifikation von reputationsrisiken arbeiten 
sämtliche betroffene funktionen auf konzern- und lokaler  
operationelles risiko ebene eng zusammen.
das operationelle risiko bezeichnet das risiko von verlusten  
aufgrund von unzulänglichen oder fehlgeschlagenen internen   bewertung der risiken
prozessen oder aus mitarbeiter- und systembedingten oder   die risikokategorien werden bei der allianz deutschland ag 
aber externen vorfällen. es umfasst auch das rechtsrisiko und das  anhand von szenarioanalysen qualitativ und quantitativ bewer-
compliance-risiko sowie das it-risiko (z. b. funktionsfähigkeit  tet. bei den quantitativen analysen ist die berechnung der solva-
von edv-systemen), jedoch nicht das strategische risiko oder das  bilitätskapitalanforderung von wesentlicher bedeutung. die 
reputationsrisiko. berechnung der solvabilitätskapitalanforderung für die versiche-
für das operationelle risiko erfolgt die steuerung durch kon- rungsunternehmen der allianz deutschland ag erfolgt auf basis 
trollen im rahmen des operationellen risikomanagements. die  der standardformel gemäß solvency ii beziehungsweise auf 
einrichtung und durchführung adäquater kontrollen zur mitigati- basis des von der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht 
on der identifizierten operationellen risiken liegt in der verant- genehmigten internen modells der allianz gruppe. hierbei wer-
wortung der risikoverantwortlichen bereiche. die kontrollen sind  den die risikokategorien marktrisiko, kreditrisiko, versicherungs-
bestandteil des internen kontrollsystems. technisches risiko, geschäftsrisiko und operationelles risiko 
das management des operationellen risikos wird durch die  berücksichtigt. das liquiditätsrisiko, das reputationsrisiko und das 
meldung operationeller verluste und in diesem rahmen aufge- strategische risiko werden ausschließlich qualitativ bewertet.
setzte maßnahmen unterstützt. das konzentrationsrisiko und emerging risks (neue risiken) 
werden nicht als separate risikokategorien verstanden, sondern 
als querschnittsthemen im rahmen aller kategorien betrachtet. 
12 geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag
lagebericht
risikosituation veränderte markt- und  
die aktuellen aufsichtsrechtlichen anforderungen werden von der  wettbewerbsbedingungen
allianz deutschland ag vollumfänglich erfüllt, insbesondere auch 
von ihren versicherungsunternehmen. alle derzeit bestehenden  rechtliche rahmenbedingungen
risiken liegen innerhalb der risikotragfähigkeit der unternehmen.
eprivacy-verordnung
die verordnung zur achtung des privatlebens und zum schutz 
prognose- und chancenbericht
personenbezogener daten in der elektronischen kommunikation 
(eprivacy-verordnung) soll die seit 2002 geltende eprivacy-richt-
gesamtwirtschaftliche   linie ersetzen und die eu-datenschutz-grundverordnung ergän-
rahmen bedingungen  zen. die eprivacy-verordnung soll insbesondere themen wie die 
in den jahren 2019 und 2020 dürften sich die gesamtwirtschaftli- verwertung von gesprächsinhalten elektronischer kommunikati-
chen rahmenbedingungen weiter eintrüben, da die konjunktur- on, die verwendung von cookies durch internet-dienstanbieter, 
dynamik nachlässt. dies gilt insbesondere für die beiden globalen  den umgang mit metadaten bei der maschine-zu-maschine-
schwergewichte, usa und china. in den usa lasten das auslaufen  kommunikation und den schutz vor spam regeln. der abschluss 
der impulse aus der steuerreform und höhere zinsen auf dem  des gesetzgebungsverfahrens scheitert bisher immer noch an 
wachstum; in china werden der angestrebte umbau der wirt- einer einigung im eu-ministerrat. mit einer anwendung der rege-
schaft und hohe private schulden das wachstum drosseln. dies  lungen ist nicht vor 2020 zu rechnen.
schlägt auch auf den euroraum zurück, der sich mit weiteren ein-
flüssen auseinandersetzen muss, vor allem mit dem austritt groß- gesundheitspolitische rahmenbedingungen 
britanniens aus der eu. für deutschland sind dies herausfordern-
de makroökonomische rahmenbedingungen. allianz economic  anhebung versicherungspflichtgrenze  
research rechnet daher in den jahren 2019 und 2020 mit wachs- zum 1. januar 2019
tumsraten um 1,5 prozent. zum 1. januar 2019 wurde die versicherungspflichtgrenze ent-
über diesem ausblick besteht das risiko eines ausufernden  sprechend der entwicklung der gehälter von monatlich 4 950,00 
handelskriegs. sollten die beiden kontrahenten usa und china  euro auf 5 062,50 euro angehoben. damit wird die zahl der 
zu keiner einigung finden und sollte stattdessen die situation wei- arbeitnehmer, die sich für die private krankheitskostenvollversi-
ter eskalieren, droht nicht nur ein einbruch im globalen handel,  cherung entscheiden können, kurzfristig zurückgehen. da die ver-
sondern auch eine weltweite rezession. darüber hinaus bereiten  sicherungspflichtgrenze jährlich entsprechend der entwicklung 
auch die finanzmärkte zunehmend sorge: am ende eines langen  der beitragspflichtigen bruttogehälter angehoben wird, verän-
booms sind die übertreibungen, vor allem an den kreditmärkten,  dert sich dadurch im jahresdurchschnitt die anzahl der nicht ver-
mittlerweile sichtbar.  sicherungspflichtiger arbeitnehmer aber nicht.
prognose für die deutsche   terminservice- und versorgungsgesetz (tsvg) 
versicherungswirtschaft schwerpunkt des entwurfs der bundesregierung für das tsvg, 
der gdv rechnet für das jahr 2019 über alle versicherungsspar- das 2019 in kraft treten soll, ist der schnellere zugang für gkv-
ten hinweg mit einem wachstum des beitragsaufkommens von  patienten zur ärztlichen versorgung. es ist nicht zu erwarten, dass 
2,0 prozent. die pkv deshalb an attraktivität einbüßt. der tsvg-entwurf sieht 
in der schaden- und unfallversicherung erwartet der gdv für  außerdem zum 1. januar 2021 eine anhebung der gkv-festzu-
das jahr 2019 ein beitragswachstum von 3,0 prozent. gestützt  schüsse für zahnersatz von 50 auf 60 prozent der kosten der 
wird diese entwicklung von der kraftfahrtversicherung mit einem  regelversorgung vor. der bedarf an privaten zahnzusatzversi-
geschätzten zuwachs von 3,0 prozent sowie soliden beitragszu- cherungen dürfte dadurch aber nicht signifikant gemindert wer-
wächsen in der privaten und gewerblichen sachversicherung. den, da die restkosten bei zahnersatz häufig von den höheren 
in der lebensversicherung geht der gdv für 2019 von einem  kosten eines von der regelversorgung abweichenden zahnersat-
abgeschwächten wachstum von 1,0 prozent aus. im einmalbei- zes bestimmt werden.
tragsgeschäft wird mit einem anstieg von leicht unter 3,0 prozent 
gerechnet. bei den laufenden beitragseinnahmen wird ein gering- geplante gesetzgebung im bereich e-health
fügiger rückgang erwartet. im vorgriff auf ein e-health-gesetz ii verpflichtet das geplante 
für die private krankenversicherung erwartet der gdv für  tsvg die gkv-kassen, ihren mitgliedern ab 1. januar 2021 eine 
das jahr 2019 ein beitragswachstum von 3,0 prozent, ausgelöst  elektronische patientenakte (epa) anzubieten. die epa kann von 
vor allem durch beitragsanpassungen zu jahresbeginn. in der  dienstleistern zur verfügung gestellt werden. gkv-mitglieder müs-
zusatzversicherung rechnet der gdv mit einem weiterhin soliden  sen dabei über mobile endgeräte zugriff auf ihrer epa erhalten. 
beitragswachstum. die allianz private krankenversicherungs-ag ist auf diese 
entwicklung sehr gut vorbereitet. so bieten wir unseren kunden 
bereits seit herbst 2018 mit der app vivy eine elektronische 
gesundheitsakte an, die mit dem integrierten gesundheitsassis-
geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag 13
lagebericht
tenten vielfältige anwendungsmöglichkeiten bietet: unsere kun- die produkte der allianz lebensversicherungs-ag werden mit 
den können ihre medizinischen unterlagen verwalten und teilen,  blick auf den kundenbedarf auch im jahr 2019 weiterentwickelt. 
einen medikationsplan hinterlegen und informationen über  hierbei stehen insbesondere die produkte zur absicherung bio-
gefährliche wechselwirkungen von arzneimitteln erhalten. metrischer risiken im vordergrund. ergänzend wird im bereich der 
altersvorsorge der ausbau von digital verfügbaren produktinfor-
hamburger beihilfemodell mationen und abschlussmöglichkeiten vorangetrieben.
die einführung der pauschalen beihilfe, vergleichbar dem arbeit- für das jahr 2019 erwarten wir einen bruttoüberschuss auf 
geberzuschuss, kann sich, wie auf der seite 8 beschrieben, auf das  dem niveau des vorjahrs.
neugeschäft bei beamten auswirken. in vielen bundesländern  die im risikobericht genannten risiken werden vom unter-
hat die beihilfeänderung hamburgs eine diskussion über die  nehmen bewusst eingegangen mit dem ziel, die darin enthal- 
gesundheitsvorsorge ihrer landesbeamten ausgelöst. in den län- tenen chancen zu nutzen. so geht die allianz lebensversiche-
dern thüringen, brandenburg, bremen und berlin wird die über- rungs-ag auf dem kapitalmarkt gewisse kalkulierbare risiken 
nahme des hamburger beihilfemodells in betracht gezogen. in  ein, um attraktive renditen zu erzielen, wobei es die aktive risiko-
hamburg selbst hat die einführung des wahlrechts für eine pau- steuerung dabei erlaubt, diese risiken unter kontrolle zu halten.
schale beihilfe 2018 fast keine resonanz bei den neuen beamten  für das geschäftsjahr 2019 rechnen wir in der krankenversi- 
hervorgerufen. es sind keine gründe ersichtlich, die für ein ande- cherung erneut mit einem anstieg der beitragseinnahmen im 
res wahlverhalten der neuen beamten in anderen bundeslän- vergleich zum vorjahr. dies liegt zum einen an notwendigen  
dern sprechen.  beitragsanpassungen in der krankheitskostenvollversicherung. 
zum anderen erwarten wir dank des leistungsfähigen produkt- 
prognose für die geschäftsentwicklung der  angebots sowie der hervorragenden aufstellung des vertriebs 
allianz deutschland ag eine weitere steigerung des neugeschäfts. dazu dürfte insbe-
in der schaden- und unfallversicherung werden wir unsere  sondere die zusatzversicherung beitragen, während wir in der 
erfolgreich angestoßenen wachstumsinitiativen und maßnah- krankheitskostenvollversicherung  eine  wiederholung  des  
men der digitalisierung weiterführen und erwarten deshalb für  vorjahresergebnisses erwarten. auch für das neugeschäft in dem 
das jahr 2019 weiterhin eine positive umsatzentwicklung bei   noch jungen geschäftszweig der betrieblichen krankenversiche-
stabilen kosten.  rung, die in form der krankheitskostenteilversicherung angebo-
gegenwärtig beobachten wir in vielen bereichen weiterhin  ten wird, erwarten wir aufgrund des erheblichen potenzials einen 
gleichbleibende und zum teil steigende risikopreise zum aus- weiteren anstieg.
gleich der allgemeinen schadeninflation und rechnen für das jahr  im jahr 2019 rechnen wir mit einem im vergleich zum vorjahr 
2019 nicht mit nachgebenden marktpreisen. mit unseren innova- stärkeren anstieg des bestands an versicherten personen. wir 
tiven angeboten und steigerungen in service- und kundenzufrie- gehen davon aus, dass die zuwächse in der zusatzversicherung 
denheit wollen wir weiterhin stetiges wachstum erzielen.  den alterungsbedingten rückgang in der krankheitskostenvoll-
mit dem umsatzwachstum und einem nachhaltigen kosten- versicherung übertreffen.
management erwarten wir trotz weiterer investitionen in die digi- wir erwarten geringfügig höhere aufwendungen für versi-
talisierung von produkten und prozessen eine sinkende kosten- cherungsfälle. verantwortlich hierfür sind die jährlichen kosten-
quote. bei der kombinierten schaden-kosten-quote rechnen wir  steigerungen im gesundheitswesen.
somit mit einer verbesserung gegenüber 2018. durch die genannten effekte bei den beitragseinnahmen und 
das kapitalanlagenergebnis 2019 wird sich durch den weg- den aufwendungen für versicherungsfälle rechnen wir mit einem 
fall von gewinnrealisierungen verringern. bei einer geplanten  rückgang der schadenquote. daneben dürfte unsere kostendis-
zuführung zur schwankungsrückstellung bleibt das versiche- ziplin wirkung zeigen, wodurch wir insgesamt ein im vergleich 
rungstechnische ergebnis allerdings stabil. das ergebnis vor steu- zum vorjahr spürbar verbessertes versicherungsgeschäftliches 
ern in 2019 wird durch ein geringeres kapitalanlagenergebnis  ergebnis erwarten.
jedoch geringer ausfallen. für das jahr 2019 gehen wir aufgrund des anhaltenden nied-
in der lebensversicherung werden wir unsere im markt he- rigzinsumfelds und der entsprechend niedrigeren wiederanlage-
rausragende risikotragfähigkeit weiter stärken.  renditen von geringeren laufenden erträgen aus. insgesamt 
die einmalbeiträge sind im jahr 2018 gegenüber dem vorjahr  erwarten wir ein kapitalanlagenergebnis, das leicht unter dem 
deutlich gestiegen. für 2019 rechnen wir abermals mit einem  des abgelaufenen geschäftsjahrs liegt.
anstieg der einmalbeiträge. bei den laufenden beitragseinnah- sofern keine weiteren negativen entwicklungen an den kapi-
men erwarten wir ebenfalls einen anstieg, sodass auch insgesamt  talmärkten das ergebnis beeinflussen, gehen wir für das jahr 2019 
die beitragseinnahmen im jahr 2019 im vergleich zum jahr 2018  von einem leichten anstieg der ergebnisabführung der allianz pri-
ansteigen werden. vate krankenversicherung-ag an die allianz deutschland ag aus.
insgesamt gehen wir davon aus, dass die gewinnabführung 
der allianz deutschland ag an die allianz se für das jahr 2019 
niedriger als 2018 ausfallen wird.
14 geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag
lagebericht
diese einschätzungen stehen unter dem vorbehalt, dass die  zielgrössen für den umsetzungszeitraum  
entwicklung sowohl an den kapitalmärkten als auch bei naturka- bis 31. dezember 2021:
tastrophen und großschäden das ergebnis und die gewinnabfüh- da die frist für die umsetzung der ersten zielfestlegungen am  
rung an die allianz se nur moderat belasten wird. 31. dezember 2018 abgelaufen ist, hat die allianz deutschland ag 
wir werden weiterhin die expertise der allianz gruppe bei  mit wirkung ab dem 1. januar 2019 neue zielgrößen für den  
der kapitalanlage im in- und ausland nutzen und unsere sicher- frauenanteil festgelegt (siehe nachstehende tabelle). als frist für 
heitsorientierte kapitalanlagestrategie weiter verfolgen. um die  die erreichung dieser zielgrößen wurde einheitlich der 31. dezem-
abhängigkeit von der kapitalmarktentwicklung zu reduzieren  ber 2021 festgesetzt.
sowie das kapitalanlagenportfolio weiter zu diversifizieren und 
die rendite zu stärken, planen wir, den anteil der investments in  zielfestlegung zum 31. dezember 2021
infrastruktur, erneuerbare energien, immobilien und aktien aus- aufsichtsrat 30 %
zubauen sowie die direktvergabe von krediten und darlehen  vorstand 25 %
erste führungsebene unterhalb des vorstands 30 %
und den anteil der unternehmensanleihen zu erhöhen.
zweite führungsebene unterhalb des vorstands 30 %
die allianz deutschland hat zum jahresbeginn 2019 eine 
zweigniederlassung in breslau (polen) gegründet. aufgabe der 
zweigniederlassung wird es sein, die deutschen kollegen des  
ressorts finanzen bei quantitativen analysen zu unterstützen. der gesellschaft geht es bei den zielgrößen für den frauenan-
teil nicht allein um die erfüllung gesetzlicher vorgaben. ein 
unternehmen kann langfristig nur erfolgreich sein, wenn frauen 
erklärung zur unternehmensführung gemäß  
gleichberechtigt gefördert und leistungsbezogen in führungs-
§ 289f absatz 4 i. v. m. absatz 2 nr. 4 hgb positionen eingesetzt werden. daher haben wir uns schon früh-
zeitig zur förderung der vielfalt im unternehmen verpflichtet, 
entsprechende rahmenbedingungen geschaffen, personal-
zielgrössen für den umsetzungszeitraum bis   prozesse danach ausgerichtet und verschiedene maßnahmen 
31. dezember 2018 und angaben zur  ergriffen. diese reichen von angeboten zur besseren vereinbar-
erreichung dieser zielgrössen: keit von beruf und familie über ein auf die förderung von weib-
in umsetzung des gesetzes für die gleichberechtigte teilhabe von  lichen potenzialen ausgerichtetes talent management mit 
frauen und männern an führungspositionen in der privatwirt- sponsorship- und mentoring-programmen bis hin zum etablie-
schaft und im öffentlichen dienst hat die allianz deutschland ag  ren einer führungskultur, in der chancengleichheit, gegenseiti-
zielgrößen für den frauenanteil festgelegt. als frist für die errei- ges vertrauen sowie die zusammenarbeit in vielfältigen teams 
chung aller zielgrößen wurde einheitlich der 31. dezember 2018  im vordergrund stehen.
festgesetzt. die folgende übersicht zeigt die festgelegten ziele   
und die zielerreichung am 31. dezember 2018 auf:
münchen, 12. februar 2019
zielfestlegung 
zum  ist-quote am 
31.12.2018 31.12.2018 erläuterung allianz deutschland ag 
aufsichtsrat die zielgröße wurde  der vorstand
30 % 30 % erreicht  
vorstand die zielgröße wurde 
22 % 25 % übertroffen
erste führungsebene unterhalb   mit verschiedenen maß- 
des vorstands nahmen, wie z. b. der  dr. röhler  dr. faulhaber
förderung weiblicher 
potenziale durch  
coaching und einer 
systematischen nach- 
folgeplanung, konnten  
wir weibliche talente 
gezielt entwickeln und  de ferrari  grohnert
werden damit die nun  
im neu festgesetzten 
zielkorridor gesetzten  
33 % 25 % ziele sicherstellen
zweite führungsebene unterhalb   die zielgröße wurde 
des vorstands 33 % 32 % nahezu erreicht
heinemann  keese 
dr. könig  müller
geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag 15
vorbehalt bei zukunftsaussagen
vorbehalt bei zukunftsaussagen
soweit wir in diesem geschäftsbericht prognosen oder erwartungen äußern oder  
die zukunft betreffende aussagen machen, können diese aussagen mit bekannten 
und unbekannten risiken und ungewissheiten verbunden sein. die tatsächlichen 
ergebnisse und entwicklungen können daher wesentlich von den geäußerten 
erwartungen und annahmen abweichen. neben weiteren hier nicht aufgeführten 
gründen können sich abweichungen aus veränderungen der allgemeinen wirt-
schaftlichen lage und der wettbewerbssituation, vor allem in allianz kernge-
schäftsfeldern und -märkten, aus akquisitionen sowie der anschließenden integ-
ration von unternehmen und aus restrukturierungsmaßnahmen ergeben. 
abweichungen können außerdem aus dem ausmaß oder der häufigkeit von ver-
sicherungsfällen (zum beispiel durch naturkatastrophen), der entwicklung von 
schadenkosten, stornoraten, sterblichkeits- und krankheitsraten beziehungsweise 
-tendenzen und, insbesondere im bank- und kapitalanlagebereich, aus dem aus-
fall von kreditnehmern und sonstigen schuldnern resultieren. auch die entwicklun-
gen der finanzmärkte (zum beispiel marktschwankungen oder kreditausfälle) und 
der wechselkurse sowie nationale und internationale gesetzesänderungen, ins-
besondere hinsichtlich steuerlicher regelungen, können entsprechenden einfluss 
haben. terroranschläge und deren folgen können die wahrscheinlichkeit und das 
ausmaß von abweichungen erhöhen. die gesellschaft übernimmt keine verpflich-
tung, zukunftsaussagen zu aktualisieren.
16 geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag
jahresabschluss
geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag 17
jahresabschluss
jahresabschluss
bilanz zum 31. dezember 2018
tsd €
anhangangabe 2018 2017
aktiva
a  anlagevermögen 1
i  immaterielle vermögensgegenstände
1   entgeltlich erworbene konzessionen, gewerbliche schutzrechte und ähnliche rechte und werte sowie lizenzen  
an solchen rechten und werten 5 643 5 188
2   geleistete anzahlungen – 775
ii  sachanlagen
1   grundstücke, grundstücksgleiche rechte und bauten einschließlich der bauten auf fremden grundstücken 14 202 17 362
2   technische anlagen und maschinen 2 770 3 259
3   andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 32 573 36 554
4   geleistete anzahlungen und anlagen im bau 295 295
iii  finanzanlagen
1   anteile an verbundenen unternehmen 7 360 733 7 940 422
2   ausleihungen an verbundene unternehmen – –
3   wertpapiere des anlagevermögens 2 64 976 50 435
7 481 192 8 054 290
b  umlaufvermögen
i  vorräte
1   unfertige erzeugnisse, unfertige leistungen 3 137 344 149 690
2   fertige erzeugnisse und waren 2 471 2 458
ii  forderungen und sonstige vermögensgegenstände 4 1 831 974 2 159 106
iii  kassenbestand, guthaben bei kreditinstituten und schecks 429 275
1 972 218 2 311 529
c  rechnungsabgrenzungsposten 13 438 3 869
d  aktiver unterschiedsbetrag aus der vermögensverrechnung 10 205 9 244
summe aktiva 9 477 053 10 378 932
18 geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag
jahresabschluss
tsd €
anhangangabe 2018 2017
passiva
a  eigenkapital
i  gezeichnetes kapital 5 200 501 200 501
ii  kapitalrücklage 6 7 053 789 7 303 789
iii  gewinnrücklagen 7 20 050 20 050
iv  bilanzgewinn 250 000 550 000
7 524 340 8 074 340
b  rückstellungen
i  rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 8 16 131 11 032
ii  steuerrückstellungen 7 029 6 249
iii  sonstige rückstellungen 9 406 587 376 218
429 747 393 499
c  verbindlichkeiten 10
i  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 6 388 11 854
ii  verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen 1 489 569 1 875 749
iii  sonstige verbindlichkeiten 27 009 23 490
1 522 966 1 911 093
summe passiva 9 477 053 10 378 932
geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag 19
jahresabschluss
gewinn- und verlustrechnung für die zeit vom  
1. januar bis 31. dezember 2018
tsd €
anhangangabe 2018 2017
1  erträge aus gewinnabführungen 815 423 1 506 841
2  aufwendungen aus verlustübernahme  – 4 923 – 30 534
3  erträge aus beteiligungen 120 925 7 341
davon aus verbundenen unternehmen 120 925 (7 341) tsd €
4  erträge aus anderen wertpapieren und ausleihungen des finanzanlagevermögens 0 0
davon aus verbundenen unternehmen 0 (0) tsd €
5  sonstige zinsen und ähnliche erträge 1 593 2 233
davon aus verbundenen unternehmen 1 137 (995) tsd €
6  zinsen und ähnliche aufwendungen 11  – 7 453 – 7 064
davon aus verbundenen unternehmen – 674  (– 381) tsd €
7  abschreibungen auf finanzanlagen und auf wertpapiere des umlaufvermögens 12 – –
8  finanzergebnis 925 565 1 478 817
9  umsatzerlöse 13 2 454 733 2 339 646
10  sonstige betriebliche erträge 14 118 725 92 064
11  erhöhung oder verminderung des bestands an fertigen und unfertigen erzeugnissen – 12 345 4 312
12  materialaufwand 15 – 1 255 409 – 1 226 097
13  personalaufwand 16 – 1 168 796 – 1 135 635
14  abschreibungen 17 – 17 700 – 20 162
15  sonstige betriebliche aufwendungen 18 – 127 029 – 131 477
16  ergebnis vor steuern 917 744 1 401 468
17  steuern vom einkommen und vom ertrag 19 – 61 17 932
18  ergebnis nach steuern 917 683 1 419 400
19  sonstige steuern 2 465 3 951
20  aufwand aus ergebnisabführung – 920 148 – 1 423 351
21  jahresüberschuss – –
22  entnahme aus der kapitalrücklage 250 000 550 000
23  bilanzgewinn 250 000 550 000
20 geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag
anhang
geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag 21
anhang
anhang
angaben gemäß § 264 absatz 1a hgb 
wertpapiere des anlagevermögens 
die nach den vorschriften des anlagevermögens bilanzierten  
allianz deutschland ag  kapitalanlagen sind dazu bestimmt, dauerhaft dem geschäfts-
königinstraße 28, 80802 münchen  betrieb zu dienen. eine zuordnung der zweckbestimmung erfolgt 
registergericht amtsgericht münchen  bei zugang der kapitalanlage. die widmung wird jeweils bei 
handelsregisternummer hrb 158878 änderung der anlagestrategie beziehungsweise bei geplanten 
verkäufen geprüft.
diese wertpapiere werden nach dem gemilderten niederst-
maßgebliche rechtsvorschriften
wertprinzip bewertet und mit den durchschnittlichen anschaf-
fungskosten oder einem niedrigeren langfristig beizulegenden 
die allianz deutschland ag erstellt den jahresabschluss und den  wert angesetzt. bei dauerhaften wertminderungen werden 
lagebericht nach maßgabe der bestimmungen des handelsge- abschreibungen erfolgswirksam durchgeführt. bei voraussichtlich 
setzbuchs (hgb) und des aktiengesetzes (aktg).  vorübergehenden wertminderungen besteht ein abschreibungs-
zur verbesserung der klarheit der darstellung werden in der  wahlrecht. im geschäftsjahr sind keine vorübergehenden wert-
bilanz und in der gewinn- und verlustrechnung einzelne posten  minderungen bei den nach den vorschriften des anlagevermö-
zusammengefasst. sie sind im anhang gesondert ausgewiesen  gens bilanzierten kapitalanlagen eingetreten.
und erläutert.  weitere informationen finden sich im anhang in der tabelle 
die gewinn- und verlustrechnung ist nach dem gesamtkos- wertpapiere, die der dauernden vermögensanlage gewidmet 
tenverfahren aufgestellt. es wird mit dem finanzergebnis als  wurden. 
wesentliche ergebnisquelle begonnen, da diese darstellung das 
geschäft einer holdinggesellschaft am besten abbildet. wesent- sachanlagen, vorräte und sonstige  
lich sind des weiteren die umsatzerlöse.  vermögensgegenstände
der jahresabschluss wurde in tausend euro (tsd euro) aufge- die vermögensgegenstände sind mit den anschaffungskosten, 
stellt. alle beträge werden in tausend euro angegeben, soweit  vermindert um planmäßige lineare abschreibungen entspre-
nichts anderes vermerkt ist. chend ihrer nutzungsdauer, angesetzt.
geringwertige wirtschaftsgüter im wert bis 250 euro netto 
werden sofort abgeschrieben. für bewegliche wirtschaftsgüter, 
bilanzierungs-, bewertungs- und 
die der selbstständigen nutzung fähig sind, wird ab 250 euro net-
ermittlungsmethoden  to bis zu 1 000 euro netto ein steuerlicher sammelposten gemäß 
§ 6 absatz 2a estg gebildet, der im jahr der bildung und den fol-
genden vier jahren pauschal mit jeweils einem fünftel gewinn-
immaterielle vermögensgegenstände mindernd aufgelöst wird.
die immateriellen vermögensgegenstände sind mit den anschaf- die vorräte und sonstigen vermögensgegenstände werden 
fungskosten, vermindert um planmäßige lineare abschreibungen  zu den anschaffungs- und herstellungskosten bilanziert. mögli-
entsprechend ihrer voraussichtlichen nutzungsdauer, angesetzt. che risiken werden durch wertberichtigungen berücksichtigt, 
geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögensgegenstän- sofern die vermögensgegenstände nicht in eine bewertungsein-
de werden zu ihrem nennwert bilanziert. heit einbezogen werden. 
derivative finanzinstrumente in 
anteile an verbundenen unternehmen bewertungseinheiten
sie werden nach dem gemilderten niederstwertprinzip bewertet  die restricted stock units (rsu) werden durch termingeschäfte 
und zu fortgeführten anschaffungskosten oder dem niedrigeren  (hedge-rsu) mit der allianz se abgesichert, die als forderung 
auf dauer beizulegenden wert angesetzt. gegen die allianz se und als equity swap bilanziert werden. 
abschreibungen werden vorgenommen, sofern am bilanz- die termingeschäfte werden mit den entsprechenden grund-
stichtag die fortgeführten anschaffungskosten über dem markt- geschäften als bewertungseinheit zusammengefasst. 
wert und dem langfristig beizulegenden wert liegen. der ausweis der grundgeschäfte erfolgt unter den sonstigen 
rückstellungen und der ausweis der sicherungsgeschäfte unter 
den sonstigen vermögensgegenständen. 
für die gebildeten bewertungseinheiten kommt ein micro-
hedge zum ansatz, um preisänderungsrisiken aufgrund von 
marktpreisschwankungen vollständig auszuschließen.
22 geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag
anhang
forderungen, guthaben bei kreditinstituten,  nalverpflichtungen aus den vergangenen sieben geschäftsjahren 
schecks und kassenbestand abzuzinsen. § 253 absatz 6 satz 2 hgb besagt, dass ein positiver 
diese posten werden zu fortgeführten anschaffungskosten bezie- unterschiedsbetrag, der sich aus der bewertung der altersversor-
hungsweise mit dem nominalbetrag bilanziert. mögliche ausfall- gungsverpflichtungen mit dem siebenjährigen durchschnittszins 
risiken werden durch wertberichtigungen berücksichtigt.  gegenüber der bewertung mit dem zehnjährigen durchschnitts-
zins ergibt, einer ausschüttungssperre unterliegt. diese ausschüt-
aktive latente steuern tungssperre führt nicht zu einer abführungssperre, wenn ein 
analog dem wahlrecht des § 274 absatz 1 satz 2 hgb wird der  ergebnisabführungsvertrag vorliegt.
über den saldierungsbereich hinausgehende überhang aktiver  bei der ermittlung des diskontierungszinssatzes nimmt die 
steuerlatenzen nicht bilanziert. gesellschaft die vereinfachungsregelung gemäß § 253 absatz 2 
wesentliche abweichungen zwischen den handels- und steu- satz 2 hgb (restlaufzeit von 15 jahren) in anspruch, wobei wie im 
errechtlichen wertansätzen ergeben sich bei den bilanzpositio- vorjahr ein zum bilanzstichtag prognostizierter zinssatz zugrunde 
nen rückstellungen für pensionen und sonstige rückstellungen,  gelegt wurde.
die jeweils zu aktiven latenden steuern führen. der effekt aus einer änderung des diskontierungszinssatzes 
die bewertung der inländischen steuerlatenzen erfolgt mit  wird unter der position zinsen und ähnliche aufwendungen aus-
einem steuersatz in höhe von 31 prozent. gewiesen.
       weitere erläuterungen zur bilanzierung der pensionen und 
rechnungsabgrenzungsposten ähnlicher verpflichtungen finden sie im anhang unter angaben 
es werden ausgaben des geschäftsjahrs, die aufwand nach dem  zu den passiva und unter haftungsverhältnisse.
bilanzstichtag darstellen, erfasst. die übrigen rückstellungen werden mit dem notwendigen 
die abgegrenzten zinsen und mieten sind grundsätzlich mit  erfüllungsbetrag angesetzt. bei einer restlaufzeit von mehr als 
den nominalbeträgen angesetzt. einem jahr wird mit einem laufzeitadäquaten zinssatz der deut-
schen bundesbank abgezinst.
aktiver unterschiedsbetrag aus der 
vermögensverrechnung verbindlichkeiten 
das vermögen wird gemäß § 253 absatz 1 hgb mit dem beizule- die verbindlichkeiten werden mit dem erfüllungsbetrag ange-
genden zeitwert angesetzt und in verbindung mit § 246 absatz 2  setzt. 
hgb mit den schulden verrechnet.
          sofern die schulden den beizulegenden zeitwert überstei- währungsumrechnung 
gen, wird der übersteigende betrag unter dem posten rückstel- grundsätzlich werden alle geschäftsvorgänge in der original-
lungen ausgewiesen. übersteigt der beizulegende zeitwert den  währung erfasst und zum jeweiligen tageskurs (devisenkassamit-
betrag der schulden, so wird der übersteigende betrag unter dem  telkurs) in euro umgerechnet.
posten aktiver unterschiedsbetrag aus der vermögensrechnung  am abschlussstichtag werden die auf fremde währung lau-
ausgewiesen. tenden forderungen und verbindlichkeiten mit dem devisenkas-
die bilanzierungs- und bewertungsmethode des aktiven  samittelkurs umgerechnet und nach den handelsrechtlichen 
unterschiedsbetrags entspricht derjenigen, die im abschnitt rück- regeln zur währungsumrechnung angesetzt. bei restlaufzeiten 
stellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen und sons- von einem jahr oder weniger werden die gewinne und verluste 
tige rückstellungen beschrieben ist. aus der umrechnung gemäß § 256a hgb erfolgswirksam erfasst.
rückstellungen in fremder währung werden zum abschluss-
rückstellungen für pensionen und   stichtag ermittelt sowie neu bewertet und zum devisenkassamit-
ähnliche verpflichtungen sowie steuer- und  telkurs umgerechnet. 
sonstige rückstellungen
die pensionsrückstellungen sind nach versicherungsmathemati- wertaufholungsgebot, zuschreibungen 
schen grundsätzen berechnet. der aus der erstanwendung des  auf vermögensgegenstände, die in früheren jahren auf einen 
bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes im jahr 2010 resultierende  niedrigeren marktwert abgeschrieben wurden, muss zugeschrie-
umstellungsaufwand wurde bereits in der vergangenheit voll als  ben werden, wenn diesen vermögensgegenständen am bilanz-
außerordentlicher aufwand erfasst. die rückstellungen für mitar- stichtag wieder ein höherer wert beigelegt wird. 
beiterjubiläen, altersteilzeit und vorruhestandsleistungen werden  die zuschreibungen erfolgen bis zur höhe der fortgeschrie-
ebenfalls nach versicherungsmathematischen grundsätzen  benen anschaffungswerte, auf einen niedrigeren langfristig bei-
ermittelt und in voller höhe passiviert. zulegenden wert oder auf einen niedrigeren marktwert.
laut § 253 hgb sind rückstellungen für altersversorgungs-
verpflichtungen mit dem durchschnittlichen marktzinssatz aus 
den vergangenen zehn geschäftsjahren und für sonstige perso-
geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag 23
anhang
angaben zu den aktiva
1 _ entwicklung der aktivposten a.i bis a.iii im geschäftsjahr 2018
tsd €
anschaffungs- und herstellungskosten abschreibungen bilanzwert
stand 31.12.2017 zugänge umbuchungen abgänge stand 31.12.2018 stand 31.12.2017 zugänge umbuchungen abgänge stand 31.12.2018 stand 31.12.2017 stand 31.12.2018
a  anlagevermögen
a.i  immaterielle vermögensgegenstände
1   entgeltlich erworbene konzessionen, 
gewerbliche schutzrechte und ähnliche  
rechte und werte sowie lizenzen an solchen   
rechten und werten 57 920 2 873 784 – 61 577 52 732 3 202 – – 55 934 5 188 5 643
2   geleistete anzahlungen 775 9 – 784 – – – – – – – 775 –
summe a.i 58 695 2 882 0 – 61 577 52 732 3 202 – – 55 934 5 963 5 643
a.ii sachanlagen
1   grundstücke, grundstücksgleiche rechte und 
bauten einschließlich der bauten  
auf fremden grundstücken 56 919 126 –  – 853 56 192 39 557 3 286 – – 853 41 990 17 362 14 202
2   technische anlagen und maschinen 11 658 76 – – 1 11 733 8 399 565 – – 1 8 963 3 259 2 770
3   andere anlagen, betriebs- und 
geschäftsausstattung 103 837 5 101 1 562 – 1 823 108 677 67 283 10 641 – – 1 820 76 104 36 554 32 573
4   geleistete anzahlungen und anlagen im bau 295 1 562 – 1 562 – 295 – – – – 0 295 295
summe a.ii 172 709 6 865 0 – 2 677 176 897 115 239 14 492 – – 2 674 127 057 57 470 49 840
a.iii finanzanlagen
1   anteile an verbundenen unternehmen 8 380 074 25 –  – 579 714 7 800 385 439 652 – – – 439 652 7 940 422 7 360 733
2   ausleihungen an verbundene unternehmen – – – – – – – – – – – –
3   wertpapiere des anlagevermögens 50 435 14 541 – – 64 976 – – – – – 50 435 64 976
summe a.iii 8 430 509 14 566 –  – 579 714 7 865 361 439 652 – – – 439 652 7 990 857 7 425 709
insgesamt 8 661 913 24 313 – – 582 391 8 103 835 607 623 17 694 – – 2 674 622 643 8 054 290 7 481 192
24 geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag
anhang
1 _ entwicklung der aktivposten a.i bis a.iii im geschäftsjahr 2018
tsd €
anschaffungs- und herstellungskosten abschreibungen bilanzwert
stand 31.12.2017 zugänge umbuchungen abgänge stand 31.12.2018 stand 31.12.2017 zugänge umbuchungen abgänge stand 31.12.2018 stand 31.12.2017 stand 31.12.2018
a  anlagevermögen
a.i  immaterielle vermögensgegenstände
1   entgeltlich erworbene konzessionen, 
gewerbliche schutzrechte und ähnliche  
rechte und werte sowie lizenzen an solchen   
rechten und werten 57 920 2 873 784 – 61 577 52 732 3 202 – – 55 934 5 188 5 643
2   geleistete anzahlungen 775 9 – 784 – – – – – – – 775 –
summe a.i 58 695 2 882 0 – 61 577 52 732 3 202 – – 55 934 5 963 5 643
a.ii sachanlagen
1   grundstücke, grundstücksgleiche rechte und 
bauten einschließlich der bauten  
auf fremden grundstücken 56 919 126 –  – 853 56 192 39 557 3 286 – – 853 41 990 17 362 14 202
2   technische anlagen und maschinen 11 658 76 – – 1 11 733 8 399 565 – – 1 8 963 3 259 2 770
3   andere anlagen, betriebs- und 
geschäftsausstattung 103 837 5 101 1 562 – 1 823 108 677 67 283 10 641 – – 1 820 76 104 36 554 32 573
4   geleistete anzahlungen und anlagen im bau 295 1 562 – 1 562 – 295 – – – – 0 295 295
summe a.ii 172 709 6 865 0 – 2 677 176 897 115 239 14 492 – – 2 674 127 057 57 470 49 840
a.iii finanzanlagen
1   anteile an verbundenen unternehmen 8 380 074 25 –  – 579 714 7 800 385 439 652 – – – 439 652 7 940 422 7 360 733
2   ausleihungen an verbundene unternehmen – – – – – – – – – – – –
3   wertpapiere des anlagevermögens 50 435 14 541 – – 64 976 – – – – – 50 435 64 976
summe a.iii 8 430 509 14 566 –  – 579 714 7 865 361 439 652 – – – 439 652 7 990 857 7 425 709
insgesamt 8 661 913 24 313 – – 582 391 8 103 835 607 623 17 694 – – 2 674 622 643 8 054 290 7 481 192
geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag 25
anhang
aufstellung des anteilsbesitzes gemäß § 285 nr. 11 hgb in verbindung mit § 286 absatz 3 nr. 1 hgb
tsd € (anteile in %)
anteil 1 in % eigenkapital jahresergebnis
mit sitz im inland
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg nr. 4, münchen 3 99,99 801 426
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg nr. 4a, münchen 4 100,00 5 711 – 3
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg nr. 4c, münchen 3 100,00 32 843 27 883
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg nr. 4d, münchen 4 99,82 4 651 – 356
aers consortio aktiengesellschaft, stuttgart 4 55,30 88 – 18
alida grundstücksgesellschaft mbh & co. kg, hamburg 4 90,10 404 789 9 960
allianz azl vermögensverwaltung gmbh & co. kg, münchen 3 100,00 409 394 – 62
allianz beratungs- und vertriebs-ag, münchen 2, 3 100,00 8 605 0
allianz capital partners verwaltungs gmbh, münchen 3 99,65 28 282 17 332
allianz ep gmbh, münchen 3 100,00 27 2
allianz esa cargo & logistics gmbh, bad friedrichshall 2, 4 100,00 37 0
allianz esa euroship gmbh, bad friedrichshall 4 51,00 226 1 209
allianz global benefits gmbh, stuttgart 4 50,00 439 – 38
allianz global health gmbh, münchen 2, 4 50,00 49 0
allianz handwerker services gmbh, aschheim 4 49,00 30 477 5 307
allianz hirschgarten gmbh & co. kg, stuttgart 4 100,00 1 223 – 76
allianz leben direkt infrastruktur gmbh, münchen 2, 3 100,00 166 095 0
allianz leben infrastrukturfonds gmbh, münchen 2, 4 100,00 341 147 0
allianz leben private equity fonds 1998 gmbh, münchen 2, 3 100,00 32 893 0
allianz leben private equity fonds 2001 gmbh, münchen 2, 3 100,00 3 087 235 0
allianz leben private equity fonds 2008 gmbh, münchen 2, 4 100,00 40 321 0
allianz leben private equity fonds plus gmbh, münchen 2, 3 100,00 4 335 0
allianz lebensversicherungs-aktiengesellschaft, stuttgart  3 100,00 2 456 344 692 000
allianz objektbeteiligungs-gmbh, stuttgart 4 100,00 58 16
allianz pension consult gmbh, stuttgart 3 100,00 36 0
allianz pension direkt infrastruktur gmbh, münchen 2, 3 100,00 5 493 0
allianz pension partners gmbh, münchen 2, 3 100,00 500 0
allianz pension service gmbh, münchen 4 51,00 796 – 2 467
allianz pensionsfonds aktiengesellschaft, stuttgart 3 100,00 57 049 963
allianz pensionskasse aktiengesellschaft, stuttgart 3 100,00 271 827 30 034
allianz private equity gmbh, münchen 2, 3 100,00 31 323 0
allianz private krankenversicherungs-aktiengesellschaft, münchen 2, 3 100,00 387 731 0
allianz prozessfinanz gmbh, münchen 2, 3 100,00 381 0
allianz rechtsschutz-service gmbh, münchen 3 100,00 80 0
allianz renewable energy subholding gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,00 17 228 1 520
allianz stromversorgungs-gmbh, münchen 2, 3 100,00 25 0
allianz taunusanlage gbr, stuttgart 4 99,53 172 649 4 620
allianz treuhand gmbh, stuttgart 4 50,00 768 138
allianz versicherungs-aktiengesellschaft, münchen 2, 3 100,00 1 137 570 0
allianz warranty gmbh, unterföhring 2, 3 100,00 23 0
allianz zweite objektbeteiligungs-gmbh, stuttgart 4 100,00 24 – 1
apep dachfonds gmbh & co. kg, münchen 4 12,13 254 921 84 767
apk infrastrukturfonds gmbh, münchen 2, 4 100,00 6 840 0
apk-argos 75 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen 2, 4 100,00 4 126 1
apk-argos 85 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen 2, 3 100,00 32 648 0
apkv direkt infrastruktur gmbh, münchen 2, 3 100,00 44 092 0
apkv infrastrukturfonds gmbh, münchen 2, 4 100,00 45 986 0
apkv private equity fonds gmbh, münchen 2, 3 100,00 517 026 0
apkv-argos 74 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen 2, 4 100,00 12 297 1
apkv-argos 84 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen 2, 3 100,00 98 486 0
aq überseehaus gmbh & co. kg, hamburg 5 39,90 0 0
aq überseehaus verwaltungs gmbh, hamburg 5 50,00 0 0
are funds apkv gmbh, münchen 4 100,00 12 476 0
are funds azl gmbh, münchen 4 100,00 90 181 0
are funds azv gmbh, münchen 4 100,00 5 994 3
asia property fund ii gmbh & co. kg, münchen 5 11,78 0 0
autobahn tank & rast gruppe gmbh & co. kg, bonn 4 22,63 371 387 – 106 819
av packaging gmbh, münchen 5 0,18 0 0
26 geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag
anhang
tsd € (anteile in %)
anteil 1 in % eigenkapital jahresergebnis
awp service deutschland gmbh, aschheim 4 49,00 10 118 1 623
az northside gmbh & co. kg, stuttgart 5 93,99 0 0
az-argos 56 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen 3 100,00 252 4
az-argos 71 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh & co. kg, münchen 3 93,17 33 – 1
azl ai nr. 1 gmbh, münchen 2, 3 100,00 1 728 0
azl pe nr. 1 gmbh, münchen 4 100,00 510 – 974
azl-argos 73 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen 2, 3 100,00 269 453 0
azl-argos 83 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen 2, 3 100,00 716 961 0
azs-arges vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen 5 0,36 0 0
az-sgd classic infrastrukturfonds gmbh, münchen 2, 3 100,00 42 935 0
az-sgd direkt infrastruktur gmbh, münchen 2, 3 42,00 39 786 0
az-sgd infrastrukturfonds gmbh, münchen 2, 4 42,00 31 248 0
az-sgd private equity fonds 2 gmbh, münchen 2, 3 100,00 30 538 0
az-sgd private equity fonds gmbh, münchen 2, 3 100,00 664 890 0
azt automotive gmbh, ismaning 2, 3 100,00 167 0
azv-argos 72 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen 2, 3 100,00 29 024 0
azv-argos 77 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen 5 100,00 0 0
azv-argos 82 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen 2, 3 100,00 59 024 0
azv-argos 87 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen 2, 3 100,00 78 650 0
brahmsq objekt gmbh & co. kg, stuttgart 4 94,80 84 615 3 655
capiton iv conflex co-investment gmbh & co. kg, berlin 5 49,88 0 0
capiton iv gmbh & co. beteiligungs kg, berlin 5 8,00 0 0
capiton v gmbh & co. beteiligungs kg, berlin 5 7,96 0 0
deutsche lebensversicherungs-aktiengesellschaft, berlin 2, 3 100,00 44 991 0
deutsche makler akademie gmbh, wiesbaden 4 8,33 408 31
esa euroship gmbh & co. kg underwriting for shipping, bad friedrichshall 4 40,00 77 747
extremus versicherungs-aktiengesellschaft, köln 4 16,00 63 940 200
ga global automotive versicherungsservice gmbh, halle (saale) 2, 3 100,00 24 0
gdv dienstleistungs-gmbh, hamburg 4 18,90 26 529 – 515
grundstücksgesellschaft der vereinten versicherungen mbh, münchen 3 100,00 85 1
grundstücksgesellschaft schlossplatz 1 mbh & co. kg, berlin 5 18,37 0 0
infrastruktur putlitz ost gmbh & co. kg, husum 4 70,83 155 8
innosolutas gmbh, bad friedrichshall 4 25,00 25 46
instamotion retail gmbh, grünwald 4 28,64 0 – 4 711
irene propco 30 (fritz-schäffer-str. münchen) gmbh & co. kg, bonn 5 5,10 0 0
kaiser x labs gmbh, münchen 2, 3 100,00 777 0
kvm serviceplus – kunden- und vertriebsmanagement gmbh, halle (saale) 2, 3 100,00 25 0
lola vermögensverwaltungsgesellschaft mbh & co. kg, münchen 3 100,00 6 070 – 6
manroland ag, offenbach am main 5 100,00 0 0
münchener & magdeburger agrar ag, münchen 2, 4 100,00 7 686 0
norsea gas gmbh, friedeburg-etzel 4 28,00 1 886 352
objekt burchardplatz gmbh & co. kg, stuttgart 5 5,10 0 0
pne wind infrastruktur calau ii gmbh, cuxhaven 4 50,00 19 – 2
pne wind park iii gmbh & co. kg, cuxhaven 4 50,00 – 10 – 33
protektor lebensversicherungs-ag, berlin 4 10,01 105 796 384
rec frankfurt objekt gmbh & co. kg, hamburg 4 80,00 303 583 10 442
rec frankfurt zweite objektverwaltungsgesellschaft mbh, hamburg 4 60,00 32 3
roland holding gmbh, münchen 4 75,52 3 762 – 8
sana kliniken ag, ismaning 4 14,46 824 767 95 327
signa 12 verwaltungs gmbh, düsseldorf 4 94,90 4 339 74
spherion beteiligungs gmbh & co. kg, stuttgart 4 94,90 4 415 61
spherion objekt gmbh & co. kg, stuttgart 4 100,00 73 082 3 276
spn service partner netzwerk gmbh, münchen 4 30,00 1 380 197
t&r gp management gmbh, bonn 4 22,63 25 0
t&r mlp gmbh, bonn 4 22,63 24 – 2
t&r real estate gmbh, bonn 4 22,63 24 – 15
tvm v life science venture, münchen 5 5,95 0 0
ufs beteiligungs-gmbh, münchen 2, 3 100,00 246 0
umspannwerk putlitz gmbh & co. kg, oldenburg 4 25,40 – 3 331 – 179
united initiators holding gmbh, pullach 5 10,42 0 0
vls versicherungslogistik gmbh, berlin 2, 3 100,00 26 0
geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag 27
anhang
tsd € (anteile in %)
anteil 1 in % eigenkapital jahresergebnis
volkswagen autoversicherung ag, braunschweig 2, 3 100,00 108 561 44
volkswagen autoversicherung holding gmbh, braunschweig 3 49,00 112 720 1 224
windkraft kirf infrastruktur gmbh, neumagen-dhron 4 50,00 22 0
windpark aller-leine-tal gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,00 21 619 852
windpark berge-kleeste gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,00 10 125 1 536
windpark büttel gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,00 23 888 2 003
windpark calau gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,00 46 773 2 667
windpark cottbuser see gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,00 12 308 1 868
windpark dahme gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,00 29 526 5 262
windpark eckolstädt gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,00 37 075 2 547
windpark emmendorf gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,00 3 570 599
windpark freyenstein-halenbeck gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,00 20 628 1 938
windpark kesfeld-heckhuscheid gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,00 22 368 345
windpark kirf gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,00 5 333 392
windpark kittlitz gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,00 8 271 536
windpark pröttlin gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,00 15 824 1 632
windpark quitzow gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,00 15 498 1 575
windpark redekin-genthin gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,00 25 935 1 218
windpark schönwalde gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,00 17 578 902
windpark waltersdorf gmbh & co. kg renditefonds, sehestedt 4 100,00 10 456 752
windpark werder zinndorf gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,00 26 413 3 075
mit sitz im ausland
114 venture lp, wilmington, de 4 49,50 169 851 4 350
1515 broadway realty lp, dover, de 4 49,63 916 140 730
1800 m street venture lp, wilmington, de 4 42,77 365 297 920
490 fulton jv lp, wilmington, de 4 96,50 – 1 0
490 fulton reit lp, wilmington, de 4 100,00 – 21 – 12
53 state street jv l.p., wilmington, de 5 49,00 0 0
a&a centri commerciali s.r.l., milan 4 50,00 167 590 5 016
ace redpoint ventures china i l.p., george town 5 16,34 0 0
advantech capital ii lp, george town 5 7,66 0 0
advent international gpe vi – fv primary, george town 4 0,26 1 851 365 – 104 944
advent international gpe vii, l.p., wilmington 4 0,63 1 489 020 258 299
advent international gpe viii-a l.p., george town 4 0,53 737 514 13 285
aero-fonte s.r.l., catania 4 100,00 13 239 4 927
affinity asia pacific fund iv l.p., singapore 5 2,07 0 0
agf benelux s.à r.l., luxembourg 4 80,20 255 – 78
aldevo feeder kb – fv, stockholm 5 13,90 0 0
allee-center kft., budapest 4 50,00 104 249 11 636
allegro fund iii lp, sydney 5 15,91 0 0
allianz chicago private reit lp, wilmington, de 4 100,00 173 021 73
allianz debt fund scsp sicav-sif, luxembourg 5 94,07 0 0
allianz em loans s.c.s., luxembourg 4 88,89 130 132 4 196
allianz finance ix luxembourg s.a., luxembourg 5 100,00 0 0
allianz finance vii luxembourg s.a., luxembourg 4 70,00 1 597 885 3 944
allianz finance viii luxembourg s.a., luxembourg 4 80,00 481 755 – 62
allianz france real estate invest sppicav, paris la défense 4 100,00 1 780 401 61 363
allianz fund investments s.a., luxembourg 4 100,00 35 0
allianz hold co real estate s.à r.l., luxembourg 4 100,00 376 886 3 312
allianz hy investor gp llc, wilmington, de 5 100,00 0 0
allianz hy investor lp, wilmington, de 4 100,00 368 050 – 2 379
allianz infrastructure czech holdco i s.à r.l., luxembourg 4 100,00 84 004 – 8
allianz infrastructure luxembourg holdco i s.a., luxembourg 4 100,00 2 300 668 – 23
allianz infrastructure luxembourg holdco ii s.a., luxembourg 4 69,70 480 285 – 63
allianz infrastructure luxembourg holdco iii s.a., luxembourg 4 100,00 33 0
allianz infrastructure luxembourg holdco iv s.a., luxembourg 4 53,03 33 0
allianz infrastructure luxembourg i s.à r.l., luxembourg 4 72,40 3 370 576 45 800
allianz infrastructure norway holdco i s.à r.l., luxembourg 4 100,00 124 936 4 554
allianz infrastructure spain holdco i s.à r.l., luxembourg 4 100,00 52 055 2 953
28 geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag
anhang
tsd € (anteile in %)
anteil 1 in % eigenkapital jahresergebnis
allianz infrastructure spain holdco ii s.à r.l., luxembourg 4 87,52 11 231 – 1 082
allianz investments iii luxembourg s.a., luxembourg 4 81,06 1 184 389 6 800
allianz jewel fund icav, dublin 4 75,00 163 862 – 15 863
allianz leben real estate holding i s.à r.l., luxembourg 4 100,00 1 110 334 0
allianz leben real estate holding ii s.à r.l., luxembourg 4 100,00 13 – 2
allianz one beacon gp llc, wilmington, de 4 100,00 100 0
allianz one beacon lp, wilmington, de 4 100,00 8 – 7
allianz presse infra gp s.à r.l., luxembourg 4 100,00 13 – 7
allianz presse infra s.c.s., luxembourg 4 100,00 1 0
allianz presse us reit gp llc, wilmington, de 4 100,00 – 1 0
allianz presse us reit lp, wilmington, de 4 100,00 37 677 – 29
allianz real estate investment s.a., luxembourg 4 100,00 33 0
allianz renewable energy management at gmbh, pottenbrunn 4 100,00 68 3
allianz renewable energy management at ii gmbh, pottenbrunn 4 100,00 62 – 2
allianz renewable energy partners i lp, london 4 100,00 181 404 914
allianz renewable energy partners ii limited, london 4 100,00 191 456 – 64 079
allianz renewable energy partners iii lp, london 4 55,29 149 927 2 952
allianz renewable energy partners iv limited, london 4 55,29 715 671 – 41 186
allianz renewable energy partners ix limited, london 5 80,74 0 0
allianz renewable energy partners of america 3 llc, wilmington, de 5 100,00 0 0
allianz renewable energy partners v plc., london 3 9,08 650 191 16 393
allianz renewable energy partners vi limited, london 3 62,10 671 090 10 462
allianz renewable energy partners vii lp, london 4 62,10 66 – 199
allianz renewable energy partners viii limited, london 3 7,28 254 558 4 060
allianz société financière s.à r.l., luxembourg 4 75,00 1 500 910 22 417
allianz us investment gp llc, wilmington, de 4 100,00 1 234 6
allianz us investment lp, wilmington, de 4 100,00 1 215 143 5 854
allianz us private reit gp llc, wilmington, de 4 100,00 8 0
allianz us private reit lp, wilmington, de 4 100,00 1 252 871 6 742
altor fund iii (no.2), l.p., st helier 4 1,18 2 011 075 456 674
altor fund iv (no 2) ab - fv, stockholm 4 1,75 992 797 156 373
amli-allianz investment lp, wilmington, de 4 75,00 87 468 2 688
ams co-invest (sterling ip iii) llc, wilmington, de 5 43,54 0 0
anacap financial partners ii l.p., st peter port 5 5,23 0 0
anacap financial partners l.p., guernsey, channel islands 5 4,91 0 0
apax europe vii-a, l.p., edinburgh 4 0,33 264 479 – 33 442
apk us investment gp llc, wilmington, de 4 100,00 0 0
apk us investment lp, wilmington, de 4 100,00 80 478 275
apkv us private reit gp llc, wilmington, de 4 100,00 7 0
apkv us private reit lp, wilmington, de 4 100,00 209 884 2 217
appia investments s.r.l., milan 4 57,43 976 433 0
arbor investments iv l.p., wilmington 5 5,72 0 0
archstone multifamily partners ac jv lp, wilmington, de 4 40,00 70 315 – 984
archstone multifamily partners ac lp, wilmington, de 4 28,57 116 709 – 30 240
arcus european infrastructure fund 1 l.p., sydney 5 6,92 0 0
areim fastigheter 2 ab, stockholm 4 23,25 81 719 – 102
areim fastigheter 3 ab, stockholm 4 28,32 139 581 – 5 502
as gasinfrastruktur beteiligung gmbh, wien 4 40,00 338 796 31 327
ascendent capital partners ii l.p., george town 5 5,33 0 0
atria pef ii fcpr, paris 5 10,22 0 0
atria private equity fund iii, paris 5 5,00 0 0
austin west campus student housing lp, wilmington, de 5 44,71 0 0
authentic co-invest (gho i) lp, george tawn 5 16,12 0 0
autostrade per l’italia s.p.a., rome 4 6,94 2 737 792 1 041 470
az euro investments ii s.à r.l., luxembourg 4 100,00 270 043 – 19
az euro investments s.a., luxembourg 4 84,68 3 457 272 67 084
az jupiter 10 b.v., amsterdam 4 100,00 292 084 12 081
az jupiter 11 b.v., amsterdam 4 78,05 140 256 1 980
az jupiter 9 b.v., amsterdam 4 100,00 323 354 – 947
az real estate gp llc, new york, ny 5 100,00 0 0
az vers us private reit gp llc, wilmington, de 4 100,00 7 0
geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag 29
anhang
tsd € (anteile in %)
anteil 1 in % eigenkapital jahresergebnis
mit sitz im ausland
az vers us private reit lp, wilmington, de 4 100,00 82 959 971
az/jh co-investment venture (dc) lp, wilmington, de 4 80,00 283 462 40 581
az/jh co-investment venture (il) lp, wilmington, de 4 80,00 149 211 11 337
bain capital asia fund iii, l.p., george town 4 1,85 1 139 432 843 873
bain capital distressed an special situations 2013 (a) l.p., boston 5 16,88 0 0
bain capital europe fund iv, george town 4 1,98 2 300 128 467 914
bain capital fund vii, l.p., george town 4 0,71 695 016 320 075
bain capital fund xi, l.p., george town 4 1,18 4 891 491 694 685
bain capital fund xii, l.p., george town 4 0,63 44 787 – 6 825
balderton capital i, l.p., wilmington 4 1,91 97 011 – 140
banyantree growth capital ii llc, port louise 5 13,94 0 0
baring private equity asia gp v limited, george town 4 1,79 2 262 190 615 270
bazalgette equity ltd., london 4 34,26 574 213 0
bbof ii investor l.p., guernsey,channel islands 5 6,00 0 0
bc european capital vii, guernsey, channel islands 5 13,94 0 0
beacon capital strategic partners 8-b l.p., wilmington, de 5 3,88 0 0
beacon capital strategic partners vi l.p., wilmington, de 5 11,81 0 0
beacon capital strategic partners vii lp, wilmington, de 4 13,87 382 941 72 752
berkshire fund ix, l.p., wilmington 4 0,82 296 578 – 7 760
berkshire fund ix-a coinvestment fund l.p., wilmington, de 5 7,20 0 0
berkshire fund viii-a, l.p., wilmington 4 0,77 949 035 386 047
best regain limited, hong kong 5 16,43 0 0
blackstone real estate partners viii.f l.p., new york, ny 5 1,51 0 0
boyu capital fund ii, l.p., george town 4 2,21 1 973 513 696 262
boyu capital fund iii l.p., grand cayman 5 5,00 0 0
bps brindisi 211 s.r.l., lecce 4 100,00 1 278 117
bps brindisi 213 s.r.l., lecce 4 100,00 1 306 131
bps brindisi 222 s.r.l., lecce 4 100,00 1 255 121
bps mesagne 214 s.r.l., lecce 4 100,00 1 291 143
bps mesagne 215 s.r.l., lecce 4 100,00 1 254 147
bps mesagne 216 s.r.l., lecce 4 100,00 1 385 120
bps mesagne 223 s.r.l., lecce 4 100,00 1 254 115
bps mesagne 224 s.r.l., lecce 4 100,00 1 315 145
bregal unternehmerkapital ii-a scsp, luxembourg-findel 5 11,11 0 0
brep europe v (alberta) l.p., new york, ny 5 1,40 0 0
brobacken nät ab, stockholm 4 100,00 1 – 9
brockton capital fund iii lp, st peter port, guernsey 5 12,72 0 0
brookfield infrastructure fund iii, l.p., wilmington 4 1,11 4 213 654
brv aster fund i l.p., grand cayman 5 13,89 0 0
brv aster fund ii l.p., grand cayman 5 10,87 0 0
brv aster opportunity fund i l.p., grand cayman 5 16,88 0 0
calobra investments sp. z o.o., warsaw 4 100,00 137 427 – 12 403
caprion co-invest i lp, george town 5 25,01 0 0
carlyle europe partners iv, washington 4 3,03 2 510 563
caroline berlin s.c.s., luxembourg 4 89,40 189 734 3 194
castle field limited, hong kong 5 50,00 0 0
ccv fund i lp, grand cayman 5 16,08 0 0
cdh fund v, l.p., george town 4 1,85 2 310 451 766 976
central shopping center a.s., luxembourg 4 100,00 60 657 2 353
centrale photovoltaique de saint marcel sur aude sas, paris 4 100,00 3 262 27
centrale photovoltaique de valensole sas, paris 4 100,00 2 696 280
century park capital partners ii l.p., dover, de 5 9,43 0 0
cepe de bajouve s.à r.l., versailles 4 100,00 2 355 – 778
cepe de haut chemin s.à r.l., versailles 4 100,00 1 074 – 1 099
cepe de la baume s.à r.l., versailles 4 100,00 – 770 – 1 453
cepe de la forterre s.à r.l., versailles 4 100,00 7 985 – 1 995
cepe de langres sud s.à r.l., versailles 4 100,00 21 888 359
cepe de mont gimont s.à r.l., versailles 4 100,00 12 317 – 4 051
cepe de sambres s.à r.l., versailles 4 100,00 13 713 – 8 120
cepe de vieille carrière s.à r.l., versailles 4 100,00 – 23 – 764
30 geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag
anhang
tsd € (anteile in %)
anteil 1 in % eigenkapital jahresergebnis
cepe des portes de la côte d'or s.à r.l., versailles 4 100,00 9 111 – 4 305
cepe du blaiseron s.à r.l., versailles 4 100,00 2 714 – 1 649
cepe du bois de la serre s.à r.l., versailles 4 100,00 6 293 – 2 935
ceyuan ventures fund iii, grand cayman 5 5,16 0 0
chapter master limited partnership, london 5 45,50 0 0
chequers capital fcpr, paris 5 6,67 0 0
chicago parking meters llc, wilmington, de 4 49,90 191 071 42 918
china special opportunities fund iii l.p., george town 5 7,43 0 0
clarion gables multifamily trust l.p., wilmington, de 4 15,83 1 221 031 – 11 571
clarus iv-c l.p., wilmington, de 5 6,00 0 0
cmp german opportunity investors fund iii, luxembourg 5 10,89 0 0
columbia reit – 333 market street lp, wilmington, de 4 44,72 418 565 6 676
columbia reit-university circle lp, wilmington, de 4 44,72 454 550 8 059
comfort investor holdings llc, wilmington, de 5 13,35 0 0
corn investment ltd., london 3 100,00 1 568 – 6 599
court square capital partners iii, l.p., george town 4 1,98 685 833 109 188
cova beijing zpark investment pte. ltd., singapore 5 98,00 0 0
cvc asia pacific f iii – la dolce vita co-inv., george town 5 16,97 0 0
cvc capital partners asia pacific iv, l.p., george town 4 1,88 1 498 063 296 539
cvc capital partners vi (a), l.p., st helier 4 0,78 9 815 278 230 771
cvc capital partners vii (a) l.p., st. helier 4 0,23 0 – 50 718
daiwater investment limited, london 4 36,56 830 092 19 380
danube co-investment l.p., st helier 5 19,64 0 0
dcm ix l.p., grand cayman 5 6,67 0 0
dcm ventures china fund vii l.p., menlo park 5 6,67 0 0
dcm ventures china fund viii l.p., grand cayman 5 12,50 0 0
dcm ventures china turbo fund l.p., menlo park 5 10,98 0 0
decheng capital china life sciences usd fund ii l.p., grand cayman 5 8,25 0 0
decheng capital china life sciences usd fund iii l.p., george town 5 7,45 0 0
deeside investments inc., wilmington, de 3 50,10 60 299 13 939
delgaz grid s.a., târgu mures 4 28,77 757 449 79 014
delong limited, hong kong 5 16,43 0 0
douglas emmett partnership x lp, wilmington, de 4 28,62 26 844 2 162
draper fisher jurvetson fund vii, l.p., george town 4 1,25 109 258 – 12 917
dundrum car park gp limited, dublin 4 50,00 44 22
dundrum car park limited partnership, dublin 4 49,95 37 119 1 707
dundrum retail gp designated activity company, dublin 4 50,00 45 23
dundrum retail limited partnership, dublin 4 49,95 1 122 954 52 692
eci 10 a l.p., london 5 5,98 0 0
eci 11 lp, london 5 8,57 0 0
elite prize limited, hong kong 5 50,00 0 0
elton investments s.à r.l., luxembourg 5 35,91 0 0
energie eolienne lusanger s.à r.l., versailles 4 100,00 3 999 – 82
eolica erchie s.r.l., lecce 4 100,00 7 428 1 727
eqt dynamite2 co-invest (eqt vii), london 5 12,18 0 0
eqt vi, l.p, st peter port 4 0,85 5 420 2 208
eqt vii (no. 1) l.p., london 4 1,53 4 934 969
eqt yellow maple co-investment l.p., st. peter port 5 11,24 0 0
equistone partners europe fund iii converteam co-investment, london 5 17,56 0 0
equistone partners europe fund iv l.p., london 5 5,37 0 0
equistone partners europe fund v "f" l.p., london 5 5,75 0 0
equistone partners europe fund vi "e" scsp, luxembourg 5 6,60 0 0
equistone partners europe fund, london 5 6,66 0 0
esr india logistics fund pte. ltd., singapore 5 35,00 0 0
euromarkt center d.o.o., ljubljana 4 50,00 36 574 7 990
eurosol invest s.r.l., udine 4 100,00 9 436 807
fastighets ab unionsgatan 17 oy, helsinki 5 11,51 0 0
ferme eolienne de villemur-sur-tarn s.à r.l., versailles 4 100,00 1 623 – 118
ferme eolienne des jaladeaux s.à r.l., versailles 4 100,00 7 205 – 502
forebright new opportunities fund l.p., hong kong 5 9,99 0 0
four oaks place lp, wilmington, de 4 49,00 430 780 16 898
geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag 31
anhang
tsd € (anteile in %)
anteil 1 in % eigenkapital jahresergebnis
mit sitz im ausland
franklin s.c.s., luxembourg 5 94,50 0 0
frazier healthcare growth buyout fund viii l.p., seattle 5 10,00 0 0
frazier healthcare, seattle, wa 5 7,43 0 0
friederike mlp s.à r.l., luxembourg 4 100,00 257 3
galore expert limited, hong kong 5 50,00 0 0
gassled joint venture, kopervik 5 6,40 0 0
gem benelux fund ii, cv, utrecht 5 8,51 0 0
gem benelux fund iii coöperatif b.a., utrecht 5 13,72 0 0
genesis capital ii lp, grand cayman 5 7,00 0 0
gho capital fund i, george town 5 5,30 0 0
gilde equity management (gem) benelux fund iv c.v., houten 5 11,90 0 0
gip iii neptune s.p.a., milan 5 10,00 0 0
global infrastructure partners iii-c, l.p., george town 4 0,89 1 792 993 93 734
global infrastructure partners iii-c2, l.p., new york 4 0,04 107 183 4 032
global stream limited, hong kong 5 16,43 0 0
glory basic limited, hong kong 5 16,43 0 0
gpe viii ccc co-investment (delaware) l.p., wilmington, de 5 16,33 0 0
green equity investors vii, l.p., dover 4 0,75 1 087 700 1 166 755
greenbriar equity fund ii l.p., rye 5 4,94 0 0
growth fund vclp gf 3 l.p., sydney 5 9,78 0 0
gs infrastructure partners ii, l.p.-fv, new york 5 8,07 0 0
gso capital opportunities feeder fund iii l.p., george town 5 9,52 0 0
gsr 2017 opportunities fund l.p., grand cayman 5 4,60 0 0
hahn & company ii, l.p., george town 4 2,69 697 502 61 585
hahn & company iii l.p., grand cayman 5 4,05 0 0
healthcap iv l.p., lausanne 5 9,00 0 0
helios silesia holding b.v., amsterdam 4 45,00 70 814 – 6 811
hellman & friedman capital partners viii, george town 4 0,49 3 000 641 649 480
hg saturn a l.p., st. peter port 5 8,58 0 0
hgcapital 7 – edge co-invest lp, st. peter port 5 21,87 0 0
hgcapital 7 d l.p., st peter port 4 1,89 492 823 91 855
hgcapital 8 a l.p., st. peter port 5 5,50 0 0
hgcapital stingray co-invest l.p., guernsey 5 14,79 0 0
highland europe technology growth fund iii l.p., saint helier 5 6,58 0 0
hoosier hd holdings inc. (sterling investment partners iii - aurora co-invest), westport 5 8,80 0 0
hudson one ferry jv l.p., wilmington, de 5 45,00 0 0
icon immobilien gmbh & co. kg, wien 5 100,00 0 0
icon inter gmbh & co. kg, wien 5 100,00 0 0
ieelv az secco s.à r.l., luxembourg 4 100,00 12 1
imwind ao gmbh & co. kg, pottenbrunn 4 100,00 9 361 1 522
imwind ghw gmbh & co. kg, pottenbrunn 4 100,00 6 805 1 152
imwind loidesthal gmbh & co. kg, pottenbrunn 5 100,00 0 0
imwind pdv gmbh & co. kg, pottenbrunn 5 100,00 0 0
imwind pl gmbh & co. kg, pottenbrunn 4 100,00 4 517 957
india life sciences fund ii llc, port luis 5 15,98 0 0
india life sciences fund iii llc, cybercity ebene 5 17,00 0 0
indinfravit trust, chennai 5 25,00 0 0
indium v holdings limited, port luis 5 5,43 0 0
inflexion 2010 buyout fund l.p., st peter port 5 8,00 0 0
inflexion 2012 co-investment fund, l.p., st peter port 5 10,00 0 0
inflexion buyout fund v (no.2) limited partnership, st. peter port 5 13,87 0 0
inflexion enterprise fund iv, saint peter port 5 6,40 0 0
inflexion partnership capital fund ii (no.2) limited partnership, st peter port 5 5,80 0 0
inflexion supplemental fund iv, saint peter port 5 5,60 0 0
intervale capital fund ii, l.p., county of new castle 5 10,90 0 0
intervale capital fund iii, l.p., wilmington 5 6,15 0 0
inventus capital partners fund ii ltd., ebene 5 18,77 0 0
investitori logistic fund, milan 5 80,00 0 0
iph co-invest fcpr, paris cedex 01 5 12,72 0 0
italian shopping centre investment s.r.l., milan 4 50,00 25 911 4 744
32 geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag
anhang
tsd € (anteile in %)
anteil 1 in % eigenkapital jahresergebnis
järvsö sörby vindkraft ab, danderyd 4 100,00 19 589 – 2 649
jiuding capital i - fv, george town 5 12,14 0 0
joukhaisselän tuulipuisto oy, oulu 4 100,00 9 741 – 1 033
jouttikallio wind oy, kotka 4 100,00 9 608 – 421
jpmorgan iif uk1 lp, dublin 5 4,10 0 0
jumble succeed limited, hong kong 5 16,43 0 0
kaigo hi-tech development (beijing) co. ltd., beijing 5 100,00 0 0
kailong greater china real estate fund ii s.c.sp., luxembourg 5 100,00 0 0
kalaari capital partners iii llc, cybercity 5 6,38 0 0
kalaari capital partners opportunity fund llc, cybercity 5 6,87 0 0
kedaara capital fund ii llc, cybercity, ebene 5 4,43 0 0
kelso investment associates viii, l.p., wilmington 4 0,87 1 854 525 – 52 754
kennet ii l.p., london 5 9,80 0 0
kensington fund, milan 4 100,00 148 033 49 563
kiinteistöosakeyhtiö eteläesplanadi 2 oy, helsinki 4 100,00 33 980 1 600
klgcref ii holdco pte. ltd., singapore 5 100,00 0 0
knightsbridge allianz lp, bartlesville, ok 4 99,50 2 568 – 752
knightsbridge integrated holdings v lp, wilmington, de 5 5,97 0 0
kohlenberg & ruppert premium properties s.à r.l., luxembourg 4 60,70 101 011 778
kuolavaara-keulakkopään tuulipuisto oy, oulu 4 100,00 20 855 – 2 923
l capital 2 fcpr, paris 5 5,67 0 0
lad energy gmbh & co. kg, pottenbrunn 4 100,00 9 231 1 463
lake capital partners lp, chicago, il 5 6,80 0 0
lba iv-ppi venture llc, dover, de 4 45,00 296 933 6 934
lba iv-ppii-office venture llc, dover, de 4 45,00 26 728 1 779
lba iv-ppii-retail venture llc, dover, de 4 45,00 37 365 – 1 325
lba realty fund v l.p., dover, de 4 16,11 115 504 – 7 579
lennar multifamily venture lp, wilmington, de 4 11,34 1 471 195 194 818
lincoln infrastructure usa inc., wilmington, de 3 100,00 854 286
lincolnshire management, new york, ny 5 7,93 0 0
linimed co-invest l.p., george town 5 9,45 0 0
link (lrm) limited, hong kong 5 16,43 0 0
littlejohn fund iii. l.p., greenwich 5 3,52 0 0
long coast limited, hong kong 5 16,43 0 0
longship fund i l.p., oslo 5 31,75 0 0
luxury gain limited, hong kong 5 16,43 0 0
macquarie asia infrastructure fund 2 scsp, singapore 5 0,08 0 0
maevaara vind 2 ab, stockholm 4 100,00 – 1 952 – 10 145
maevaara vind ab, stockholm 4 100,00 – 9 887 – 5 797
main capital v c.v., the hague 5 14,80 0 0
mallard co-investors l.p., wilmington 5 10,89 0 0
mercury capital fund 3, auckland 5 6,00 0 0
meridiam infrastructure europe iii, paris 5 6,55 0 0
miura fund iii fcr, barcelona 5 12,31 0 0
modern diamond limited, hong kong 5 16,43 0 0
mombyasen wind farm ab, halmstad 4 100,00 5 191 – 3 978
morningchapter s.a., grandaços 5 100,00 0 0
msouth equity partners iii l.p., atlanta 5 5,13 0 0
n+1 private equity fund ii erisa, madrid 5 5,56 0 0
new silk route pe asia fund lp, new york, ny 5 7,23 0 0
new try limited, hong kong 5 16,43 0 0
newbury ventures iii kg, orinda, ca 5 6,76 0 0
newquest asia fund iii l.p., george town 5 7,40 0 0
nmas1 private equity fund lp, madrid 5 8,52 0 0
nordic capital vii alpha, l.p., st helier 4 0,45 3 746 937 462 750
northstar mezzanine partners vi l.p., dover 5 23,61 0 0
nrep lpf limited partnership, luxembourg 5 5,82 0 0
nrep nordic strategies fund ii limited partnership, luxembourg 5 16,78 0 0
geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag 33
anhang
tsd € (anteile in %)
anteil 1 in % eigenkapital jahresergebnis
mit sitz im ausland
nrep nordic strategies fund iii limited partnership, luxembourg 5 13,28 0 0
nrf (finland) ab, västeras 4 50,00 181 070 51 375
oakley capital private equity iii-b l.p., hamilton 5 8,45 0 0
oaktree opportunities fund viii l.p., new york 5 6,67 0 0
oaktree opportunities fund x l.p., los angeles 5 3,03 0 0
oaktree opportunities fund xb, l.p., los angeles 5 2,92 0 0
oaktree real estate opportunities fund v, l.p., new york 5 15,98 0 0
oaktree real estate opportunities vii l.p., new york 5 15,41 0 0
ocean properties llp, singapore 5 20,00 0 0
ocm opportunities fund viib l.p., cayman islands 5 7,68 0 0
offshore mezzanine partners ii l.p., george town 5 6,81 0 0
offshore mezzanine partners l.p., george town 5 14,48 0 0
onex partners iii, l.p., new york 4 1,33 1 825 169 674 920
onex partners iv, l.p., george town 4 1,94 1 828 153 9 541
onex richmond co-invest lp, george town 5 22,54 0 0
orione pv s.r.l., milan 4 100,00 9 228 897
orsa maggiore pv s.r.l., milan 4 100,00 18 467 1 931
orsa minore pv s.r.l., milan 4 100,00 4 723 495
pag asia ii lp, george town 4 2,01 2 089 563
pag growth i l.p., grand cayman 5 15,43 0 0
pagac yolo holding i lp, george town 5 8,00 0 0
palatine private equity fund ii l.p., manchaster, m2 3aw 5 16,67 0 0
palatine private equity fund iii l.p., manchester 5 15,91 0 0
parc eolien de bonneuil s.à r.l., versailles 4 100,00 3 616 – 3 059
parc eolien de bruyère grande sas, versailles 4 100,00 976 – 337
parc eolien de chaourse sas, versailles 4 100,00 7 287 – 1 047
parc eolien de chateau garnier sas, versailles 4 100,00 5 332 – 1 564
parc eolien de croquettes sas, versailles 4 100,00 – 126 – 520
parc eolien de dyé sas, versailles 4 100,00 – 646 – 1 148
parc eolien de fontfroide sas, versailles 4 100,00 5 883 79
parc eolien de forge sas, paris 4 100,00 379 – 315
parc eolien de la sole du bois sas, paris 4 100,00 6 376 1 210
parc eolien de longchamps sas, versailles 4 100,00 – 222 – 486
parc eolien de ly-fontaine sas, versailles 4 100,00 3 013 – 658
parc eolien de pliboux sas, versailles 4 100,00 3 622 – 1 183
parc eolien de remigny sas, versailles 4 100,00 2 719 – 776
parc eolien des barbes d´or sas, versailles 4 100,00 4 286 273
parc eolien des joyeuses sas, versailles 4 100,00 3 360 292
parc eolien des mistandines sas, paris 4 100,00 30 – 272
parc eolien des quatre buissons sas, paris 4 100,00 2 662 – 66
parc eolien du bois guillaume sas, paris 4 100,00 1 156 – 315
parc eolien les treize sas, paris 4 100,00 1 841 61
parthenon investors v l.p., wilmington, de 5 8,57 0 0
perfectis i, paris 5 6,23 0 0
permira v, l.p.2, st peter port 3 1,75 6 392 1 664
permira vi, l.p. 1, st peter port 4 1,31 1 073 – 26
pgref v 1301 sixth investors i llc, wilmington, de 4 100,00 0 0
pgref v 1301 sixth investors i lp, wilmington, de 4 100,00 0 – 16
pimco corporate opportunities fund ii lux feeder scs, luxembourg 5 41,47 0 0
pm coinvest lp, dover, de 5 21,99 0 0
podium fund hy reit owner lp, wilmington, de 4 44,31 787 468 2 355
porterbrook holdings i limited, london 4 30,00 1 260 969 81 654
praise creator limited, hong kong 5 16,43 0 0
34 geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag
anhang
tsd € (anteile in %)
anteil 1 in % eigenkapital jahresergebnis
prime space limited, hong kong 5 16,43 0 0
q 207 gp s.à r.l., luxembourg 4 100,00 283 0
q207 s.c.s., luxembourg 4 74,00 87 373 3 378
quadgas holdings topco limited, saint helier 4 16,72 5 280 234 254 388
queenspoint s.l., madrid 4 50,00 110 272 11 868
range investor holdings llc, wilmington, de 5 10,00 0 0
real faubourg haussmann sas, paris la défense 4 100,00 72 816 443
real fr haussmann sas, paris la défense 4 100,00 64 606 1 541
red mountain capital partners i l.p., los angeles 5 4,76 0 0
redoma 2 s.a., luxembourg 4 100,00 473 – 9
redoma s.à r.l., luxembourg 4 100,00 3 461 – 27
redview capital ii lp, george town 5 7,66 0 0
rmcp piv dpc l.p., los angeles, ca 5 23,32 0 0
rmpa holdings limited, colchester 4 56,00 8 597 13 456
rocket internet capital partners (euro) s.c.s., luxembourg 5 6,42 0 0
saarenkylä tuulipuisto oy, oulu 4 100,00 9 183 – 1 570
saratoga asia fund iii, george town 5 4,00 0 0
sas allianz forum seine, paris la défense 4 100,00 242 292 6 733
sas allianz platine, paris la défense 4 100,00 274 242 16 677
sas allianz rivoli, paris la défense 4 100,00 101 538 3 915
sas allianz serbie, paris la défense 4 100,00 340 819 11 879
sas alta gramont, paris 4 49,00 267 429 1 807
sas angel shopping centre, paris la défense 4 54,00 296 018 2 894
sas société d'exploitation du parc eolien de nélausa, paris 4 100,00 814 – 385
sättravallen wind power ab, strömstad 4 100,00 8 867 – 1 275
sbcvc fund iv l.p., shanghai 5 5,17 0 0
sbcvc fund v - fv, shanghai 5 6,97 0 0
sbcvc fund vi l.p., grand cayman 5 9,40 0 0
sci allianz messine, paris la défense 4 100,00 227 875 3 766
sci bercy village, paris 4 49,00 43 947 8 359
sci docks v3, paris la défense 5 50,00 0 0
sci esq, paris la défense 4 75,00 106 183 2 918
sci volnay, paris la défense 4 100,00 173 512 2 677
sdiii energy gmbh & co. kg, pottenbrunn 4 100,00 6 417 972
searchlight capital ii mln co-invest partners l.p., george town 5 5,20 0 0
seidler equity partners vi l.p., wilmington, de 5 5,00 0 0
ses shopping center at1 gmbh, salzburg 4 50,00 220 501 10 182
ses shopping center fp 1 gmbh, salzburg 4 38,80 105 103 3 162
shepherds hill fund, l.p., tokyo 5 1,68 0 0
silex gas norway as, oslo 4 100,00 67 475 3 958
silkroad asia value parallel fund scs sicav-sif, luxembourg 4 45,87 284 222 48 466
sinergia con imprenditori, srl, milano 5 8,99 0 0
sino phil limited, hong kong 5 16,43 0 0
sirius s.a., luxembourg 4 10,32 320 277 6 273
snc alta crp gennevilliers, paris 4 49,00 31 291 2 026
snc alta crp la valette, paris 4 49,00 25 628 4 353
snc société d'aménagement de la gare de l'est, paris 4 49,00 13 896 2 990
société de production d'électricité d'harcourt moulaine sas, versailles 4 100,00 1 201 38
société d'energie eolien cambon sas, versailles 4 100,00 – 719 224
société d'exploitation du parc eolien d'aussac vadalle sas, paris 4 100,00 1 027 – 123
solveig gas holdco as, oslo 4 30,00 252 603 – 43
spanish gas distribution investments s.à r.l., luxembourg 5 39,99 0 0
spref ii pte. ltd., singapore 5 41,30 0 0
stam fem gångaren 11 ab, stockholm 5 100,00 0 0
geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag 35
anhang
tsd € (anteile in %)
anteil 1 in % eigenkapital jahresergebnis
mit sitz im ausland
sterling group partners iii, wilmington 5 6,09 0 0
sterling investm. partners ii, westport, ct 5 5,51 0 0
sterling investment partners iii l.p., westport, connecticut 5 5,71 0 0
summer blaze limited, hong kong 5 16,43 0 0
sunrise capital iii l.p., grand cayman 5 9,14 0 0
supreme cosmo limited, hong kong 5 16,43 0 0
sure rainbow limited, hong kong 5 16,43 0 0
swander pace capital iii, san francisco, ca 5 7,78 0 0
tablas scsp, luxembourg 5 50,00 0 0
tenex capital partners ii l.p., wilmington, new castle county 5 4,91 0 0
terminal venture lp, wilmington, de 5 28,85 0 0
th lee equity fund vi party city co-invest, l.p., boston, massachusetts 5 16,15 0 0
the fizz student housing fund s.c.s., luxembourg 4 39,60 164 703 1 986
the resolute fund iii, l.p., new york 4 2,10 1 917 121 499 026
the resolute fund iv l.p., wilmington, de 5 7,36 0 0
toptorony ingatlanhasznosító zrt., budapest 4 50,00 9 081 – 1 372
towerbrook investors iv (onshore), l.p., george town 4 1,02 851 111 180 017
tpg asia vi, l.p. (secondary 2018), george town 4 0,88 8 965 1 194
tpg asia vi, l.p., george town 4 1,88 2 190 209
tpg drone co-invest l.p., fort worth 5 17,73 0 0
trident v, l.p., george town 4 0,95 1 925 878 293 917
triskelion property holding designated activity company, dublin 4 37,50 4 1
triton fund iv, st helier 3 0,90 2 539 767 67 913
trustbridge partners v l.p., cayman islands 5 6,94 0 0
trustbridge partners vi l.p., grand cayman 5 4,96 0 0
uk logistics gp s.à r.l., luxembourg 5 100,00 0 0
uk logistics propco i s.à r.l., luxembourg 5 100,00 0 0
uk logistics propco ii s.à r.l., luxembourg 5 100,00 0 0
uk logistics propco iii s.à r.l., luxembourg 5 100,00 0 0
uk logistics scsp, luxembourg 5 100,00 0 0
uk outlet mall partnership lp, edinburgh 4 19,47 467 744 11 725
unite uk student accommodation fund, st. helier, jersey 5 8,31 0 0
universe luxembourg s.c.a., luxembourg 5 7,91 0 0
vailog hong kong dc17 limited, hong kong 5 50,00 0 0
vailog hong kong dc19 limited, hong kong 5 50,00 0 0
valderrama s.a., luxembourg 4 96,00 1 640 – 26
valedo iii ab, stockholm 5 13,13 0 0
valley (iii) pte. ltd., singapore 5 41,47 0 0
vanilla capital markets s.a., luxembourg 4 100,00 144 186 – 326
vesteda residential fund fgr, amsterdam 5 11,07 0 0
vgp european logistics s.à r.l., senningerberg 4 40,20 208 881 4 109
vision (iii) pte ltd., singapore 4 30,00 35 743 14 011
vision knight capital (china) fund ii l.p., grand cayman 5 5,33 0 0
viveole sas, versailles 4 100,00 17 244 – 515
vordere zollamtsstraße 13 gmbh, wien 4 100,00 76 928 1 961
water street capital partners l.p., chicago, il 5 6,78 0 0
water street healthcare iii lp, chicago 5 7,53 0 0
water street healthcare partners ii, l.p., chicago 5 6,15 0 0
water street healthcare partners iv l.p., wilmington, de 5 6,34 0 0
waterford blue lagoon lp, wilmington, de 4 37,24 331 524 4 084
west street european infrastructure partners iii l.p., ny 5 15,63 0 0
wfc investments sp. z o.o., warsaw 4 87,50 230 440 – 6 479
windjammer senior equity fund v l.p., wilmington, de 5 7,11 0 0
36 geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag
anhang
tsd € (anteile in %)
anteil 1 in % eigenkapital jahresergebnis
windpark ao gmbh, pottenbrunn 4 100,00 12 491 – 499
windpark edm gmbh, pottenbrunn 4 100,00 33 – 2
windpark ghw gmbh, pottenbrunn 4 100,00 7 635 – 347
windpark ladendorf gmbh, vienna 4 100,00 7 307 – 404
windpark les cent jalois sas, versailles 4 100,00 5 461 23
windpark loi gmbh, pottenbrunn 4 100,00 – 67 – 99
windpark pdv gmbh, pottenbrunn 4 100,00 14 – 18
windpark pl gmbh, pottenbrunn 4 100,00 7 046 – 273
windpark scharndorf gmbh, pottenbrunn 4 100,00 4 583 841
windpark zistersdorf gmbh, pottenbrunn 4 100,00 7 398 692
ziost energy gmbh & co. kg, pottenbrunn 4 100,00 11 724 1 975
1_berechnung berücksichtigt die von abhängigen unternehmen gehaltenen anteile vollständig, auch wenn der anteil an diesem abhängigen unternehmen unter 100 % liegt.
2_ergebnisabführungsvertrag
3_jahresabschluss 2018 vorläufig
4_jahresabschluss 2017 
5_keine angaben vorhanden
die anteilsbesitzliste enthält alle beteiligungen an verbundenen unternehmen im allianz konzern, an denen die allianz deutschland ag 
direkt oder in direkter linie über ihre tochtergesellschaften beteiligt ist, auch wenn der jeweilige anteil unter 20 prozent liegt.
2 _ wertpapiere des anlagevermögens (aktiva a.iii.3)
tsd €
rückgabefrist der  bilanzwert zeitwert bewertungsreserven ausschüttungen  
name des fonds anlageschwerpunkt fondsanteile 31.12.2018 31.12.2018 31.12.2018 im gj 2018
allianz met 1 fonds euro-rentenfonds 
europäischer emittenten 
mit kurzen und 
mittelfristigen laufzeiten börsentäglich 64 976 66 158 1 182 –
3 _ unfertige erzeugnisse, unfertige leistungen (aktiva b.i.1)
unfertige erzeugnisse und unfertige leistungen ent halten zur veräußerung bestimmte softwareentwicklungen in höhe von 137 344  
(149 690) tausend euro.
4 _ forderungen und sonstige vermögensgegenstände (aktiva b.ii)
tsd €
stand davon restlaufzeit   stand davon restlaufzeit  
31.12.2018 über 1 jahr 31.12.2017 über 1 jahr
forderungen gegen verbundene unternehmen  1 795 911 – 2 125 718 –
sonstige vermögensgegenstände 36 063 200 33 388 300
insgesamt 1 831 974 200 2 159 106 300
geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag 37
anhang
derivative finanzinstrumente in  
angabe gemäss § 285 nr. 28 hgb und  
bewertungseinheiten § 253 absatz 6 satz 3 hgb
aus der zeitwertbewertung des deckungsvermögens zu perso-
allianz equity-incentive-pläne nalrückstellungen ergeben sich im geschäftsjahr 2018 unreali-
die wirksamkeit der bewertungseinheiten über die spätestens im  sierte gewinne in höhe von 5 005 (5 156) tausend euro. dieser 
jahr 2021 auslaufenden aktienbasierten vergütungspläne wird  betrag ist gemäß § 268 absatz 8 hgb abführungsgesperrt.  
prospektiv und retrospektiv durch die übereinstimmung der   es ergibt sich außerdem ein ausschüttungsgesperrter unter-
bedingungen, parameter und risiken (critical-term-match- schiedsbetrag gemäß § 253 absatz 6 satz 2 hgb in höhe von  
methode) nachgewiesen. 12 751 (1 925) tausend euro. beide beträge sind in vollem umfang 
alle angegebenen bilanziellen werte zu allianz equity-incen- durch frei zur verfügung stehende eigenkapitalteile gedeckt.
tives betreffen somit ausschließlich rsu.
zum bilanzstichtag umfassen die einbezogenen grundge-
schäfte, bestehend aus voraussichtlich zukünftig auszugleichen- 7 _ gewinnrücklagen (passiva a.iii)
den leistungen, ein volumen in höhe von 27 011 (27 601) tausend 
euro. mit den bewertungseinheiten werden risiken in form von  tsd €
wertänderungen in höhe von 6 772  (14 779) tausend euro abge- stand 31.12.2017 einstellung entnahme stand 31.12.2018
sichert. die bilanzierung der bewertungseinheiten erfolgt nach  gesetzliche 
rücklage 20 050 – – 20 050
der einfrierungsmethode.
8 _ rückstellungen für pensionen und ähnliche 
angaben zu den passiva
verpflichtungen (passiva b.i)
die allianz deutschland ag hat pensionszusagen erteilt, für die 
5 _ gezeichnetes kapital (passiva a.i) pensionsrückstellungen gebildet werden. ein teil der pensionszu-
sagen ist im rahmen eines „contractual trust arrangements“  
tsd € (methusalem trust e. v.) abgesichert. dieses treuhandvermögen 
stand 31.12.2017 einstellung herabsetzung stand 31.12.2018 stellt saldierungspflichtiges deckungsvermögen dar, wobei als bei-
gezeichnetes  zulegender zeitwert der aktivwert beziehungsweise der markt-
kapital 200 501 – – 200 501
wert zugrunde gelegt wird.
der erfüllungsbetrag wird auf basis der projected-unit-credit-
das gezeichnete kapital der allianz deutschland ag beträgt   methode (diese bezeichnet ein anwartschaftsbarwertverfahren, 
200 501 000 euro. es ist eingeteilt in 200 501 000 auf den namen  bezogen auf den erdienten teil) ermittelt beziehungsweise als  
lautende stückaktien mit einem rechnerischen wert von 1 euro je  barwert der erworbenen anwartschaft ausgewiesen. sofern es 
aktie. die aktien können nur mit zustimmung der gesellschaft  sich um wertpapiergebundene zusagen handelt, wird der zeitwert 
übertragen werden. der verrechneten vermögensgegenstände angesetzt.
die allianz se, münchen, ist alleinige aktionärin der allianz 
deutschland ag. entsprechend hat sie uns nach § 20 aktg mitge- %
teilt, dass sie an der allianz deutschland ag unmittelbar eine  stand stand
31.12.2018 31.12.2017
mehrheitsbeteiligung hält.
diskontierungszinssatz (10-jähriger durchschnitt) 3,21 3,68
diskontierungszinssatz (7-jähriger durchschnitt) 2,32 2,81
rententrend 1,70 1,50
6 _ kapitalrücklage (passiva a.ii)
gehaltstrend inkl. durchschnittlichen karrieretrends 3,25 3,25
tsd €
stand 31.12.2017 einstellung entnahme stand 31.12.2018 abweichend hiervon, wird bei einem teil der pensionszusagen  
kapitalrücklage 7 303 789 – 250 000 7 053 789 der garantiezins der pensionszusage von 2,75 prozent pro jahr 
und die garantierte rentendynamik von 1 prozent pro jahr 
zugrunde gelegt.
die entnahme aus der kapitalrücklage gemäß § 272 absatz 2   als biometrische rechnungsgrundlagen werden die aktuel-
nr. 4 hgb in höhe von 250 000 tausend euro wird zum 31. dezem- len heubeck-richttafeln rt2005g verwendet, die bezüglich der 
ber 2018 in den bilanzgewinn eingestellt.  sterblichkeit, invalidisierung und fluktuation an die unterneh-
38 geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag
anhang
mensspezifischen verhältnisse angepasst wurden. die unterneh- tsd €
mensspezifischen anpassungen wurden im jahr 2010 eingeführt  stand 31.12.2018 stand 31.12.2017
und im jahr 2018 überprüft und neu festgelegt. als pensionie- erfolgsbeteiligungen 92 213 82 945
rungsalter wird die vertraglich vorgesehene beziehungsweise die  mitarbeiterjubiläen 51 206 50 697
sich nach dem rv-altersgrenzenanpassungsgesetz 2007 erge- restrukturierung 145 297 95 321
bende altersgrenze angesetzt. altersteilzeit 2 950 4 197
urlaubsverpflichtungen 24 758 24 925
tsd € allianz equity incentives 19 636 19 954
allgemeine kostenrückstellung 47 350 34 901
stand stand
31.12.2018 31.12.2017 gleitzeitüberhänge 14 416 14 253
anschaffungskosten der verrechneten   sonstige 8 761 49 025
vermögensgegenstände 302 530 274 607
beizulegender zeitwert der verrech neten  insgesamt 406 587 376 218
vermögensgegenstände 302 975 274 922
erfüllungsbetrag der verrechneten schulden  312 163 280 077
nicht ausgewiesener rückstellungsbetrag gemäß  
artikel 67 absatz 2 eghgb – – die rückstellung für restrukturierung besteht im wesentlichen 
aus anteilen für altersteilzeit und vorruhestand. 
die allianz deutschland ag hat verpflichtungen aus jubilä-
bei einem teil der pensionszusagen wird vom wahlrecht nach  umsgaben, einem wertkontenmodell und altersteilzeit- bezie-
art. 67 absatz 1 eghgb gebrauch gemacht. die sich dadurch  hungsweise vorruhestandsverträgen, die unter den sonstigen 
ergebende überdeckung beträgt zum 31. dezember 2018  9 630  rückstellungen ausgewiesen werden.
tausend euro. das im methusalem trust e. v. für das altersteilzeit-siche-
der mit dem 7-jährigen durchschnittszins zum 31. dezember  rungsguthaben und das wertkontenmodell reservierte vermö-
2018 ermittelte erfüllungsbetrag der verrechneten schulden  gen stellt saldierungspflichtiges deckungsvermögen dar, wobei 
beträgt 324 914 tausend euro. somit ist ein betrag von 12 751  als beizulegender zeitwert der aktivwert beziehungsweise der 
tausend euro gemäß § 253 absatz 6 satz 2 hgb ausschüttungs- marktwert zugrunde gelegt wird.
gesperrt.  die bewertung dieser verpflichtungen erfolgt im wesentli-
die gesellschaft bildet pensionsrückstellungen in höhe von   chen analog zu den pensionszusagen und auf basis der gleichen 
16 131 (11 032) tausend euro, die sich nach der saldierung   rechnungsannahmen (mit ausnahme des rechnungszinses).
der verpflichtungen aus pensionszusagen mit dem zeitwert der 
tsd €
verrechneten vermögensgegenstände ergeben. für die pensi-
stand stand
onspläne, bei denen der zeitwert der verrechneten vermögens- 31.12.2018 31.12.2017
gegenstände die verpflichtungen übersteigt, weist die gesell- anschaffungskosten der verrech neten vermögensgegenstände 80 922 59 736
schaft den saldierten wert in höhe von 6 943 (5 876) tausend  beizulegender zeitwert der verrechneten vermögensgegenstände 85 024 64 198
euro unter der position aktiver unterschiedsbetrag aus der ver- erfüllungsbetrag der verrechneten schulden 1 81 763 60 860
mögensverrechnung aus. 
1_beinhaltet nicht rückstellungen ohne deckungsvermögen
9 _ sonstige rückstellungen (passiva b.iii) für die verpflichtungen aus altersteilzeit, bei denen der zeitwert 
der verrechneten vermögensgegenstände die verpflichtungen 
die sonstigen rückstellungen belaufen sich insgesamt auf   übersteigt, weist die gesellschaft den saldierten wert in höhe von 
406 587 (376 218) tausend euro. die wesentlichen rückstellun- 3 262 (3 368) tausend euro unter der position aktiver unterschieds-
gen sind in folgender tabelle aufgeführt:  betrag aus der vermögensverrechnung aus.
10 _ verbindlichkeiten (passiva c)
tsd €
stand 31.12.2018 bis 1 jahr über 1 jahr bis 5 jahre über 5 jahre stand 31.12.2017
lieferungen und leistungen 6 388 6 388 – – 11 854
verbundene unternehmen  1 489 569 1 489 569 – – 1 875 749
sonstige verbindlichkeiten 27 009 27 009 – – 23 490
davon aus steuern 12 794 12 794 – – 20 848
– –
insgesamt 1 522 966 1 522 966 – – 1 911 093
geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag 39
anhang
angaben zur gewinn- und verlustrechnung 
11 _ zinsen und ähnliche aufwendungen (guv 6) eine aufgliederung der position umsatzerlöse ergibt folgendes bild:
tsd €
in der position zinsen und ähnliche aufwendungen sind für die 
2018 2017
altersversorgung 2 592 (2 624) tausend euro und für die aufzin-
softwareentwicklung 226 778 203 237
sung von langfristigen rückstellungen 3 881 (3 788) tausend euro 
dienstleistungen  2 193 326 2 103 767
enthalten.
kantinenbetrieb  16 851 16 355
aus der verrechnung von vermögensgegenständen und 
kostenerstattungen  9 924 9 417
schulden nach § 246 absatz 2 hgb ergab sich in dieser position 
vorübergehende abordnungen 6 768 5 833
eine saldierung folgender aufwendungen und erträge: übrige erträge  1 086 1 037
tsd €
insgesamt 2 454 733 2 339 646
pensionen und 
ähnliche  sonstige 
verpflichtungen verpflichtungen
2018 2018
ertrag aus dem beizulegenden zeitwert der verrechneten  14 _ s  onstige betriebliche erträge (guv 10)
vermögensgegenstände –8 708  –788
rechnerische verzinsung des erfüllungsbetrags der 
verrechneten schulden 8 820 1 567 
die sonstigen betrieblichen erträge des geschäftsjahrs belaufen 
effekt aus der änderung des diskontierungszinssatzes  
für den erfüllungsbetrag 1 022  409  sich auf 118 725 (92 064) tausend euro.
die position beinhaltet erträge aus der währungsumrech-
nettobetrag der verrechneten erträge und  nung in höhe von 57 (43) tausend euro.
aufwendungen 1 134  1 188 
die allianz deutschland ag erhält von den spartengesell-
schaften erstattungen für den restrukturierungsaufwand. im 
geschäftsjahr 2018 entstanden außergewöhnliche erträge aus 
der ablastung von restrukturierungsmaßnahmen in höhe von  
12 _  abschreibungen auf finanzanlagen und auf 
81 340 (56 007) tausend euro.
wertpapiere des umlaufvermögens (guv 7)
im geschäftsjahr erfolgte keine außerplanmäßige abschreibung  15 _  materialaufwand (guv 12)
nach § 253 absatz 3 hgb auf anteile an verbundenen unterneh-
men.  der materialaufwand enthält ausschließlich aufwendungen in 
höhe von 1 255 409 (1 226 097) tausend euro, die die gesell-
13 _  umsatzerlöse (guv 9) schaft zur erbringung von dienstleistungen und den bezug von 
in den umsatzerlösen zeigen wir gemäß § 277 absatz 1 hgb die  waren aufwendet. 
erlöse aus dem verkauf unserer dienstleistungen und produkte. 
eine detaillierte aufgliederung hierzu ist in der nachfolgenden 
darstellung enthalten. 16 _ p  ersonalaufwand (guv 13)
die allianz deutschland ag weist im geschäftsjahr umsatzer-
löse in höhe von 2 454 733 (2 339 646) tausend euro aus. tsd €
die erhöhung gegenüber dem vorjahr resultiert im wesentli- 2018 2017
chen aus steigerungen im bereich softwareentwicklung und  löhne und gehälter 932 734 912 586
dienstleistungen.   soziale abgaben und aufwendungen für altersversorgung 
und für unterstützung 236 062 223 049
davon altersversorgung  76 876 69 991
insgesamt 1 168 796 1 135 635
40 geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag
anhang
17 _  abschreibungen (guv 14) sonstige angaben
tsd €
2018 2017
auf immaterielle vermögensgegenstände des  haftungsverhältnisse
anlagevermögens und sachanlagen 17 694 20 152
davon außerplanmäßig 0 0
die allianz deutschland ag hat sich für den fall einer durch die 
auf vermögensgegenstände des umlauf vermögens,  
soweit diese die in der kapital gesellschaft üblichen  allianz beratungs- und vertriebs-ag verursachten beendigung 
abschreibungen überschreiten 6 10
der vertriebstätigkeit der allianz beratungs- und vertriebs-ag 
der allianz privaten krankenversicherungs-ag gegenüber verpflich-
insgesamt 17 700 20 162
tet, den zugang der allianz privaten krankenversicherungs-ag zu 
einem wirtschaftlich vergleichbaren vertriebsweg zu gewährleisten.
weitere haftungsverhältnisse bestehen im fall der been- 
18 _  sonstige betriebliche aufwendungen (guv 15) digung von funktionen, die im rahmen der neuordnung auf die 
allianz deutschland ag übertragen wurden.
die position beinhaltet aufwendungen aus der währungsumrech- gesamtschuldnerische verpflichtungen ergeben sich als 
nung in höhe von 33 (9) tausend euro. rechtsfolge der im jahr 2011 erfolgten abspaltung der beteili-
ein wesentlicher teil der sonstigen betrieblichen aufwen- gung an der allsecur deutschland ag von der allianz versiche-
dungen entfällt auf außergewöhnliche aufwendungen in höhe  rungs-ag auf die allianz deutschland ag für alle verbindlichkei-
von 60 942 (56 007) tausend euro, die für restrukturierungsmaß- ten der allianz versicherungs-ag, die vor abspaltung der allsecur 
nahmen gebildet und von den spartengesellschaften an die   deutschland ag begründet worden sind. außerdem ergeben sich 
allianz deutschland ag erstattet wurden. gesamtschuldnerische verpflichtungen als rechtsfolge der im 
jahr 2011 erfolgten ausgliederung von minderheitsbeteiligun-
gen an der allianz versicherungs-ag und der allianz privaten 
19 _  steuern vom einkommen und vom ertrag 
krankenversicherungs-ag von der allianz se auf die allianz 
deutschland ag für alle verbindlichkeiten der allianz se, die vor 
(guv 17)
wirksamkeit der ausgliederung begründet worden sind. die 
der steueraufwand in höhe von 61 (steuerertrag 17 932) tau- gesamtschuldnerische mithaftung ist für die verpflichtungen, die 
send euro setzt sich zusammen aus den steuererträgen im rah- nicht im wege der abspaltung beziehungsweise ausgliederung 
men der bestehenden ertragsteuerlichen organschaft.  auf die allianz deutschland ag übergegangen sind, jeweils auf 
  einen zeitraum von fünf jahren, für versorgungspflichten auf-
grund des betriebsrentengesetzes jeweils auf einen zeitraum 
von zehn jahren ab eintragung der abspaltung beziehungsweise 
ausgliederung begrenzt.
haftungsverhältnisse bestehen im rahmen der betriebli-
chen altersversorgung. grundlage der betrieblichen altersversor-
gung für die mitarbeiter der deutschen tochtergesellschaften, 
die bis zum 31. dezember 2014 eingetreten sind, ist in der regel 
die mitgliedschaft in der allianz versorgungskasse vvag (avk), 
die als rechtlich selbstständige und regulierte pensionskasse der 
aufsicht der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht 
unterliegt. die leistungen der avk werden nach dem einmalbei-
tragssystem über zuwendungen der trägergesellschaften an die 
kasse durch gehaltsumwandlung finanziert. zu den trägerge-
sellschaften gehört neben der allianz se, der allianz versiche-
rungs-ag und der allianz lebensversicherungs-ag unter ande-
rem auch die allianz deutschland ag.
die allianz deutschland ag ist verpflichtet, anteilige verwal-
tungskosten der avk zu tragen und entsprechend den rechts-
grundlagen gegebenenfalls zuschüsse zu leisten. außerdem 
leisten die trägergesellschaften für bis zum 31. dezember 2014 
eingetretene mitarbeiter zuwendungen an den allianz pensions-
verein e. v. (apv). aufgrund des stark gesunkenen diskontie-
rungszinssatzes ist zum 31. dezember 2018 das deckungsvermö-
gen des apv geringer als die versorgungsverpflichtungen. der 
fehlbetrag zum 31. dezember 2018 beträgt 228 199 (78 328) 
tausend euro.
geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag 41
anhang
die allianz deutschland ag macht von dem wahlrecht nach arti- es bestanden am bilanzstichtag resteinzahlungsverpflichtungen 
kel 28 absatz 1 satz 2 eghgb gebrauch, hierfür keine rückstel- auf nicht voll eingezahlte aktien in höhe von 230 000 (230 000) 
lung für ungewisse verbindlichkeiten zu bilden, da die gesetzlich  tausend euro. sie bestehen vollständig gegenüber verbundenen 
vorgeschriebene anpassung der renten an den verbraucher- unternehmen.
preisindex durch zusätzliche beiträge an den apv finanziert wird.  aus der bestellung von sicherheiten für fremde verbind- 
sowohl die avk als auch der apv wurden für neueintritte ab dem  lichkeiten bestehen haftungsverhältnisse in höhe von 809 774    
1. januar 2015 geschlossen. (789 873) tausend euro. sie bestehen vollständig gegenüber  
für neueintritte ab dem 1. januar 2015 wurde die betrieb-  verbundenen unternehmen.
liche altersversorgung neu geregelt. die gesellschaft leistet  
für diese einen monatlichen betrag in eine direktversicherung 
sonstige finanzielle verpflichtungen
bei der allianz lebensversicherungs-ag, welcher im rahmen der 
entgeltumwandlung vom mitarbeiter finanziert wird. außerdem 
wird monatlich ein arbeitgeberbeitrag im rahmen einer direkt- die zahlungsverpflichtungen aus langfristigen mietverhältnissen 
zusage gewährt. belaufen sich auf 1 247 685 (1 374 887) tausend euro, davon  
die allianz se hat durch schuldbeitritt die gesamtschuldneri- 599 456 (643 874) tausend euro gegenüber verbundenen unter-
sche haftung für einen teil der pensionszusagen der allianz  nehmen.
deutschland ag übernommen. diese erstattet die kosten. die  die sonstigen finanziellen verpflichtungen belaufen sich auf 
allianz se hat die erfüllung übernommen. daher werden diese  180 813 (180 420) tausend euro, davon 36 503 (40 832) tausend 
pensionsverpflichtungen bei der allianz se und nicht bei der   euro gegenüber verbundenen unternehmen.
allianz deutschland ag bilanziert. gesetzliche pflichten zur übernahme etwaiger verluste 
mit wirkung zum 1. januar 2017 erstatten die gesellschaften  ergeben sich aufgrund von beherrschungs- und gewinnabfüh-
für ihre angestellten lediglich noch die dienstzeitaufwände.   rungsverträgen. die unternehmen, mit denen ein solcher vertrag 
für die risiken aus zins, inflation und biometrie erfolgt keine  besteht, sind aus der aufstellung des anteilsbesitzes auf den  
erstattung mehr. seiten 26 bis 37 ersichtlich.
die gesamtschuldnerische haftung der allianz deutschland ag 
aus diesen pensionszusagen sowie die diesen haftungsverbind-
bezüge des vorstands und des aufsichtsrats
lichkeiten gegenüberstehenden rückgriffsforderungen an die 
allianz se betragen:
die gesamtbezüge des vorstands (einschließlich im geschäfts-
tsd € jahr gewährter aktienbasierter vergütungen) betrugen im 
31.12.2018 31.12.2017 berichtsjahr 9 280 (9 366) tausend euro. dabei wurden im rah-
erfüllungsbetrag der verrechneten schulden 436 753 400 101 men des aktienbasierten vergütungssystems 12 488 (18 593) 
nicht ausgewiesener rückstellungsbetrag gemäß   restricted stock units an die vorstände ausgegeben. der beizu-
artikel 67 absatz 2 eghgb – –
legende zeitwert zum zeitpunkt der gewährung betrug 1 856  
gesamtschuldnerische haftung bzw.  (2 517) tausend euro.
rückgriffsforderungen gegen die allianz se 436 753 400 101 die gesamtbezüge ehemaliger vorstandsmitglieder und 
deren hinterbliebener (einschließlich der pensionszahlungen) 
betrugen im berichtsjahr 2 201 (276) tausend euro. deren pensi-
aus der umstellung des finanzierungsverfahrens des pensions- onsverpflichtungen stellen sich wie folgt dar: 
sicherungs-vereins vvag im jahr 2006 besteht eine gesamt-
tsd €
schuldnerische haftung in höhe von 87 (114) tausend euro, die 
31.12.2018 31.12.2017
nicht in der bilanz der allianz deutschland ag ausgewiesen wird, 
anschaffungskosten der verrechneten 
da dieser haftungsverbindlichkeit eine gleichwertige rückgriffs-  vermögensgegenstände 26 953 26 110
forderung an die allianz se gegenübersteht. beizulegender zeitwert der verrechneten 
für die mitarbeiter, die im rahmen der neuordnung von den  vermögensgegenstände 26 953 26 110
erfüllungsbetrag der verrechneten schulden 24 065 22 620
spartengesellschaften zur allianz deutschland ag wechselten, 
nicht ausgewiesener rückstellungsbetrag 
haben die spartengesellschaften die allianz deutschland ag 
gemäß artikel 67 absatz 2 eghgb – –
von aus der neuordnung entstehenden sozialplanverpflichtun- aktiver unterschiedsbetrag aus der 
gen freigestellt. vermögensverrechnung 2 888 3 490
gesetzliche pflichten zur übernahme etwaiger verluste erge-
ben sich aufgrund von beherrschungs- und gewinnabführungs-
verträgen. die allianz deutschland ag hat sich außerdem gegen-
über der oldenburgischen landesbank ag verpflichtet, sie von 
bestimmten haftungsansprüchen, die aus dem geschäft der vor 
maligen zweigniederlassung allianz bank resultieren, freizustellen.
42 geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag
anhang
der mit dem 7-jährigen durchschnittszins zum 31. dezember  sie auf der internetseite der allianz se verfügbar gemacht. in  
2018 ermittelte erfüllungsbetrag der verrechneten schulden  konzernabschluss und -lagebericht der allianz se wird die allianz 
beträgt  26 096 tausend euro. somit ist ein betrag von 2 031 tau- deutschland ag einbezogen. konzernabschluss und -lagebericht 
send euro gemäß § 253 absatz 6 satz 2 hgb ausschüttungsge- der allianz se haben für unsere gesellschaft befreiende wirkung, 
sperrt.   sodass die allianz deutschland ag keinen eigenen konzernab-
       als beizulegender zeitwert der verrechneten vermögensge- schluss und -lagebericht erstellt.
genstände wird der aktivwert der rückdeckungsversicherungen 
zugrunde gelegt.
beherrschungs- und gewinnabführungsverträge
die gesamtbezüge für das geschäftsjahr 2018 für den auf-
sichtsrat betrugen 709 (691) tausend euro.
die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats sind auf  zwischen allianz deutschland ag und allianz se als herrschender 
den seiten 2 beziehungsweise 48 genannt. diese seiten sind  gesellschaft besteht ein beherrschungs- und gewinnabführungs-
bestandteil des geschäftsberichts. vertrag. 
die allianz deutschland ag hat als herrschende gesellschaft 
beherrschungs- und gewinnabführungsverträge mit den folgen-
anzahl der mitarbeiter im jahresdurchschnitt
den unternehmen abgeschlossen: 
allianz versicherungs-ag 
die zahlen in der folgenden tabelle beziehen sich auf mitarbeiter  allianz private krankenversicherungs-ag 
ohne vorstandsmitglieder, auszubildende, praktikanten, arbeit- allianz beratungs- und vertriebs-ag 
nehmer in der elternzeit, im bundesfreiwilligendienst, in der pas- allsecur deutschland ag 
siven altersteilzeit oder im vorruhestand. allianz pension partners gmbh 
allianz prozessfinanz gmbh 
2018 2017 allianz warranty gmbh 
mitarbeiter ga global automotive versicherungsservice gmbh 
im innendienst 14 481 14 586 kaiser x labs gmbh, münchen 
vollzeitmitarbeiter 10 323 10 398
kvm serviceplus – kunden- und vertriebsmanagement gmbh 
teilzeitmitarbeiter 4 158 4 188
vls versicherungslogistik gmbh 
azt automotive gmbh        
weitere details zu den beschäftigten sind im lagebericht auf sei- allianz stromversorgungs-gmbh
te 10 angegeben.
vorschlag für die verwendung des 
nachtragsbericht 
bilanzgewinns
vorgänge, die für die beurteilung der vermögens-, finanz- und  vorstand und aufsichtsrat schlagen vor, den bilanzgewinn des 
ertragslage der allianz deutschland ag von besonderer bedeu- geschäftsjahrs 2018  in höhe von 250 000 000,00 euro wie folgt 
tung gewesen wären, sind nach schluss des geschäftsjahrs bis zur  zu verwenden: ausschüttung von insgesamt 250 000 000,00 euro, 
vorstandssitzung, in welcher der jahresabschluss aufgestellt wur- gleichmäßig aufgeteilt auf die am tage der hauptversammlung 
de, nicht eingetreten. dividendenberechtigten stückaktien (entspricht rund 1,25 euro  
je stückaktie). 
honorar des abschlussprüfers
 
die angaben zum gesamthonorar des abschlussprüfers gemäß  
§ 285 nr. 17 hgb für leistungen an die allianz deutschland ag  münchen, 12. februar 2019
sind im konzernabschluss der allianz se, münchen, enthalten. 
allianz deutschland ag 
der vorstand 
konzernzugehörigkeit
die allianz deutschland ag gehört zum allianz konzern unter füh- dr. röhler  dr. faulhaber
rung der allianz se, münchen. konzernabschluss und -lagebericht 
der allianz se werden im märz in ihrem geschäftsbericht veröf- de ferrari  grohnert 
fentlicht und sodann beim betreiber des bundesanzeigers einge-
reicht und dort veröffentlicht. konzernabschluss und -lagebericht  heinemann  keese
der allianz se können im unternehmensregister eingesehen oder 
bei unserer gesellschaft angefordert werden. außerdem werden  dr. könig   müller
geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag 43
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
bestätigungsvermerk des unabhängigen  
abschlussprüfers 
an die allianz deutschland ag, münchen sonstige informationen
die gesetzlichen vertreter sind für die sonstigen informationen 
prüfungsurteile verantwortlich. die sonstigen informationen umfassen die erklä-
wir haben den jahresabschluss der allianz deutschland ag,  rung zur unternehmensführung nach § 289f abs. 4 hgb (angaben 
münchen – bestehend aus der bilanz zum 31. dezember 2018  zur frauenquote).
und der gewinn- und verlustrechnung für das geschäftsjahr vom  die sonstigen informationen umfassen zudem die von uns vor 
1. januar 2018 bis zum 31. dezember 2018 sowie dem anhang,  datum dieses bestätigungsvermerks erlangten übrigen teile des 
einschließlich der darstellung der bilanzierungs- und bewer- geschäftsberichtes – ohne weitergehende querverweise auf 
tungsmethoden – geprüft. darüber hinaus haben wir den lage- externe informationen –, mit ausnahme des geprüften jahresab-
bericht der allianz deutschland ag für das geschäftsjahr vom   schlusses, des geprüften lageberichts sowie unseres bestäti-
1. januar 2018 bis zum 31. dezember 2018 geprüft. die erklärung  gungsvermerks.
zur unternehmensführung nach § 289f abs. 4 hgb (angaben zur  unsere prüfungsurteile zum jahresabschluss und zum lage-
frauenquote) haben wir in einklang mit den deutschen gesetzli- bericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen informationen, und 
chen vorschriften nicht inhaltlich geprüft. dementsprechend geben wir weder ein prüfungsurteil noch 
irgendeine andere form von prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewon- im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die ver-
nenen erkenntnisse antwortung, die sonstigen informationen zu lesen und dabei zu 
– e  ntspricht der beigefügte jahresabschluss in allen wesentli- würdigen, ob die sonstigen informationen
chen belangen den deutschen handelsrechtlichen vorschriften  –  wesentliche unstimmigkeiten zum jahresabschluss, zum lage-
und vermittelt unter beachtung der deutschen grundsätze ord- bericht oder unseren bei der prüfung erlangten kenntnissen 
nungsmäßiger buchführung ein den tatsächlichen verhältnis- aufweisen oder
sen entsprechendes bild der vermögens- und finanzlage der  –  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
gesellschaft zum 31. dezember 2018 sowie ihrer ertragslage 
für das geschäftsjahr vom 1. januar 2018 bis zum 31. dezem- verantwortung der gesetzlichen  
ber 2018 und vertreter und des aufsichtsrats für den 
– v ermittelt der beigefügte lagebericht insgesamt ein zutreffen- jahresabschluss und den lagebericht
des bild von der lage der gesellschaft. in allen wesentlichen  die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die aufstellung 
belangen steht dieser lagebericht in einklang mit dem jahres- des jahresabschlusses, der den deutschen handelsrechtlichen 
abschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen vorschriften  vorschriften in allen wesentlichen belangen entspricht, und dafür, 
und stellt die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung  dass der jahresabschluss unter beachtung der deutschen grund-
zutreffend dar. unser prüfungsurteil zum lagebericht erstreckt  sätze ordnungsmäßiger buchführung ein den tatsächlichen ver-
sich nicht auf den inhalt der oben genannten erklärung zur  hältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und 
unternehmensführung. ertragslage der gesellschaft vermittelt. ferner sind die gesetzli-
chen vertreter verantwortlich für die internen kontrollen, die sie in 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung  übereinstimmung mit den deutschen grundsätzen ordnungsmä-
zu keinen einwendungen gegen die ordnungsmäßigkeit des jah- ßiger buchführung als notwendig bestimmt haben, um die auf-
resabschlusses und des lageberichts geführt hat. stellung eines jahresabschlusses zu ermöglichen, der frei von 
wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen 
grundlage für die prüfungsurteile darstellungen ist.
wir haben unsere prüfung des jahresabschlusses und des lage- bei der aufstellung des jahresabschlusses sind die gesetzli-
berichts in übereinstimmung mit § 317 hgb unter beachtung der  chen vertreter dafür verantwortlich, die fähigkeit der gesell-
vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen  schaft zur fortführung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen. 
grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführt.  des weiteren haben sie die verantwortung, sachverhalte in 
unsere verantwortung nach diesen vorschriften und grundsätzen  zusammenhang mit der fortführung der unternehmenstätigkeit, 
ist im abschnitt „verantwortung des abschlussprüfers für die prü- sofern einschlägig, anzugeben. darüber hinaus sind sie dafür ver-
fung des jahresabschlusses und des lageberichts“ unseres bestä- antwortlich, auf der grundlage des rechnungslegungsgrundsat-
tigungsvermerks weitergehend beschrieben. wir sind von dem  zes der fortführung der unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, 
unternehmen unabhängig in übereinstimmung mit den deut- sofern dem nicht tatsächliche oder rechtliche gegebenheiten 
schen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen vorschriften und  entgegenstehen.
haben unsere sonstigen deutschen berufspflichten in überein- außerdem sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für 
stimmung mit diesen anforderungen erfüllt. wir sind der auffas- die aufstellung des lageberichts, der insgesamt ein zutreffendes 
sung, dass die von uns erlangten prüfungsnachweise ausreichend  bild von der lage der gesellschaft vermittelt sowie in allen wesent-
und geeignet sind, um als grundlage für unsere prüfungsurteile  lichen belangen mit dem jahresabschluss in einklang steht, den 
zum jahresabschluss und zum lagebericht zu dienen. deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen 
44 geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag
allianz deutschland ag
und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt. fer- darge-stellten geschätzten werte und damit zusammenhän-
ner sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die vorkeh- genden angaben.
rungen und maßnahmen (systeme), die sie als notwendig erachtet  –  z iehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit des 
haben, um die aufstellung eines lageberichts in übereinstimmung  von den gesetzlichen vertretern angewandten rechnungsle-
mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften zu  gungsgrundsatzes der fortführung der unternehmenstätig-
ermöglichen, und um ausreichende geeignete nachweise für die  keit sowie, auf der grundlage der erlangten prüfungsnachwei-
aussagen im lagebericht erbringen zu können. se, ob eine wesentliche unsicherheit im zusammenhang mit 
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des  ereignissen oder gegebenheiten besteht, die bedeutsame 
rechnungslegungsprozesses der gesellschaft zur aufstellung  zweifel an der fähigkeit der gesellschaft zur fortführung der 
des jahresabschlusses und des lageberichts. unternehmenstätigkeit aufwerfen können. falls wir zu dem 
schluss kommen, dass eine wesentliche unsicherheit besteht, 
verantwortung des abschlussprüfers   sind wir verpflichtet, im bestätigungsvermerk auf die dazuge-
für die prüfung des jahresabschlusses   hörigen angaben im jahresabschluss und im lagebericht auf-
und des lageberichts merksam zu machen oder, falls diese angaben unangemes-
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlan- sen sind, unser jeweiliges prüfungsurteil zu modifizieren. wir 
gen, ob der jahresabschluss als ganzes frei von wesentlichen –  ziehen unsere schlussfolgerungen auf der grundlage der bis 
beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen  zum datum unseres bestätigungsvermerks erlangten prü-
ist, und ob der lagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von  fungsnachweise. zukünftige ereignisse oder gegebenheiten 
der lage der gesellschaft vermittelt sowie in allen wesentlichen  können jedoch dazu führen, dass die gesellschaft ihre unter-
belangen mit dem jahresabschluss sowie mit den bei der prüfung  nehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.
gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, den deutschen  –   beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den 
gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen und risiken  inhalt des jahresabschlusses einschließlich der angaben sowie 
der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen  ob der jahresabschluss die zugrunde liegenden geschäftsvor-
bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere prüfungsurteile zum  fälle und ereignisse so darstellt, dass der jahresabschluss unter 
jahresabschluss und zum lagebericht beinhaltet. beachtung der deutschen grundsätze ordnungsmäßiger 
hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber  buchführung ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechen-
keine garantie dafür, dass eine in übereinstimmung mit § 317 hgb  des bild der vermögens-, finanz- und ertragslage der gesell-
unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) fest- schaft vermittelt.
gestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprü- –  b  eurteilen wir den einklang des lageberichts mit dem jahres-
fung durchgeführte prüfung eine wesentliche falsche darstellung  abschluss, seine gesetzesentsprechung und das von ihm ver-
stets aufdeckt. falsche darstellungen können aus verstößen oder  mittelte bild von der lage der gesellschaft.
unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen,  –  f ühren wir prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen 
wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln  vertretern dargestellten zukunftsorientierten angaben im 
oder insgesamt die auf der grundlage dieses jahresabschlusses  lagebericht durch. auf basis ausreichender geeigneter prü-
und lageberichts getroffenen wirtschaftlichen entscheidungen  fungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den 
von adressaten beeinflussen. zukunftsorientierten angaben von den gesetzlichen vertre-
während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus  tern zugrunde gelegten bedeutsamen annahmen nach und 
und bewahren eine kritische grundhaltung. darüber hinaus beurteilen die sachgerechte ableitung der zukunftsorientier-
–  i dentifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher –  ten angaben aus diesen annahmen. ein eigenständiges prü-
beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher darstellun- fungsurteil zu den zukunftsorientierten angaben sowie zu 
gen im jahresabschluss und im lagebericht, planen und füh- den zugrunde liegenden annahmen geben wir nicht ab. es 
ren prüfungshandlungen als reaktion auf diese risiken durch  besteht ein erhebliches unvermeidbares risiko, dass künftige 
sowie erlangen prüfungsnachweise, die ausreichend und  ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten angaben 
geeignet sind, um als grundlage für unsere prüfungsurteile  abweichen.
zu dienen. das risiko, dass wesentliche falsche darstellungen 
nicht aufgedeckt werden, ist bei verstößen höher als bei  wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen unter 
unrichtigkeiten, da verstöße betrügerisches zusammenwir- anderem den geplanten umfang und die zeitplanung der prü-
ken, fälschungen, beabsichtigte unvollständigkeiten, irrefüh- fung sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, einschließlich 
rende darstellungen bzw. das außerkraftsetzen interner kon- etwaiger mängel im internen kontrollsystem, die wir während 
trollen beinhalten können. unserer prüfung feststellen.
–  g  ewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des 
jahresabschlusses relevanten internen kontrollsystem und 
den für die prüfung des lageberichts relevanten vorkehrun- münchen, den 8. märz 2019
gen und maßnahmen, um prüfungshandlungen zu planen, 
die unter den gegebenen umständen angemessen sind,  pricewaterhousecoopers gmbh
jedoch nicht mit dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit  wirtschaftsprüfungsgesellschaft
dieser systeme der gesellschaft abzugeben.
–   beurteilen wir die angemessenheit der von den gesetzlichen 
vertretern  angewandten  rech-nungslegungsmethoden  julia unkel  christine keller 
sowie die vertretbarkeit der von den gesetzlichen vertretern   wirtschaftsprüferin  wirtschaftsprüferin
geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag 45
bericht des aufsichtsrats
bericht des aufsichtsrats
sehr geehrte damen und herren,
wir haben den vorstand bei der leitung des unternehmens entsprechend den uns nach gesetz 
und satzung zugewiesenen aufgaben beraten und die geschäftsführung laufend überwacht. 
gegenstände der beratung im aufsichtsratsplenum
wir hielten im geschäftsjahr 2018 insgesamt drei aufsichtsratssitzungen ab, davon eine au-
ßerordentliche, in deren rahmen vorstandsangelegenheiten behandelt wurden. in den zwei 
ordentlichen sitzungen im märz und im dezember sowie durch regelmäßige unterjährige 
berichte ließen wir uns schriftlich und mündlich vom vorstand über die geschäftsentwicklung 
und die wirtschaftliche lage, die beabsichtigte geschäftspolitik und grundsätzliche fragen 
der unternehmensplanung der gesellschaft unterrichten. dabei wurden uns auch die gründe 
für abweichungen der tatsächlichen entwicklung von früher berichteten zielen dargelegt und 
von uns nachvollzogen.
ausführlich behandelten wir die umsatz- und ergebnisentwicklung der spartengesell-
schaften allianz versicherungs-ag, allianz lebensversicherungs-ag und allianz private kran-
kenversicherungs-ag. regelmäßig haben wir uns außerdem mit der risikotragfähigkeit, dem 
risikomanagementsystem, der kapitalanlagepolitik und dem kapitalanlageergebnis der 
allianz deutschland beschäftigt. einen schwerpunkt der beratungen bildete, wie schon in den 
vorjahren, die unternehmensstrategie und deren umsetzung. die maßnahmen der gesell-
schaft zur weiteren stärkung der kundenorientierung, zur vereinfachung von prozessen und 
produkten und zur erschließung neuer geschäftsfelder sowie der fortschreitende ausbau der 
digitalisierung bildeten dabei besondere schwerpunktthemen. in der dezembersitzung hat 
sich der aufsichtsrat ferner eingehend mit fragen der it-stabilität befasst. schließlich über-
prüften wir die fachliche eignung und zuverlässigkeit der vorstands- und aufsichtsratsmitglie-
der und legten im rahmen der dezembersitzung neue zielwerte für den frauenanteil in vor-
stand und aufsichtsrat fest.
gegenstände der beratung in den ausschüssen
gegenstand der beratungen in den drei sitzungen des personalausschusses waren jeweils 
überwiegend vorstandsangelegenheiten.
der prüfungs- und risikoausschuss trat im berichtsjahr in zwei sitzungen im märz und 
dezember zusammen. in beiden sitzungen erhielt der ausschuss berichte über das system 
und die tätigkeitsschwerpunkte der internen revision und von compliance und erörterte die-
se. auch die risikostrategie und die risikosituation wurden jeweils ausführlich behandelt; 
dabei wurde auch detailliert auf operationelle risiken wie die it-stabilität eingegangen. in der 
frühjahrssitzung befasste sich der ausschuss daneben vor allem mit der vorprüfung der 
abschlussunterlagen sowie mit den rechnungslegungs- und kontrollprozessen im rahmen 
der finanzberichterstattung. 
46 geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag
bericht des aufsichtsrats
jahresabschlussprüfung
die zum abschlussprüfer bestellte pricewaterhousecoopers (pwc) gmbh wirtschaftsprü-
fungsgesellschaft, frankfurt am main, hat den jahresabschluss der allianz deutschland ag 
zum 31. dezember 2018 sowie den lagebericht geprüft und mit dem uneingeschränkten 
bestätigungsvermerk versehen.
der jahresabschluss, der lagebericht und der prüfungsbericht von pwc für das geschäfts-
jahr 2018 wurden allen mitgliedern des aufsichtsrats rechtzeitig zugeleitet. die unterlagen 
wurden in der sitzung des prüfungs- und risikoausschusses sowie in der bilanzsitzung des 
aufsichtsrats am 19. märz 2019 jeweils in gegenwart des abschlussprüfers umfassend behan-
delt. der abschlussprüfer legte die wesentlichen ergebnisse der prüfung dar und stand für 
fragen und ergänzende auskünfte zur verfügung. aufgrund unserer eigenen prüfung der von 
vorstand und abschlussprüfer vorgelegten unterlagen erheben wir keine einwendungen und 
schließen uns dem ergebnis der abschlussprüfung durch pwc an. der aufsichtsrat hat den 
vom vorstand aufgestellten jahresabschluss gebilligt. er ist damit festgestellt
personelle veränderungen in vorstand und aufsichtsrat
zum 30. september 2018 schied herr dr. ruedi kubat, leiter des vorstandsressorts opera-
tions, aus dem vorstand aus und wechselte zur allianz suisse. zu seinem nachfolger wurde 
mit wirkung ab 1. oktober 2018 herr fabio de ferrari, bisher coo der allianz partners s.a.s., 
bestellt. wir haben herrn dr. kubat für seine erfolgreiche arbeit gedankt.
mit der hauptversammlung am 2. märz 2018 endete die amtsperiode des bisherigen 
aufsichtsrats. von den anteilseignervertretern schieden zu diesem zeitpunkt die herren  
prof. dr. wulf von schimmelmann und manfred wennemer, von den arbeitnehmervertretern 
die bisherige stellvertretende aufsichtsratsvorsitzende frau gabriele burkhardt-berg, frau 
rose-maria sommer sowie die herren johann lindmeier und stefan löchner aus dem auf-
sichtsrat aus. als neue anteilseignervertreter wurden frau dr. marita kraemer sowie herr 
wolfgang altmüller, als neue arbeitnehmervertreter frau birgit heim sowie die herren robert 
fischer, sven saturno und heiko schulz in den aufsichtsrat gewählt. alle übrigen aufsichtsrats-
mitglieder wurden von der hauptversammlung bzw. der belegschaft wiederbestellt. den  
ausgeschiedenen aufsichtsratsmitgliedern haben wir für ihr engagement unseren herzlichen 
dank ausgesprochen. in seiner konstituierenden sitzung am 2. märz 2018 hat der aufsichtsrat 
herrn robert fischer zum neuen stellvertretenden aufsichtsratsvorsitzenden ernannt. herr  
dr. axel theis wurde in seinem amt als vorsitzender des aufsichtsrats bestätigt.
der aufsichtsrat dankt allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern sowie den arbeitnehmerver-
tretungen für die im berichtsjahr geleistete arbeit.
münchen, 19. märz 2019
dr. axel theis
vorsitzender
geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag 47
mitglieder des aufsichtsrats
mitglieder des aufsichtsrats
dr. axel theis simone ermel * rené obermann
mitglied des vorstands allianz se,   angestellte der allianz deutschland ag,   geschäftsführer warburg pincus  
ressort insurance german speaking  freigestellte betriebsrätin, vorsitzende   deutschland gmbh
countries and central & eastern europe,   des betriebsrats der betriebsstätte leipzig  
sven saturno *
vorsitzender des aufsichtsrats und mitglied des gesamtbetriebsrats  
abteilungsleiter fachberatung kraftscha-
der allianz deutschland ag
gabriele burkhardt-berg * den, allianz deutschland ag, zugleich 
angestellte der allianz deutschland ag,  birgit heim * vorsitzender des sprecherausschusses 
freigestellte betriebsrätin, vorsitzende   referentin produktentwicklung und   der allianz deutschland ag,
des betriebsrats der betriebsstätte köln  aktuariat, allianz lebensversicherungs-ag,  seit 2. märz 2018
und des konzernbetriebsrats sowie   zugleich mitglied des betriebsrats  
prof. dr. wulf von 
mitglied des gesamtbetriebsrats der  hauptverwaltung stuttgart,
schimmelmann
allianz deutschland ag, stellvertretende  seit 2. märz 2018
ehem. vorsitzender des aufsichtsrats
vorsitzende des aufsichtsrats, 
line hestvik deutsche post ag (i. r.),
bis 2. märz 2018
leiterin des fachbereichs global p&c bis 2. märz 2018
robert fischer * allianz se
dr. werner schnappauf
angestellter der allianz lebensversiche-
kerstin jerchel * rechtsanwalt
rungs-ag, freigestellter betriebsrat,  
bereichsleiterin mitbestimmung
vorsitzender des gesamtbetriebsrats   heiko schulz *  
ver.di bundesverwaltung
der allianz deutschland ag und  
gruppenleiter im bereich kraft schaden 
mitglied des konzernbetriebsrats,  
dr. helga jung  sad, allianz deutschland ag,
vorsitzender des betriebsrats haupt- 
mitglied des vorstands allianz se,   seit 2. märz 2018
verwaltung stuttgart, mitglied des  
ressort human resources, legal,  
vorstands der dr.-rudolf-schloeßmann- jens schulzki *  
compliance, mergers & acquisitions
stiftung, stellvertretender vorsitzender  angestellter der allianz deutschland ag,
des aufsichtsrats,  joe kaeser freigestellter betriebsrat, vorsitzender  
seit 2. märz 2018 vorsitzender des vorstands siemens ag des betriebsrats der betriebsstätte  
hamburg und mitglied des gesamt- 
wolfgang altmüller frank kirsch *
betriebsrats der allianz deutschland ag
ehrenamtlicher präsident   angestellter der allianz beratungs- und 
genossenschaftsverband bayern e. v.   vertriebs-ag, freigestellter betriebsrat,  rose-maria sommer *  
und vorstandsvorsitzender   vorsitzender des gesamtbetriebsrats der   ehem. kundenberaterin fachberatung 
vr meine raiffeisenbank eg, altötting,  allianz beratungs- und vertriebs-ag   leben firmen, allianz deutschland ag 
seit 2. märz 2018 und stellvertretender vorsitzender des   und zugleich mitglied des betriebsrats  
konzernbetriebsrats der betriebsstätte berlin,
oliver bäte
bis 2. märz 2018
vorsitzender des vorstands allianz se dr. marita kraemer
mitglied in verschiedenen verwaltungs- uwe spitzbarth *
achim berg
rats- und aufsichtsgremien, ehem.   bereichsleiter koordination/tarif- 
managing director und operating  
mitglied des vorstands der zurich   koordination finanzdienstleistungen
partner der general atlantic gmbh
general insurance management ag,  im ver.di bundesfachbereich
seit 2. märz 2018 finanzdienstleistungen
wilhelm brosch *
angestellter der allianz deutschland ag, johann lindmeier * manfred wennemer
freigestellter betriebsrat, erster stell- 
leiter einer verkaufsregion in der filial-  ehem. vorsitzender des vorstands 
vertretender vorsitzender des betriebs-
direktion münchen, allianz beratungs-  continental ag (i. r.),
rats der hauptverwaltung münchen  
und vertriebs-ag  bis 2. märz 2018
sowie mitglied des gesamtbetriebsrats 
bis 2. märz 2018
der allianz deutschland ag und des  
konzernbetriebsrats stefan löchner *
leitender angestellter fachbereich  
schaden, allianz versicherungs-ag,
zugleich vorsitzender des sprecheraus- 
schusses der allianz versicherungs-ag,
bis 2. märz 2018
*_arbeitnehmervertreter
48 geschäftsbericht 2018 – allianz deutschland ag
der jahresabschluss wurde durch beschluss des aufsichtsrats am 19.03.2019 festgestellt.
allianz deutschland ag
königinstraße 28
80802 münchen
telefon + 49 89 3800-0
www.allianzdeutschland.de