
allianz deutschland ag
geschäftsbericht 2014
allianz deutschland ag
königinstraße 28
80802 münchen
telefon + 49 89 3800-0 
 
www.allianzdeutschland.de
azd ag_einzel_2014_umschlag.indd   4-1 14.04.2015   12:39:44
im sinne einer besseren lesbarkeit verwenden wir im geschäftsbericht
durchgängig die begriffe „mitarbeiter“ und „vertreter“. damit meinen 
wir selbstverständlich auch unsere mitarbeiterinnen und vertreterinnen.
azd ag_einzel_2014_umschlag.indd   2-3 14.04.2015   12:39:44
inhalt
2 mitglieder des vorstands
3 überblick segmente allianz deutschland
5 lagebericht
18 jahresabschluss
18 bilanz
20 gewinn- und verlustrechnung
22 anhang
37  bestätigungsvermerk des  
abschlussprüfers
38 bericht des aufsichtsrats
40 mitglieder des aufsichtsrats
azd ag_2014_inhalt.indd   1 14.04.2015   12:40:48
2 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014
mitglieder des vorstands
mitglieder des vorstands
dr. markus rieß
vorsitzender des vorstands
dr. wolfgang brezina
personal und interne dienste
dr. markus faulhaber
lebensversicherung
bernd heinemann
marktmanagement
burkhard keese
finanzen
dr. manfred knof
operations  
bis 31.03.2014
dr. birgit könig
krankenversicherung
andree moschner
vertrieb 
bis 31.03.2014 
operations 
seit 01.04.2014 
bankgeschäft
joachim müller
vertrieb 
seit 01.04.2014
dr. alexander vollert
schaden- und unfallversicherung 
azd ag_2014_inhalt.indd   2 14.04.2015   12:40:48
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014 3
überblick segmente der allianz deutschland ag
überblick segmente  
allianz deutschland ag
zum besseren verständnis des nachfolgenden lage- gebaut. die beitragseinnahmen im versicherungs- 
berichts der allianz deutschland ag vorab ein kurzer  geschäft der allianz leben und ihrer tochtergesell-
überblick über die entwicklung in den einzelnen seg- schaften erhöhten sich konsolidiert deutlich um  
menten der allianz deutschland ag:  11,9 prozent auf 19,0 (17,0) milliarden euro. dabei 
erreichten die einmalbeiträge mit einem signifikan-
schaden- und unfallversicherung  ten anstieg um 26,8 prozent auf 9,5 (7,5) milliarden 
euro ein neues rekordniveau. die laufenden bei-
die schaden- und unfallversicherung konnte mit einem  tragseinnahmen stiegen leicht um 0,2 prozent auf  
zuwachs der beitragseinnahmen von 2,9 prozent auf  9,6 (9,5) milliarden euro. damit wuchs die allianz 
9 532 millionen euro den wachstumstrend fortsetzen.  lebensversicherung erneut über dem branchen-
aufgrund einer sehr positiven elementarschadenent- durchschnitt und hat ihren marktanteil deutlich  
wicklung im geschäftsjahr und durch qualitätsverbes- gesteigert. dies spiegelt das große vertrauen der 
serungen im schadenmanagement verringerte sich  allianz kunden in das unternehmen wider. vor- 
der aufwand für versicherungsfälle deutlich. insgesamt  sorgeprodukte mit neuen garantien haben beson- 
führt dies zu einer signifikanten ergebnisverbesserung.  ders stark zum wachstum beigetragen. allein das  
im sommer 2013 eingeführte garantiekonzept  
im kfz-versicherungsgeschäft erhöhten sich die bei- „perspektive“ erzielte in 2014 neubeiträge in höhe 
tragseinnahmen um 4,2 prozent auf 3 435 millionen  von 1,2 milliarden euro. 
euro. damit behauptete die allianz deutschland die 
führende marktposition in der autoversicherung nach  die anzahl der von allianz leben verwalteten ver- 
prämieneinnahmen. die anzahl der versicherten  träge lag mit 11,9 (11,8) millionen um 1,1 prozent 
fahrzeuge konnte zum jahresende 2014 auf 8,2 milli- über dem vorjahr. die stornoquote nach stück- 
onen (8,1) gesteigert werden. bei den neu- und  zahlen sank auf 2,0 (2,1) prozent und liegt damit  
mehrbeiträgen erzielte die kraftsparte einen anstieg  weiterhin deutlich unter dem marktdurchschnitt.  
von 7,6 prozent auf 833 millionen euro. die allianz lebensversicherungs-ag bietet ihren  
kunden aufgrund ihrer finanzstärke, der professio-
das direktgeschäft entwickelte sich bei den kfz-versi- nellen und weltweit ausgerichteten kapitalanlage 
cherungen weiterhin positiv, wozu auch das neue  sowie der sehr niedrigen verwaltungskosten trotz  
produkt digital+ beitrug.  des andauernden niedrigzinsumfelds eine außer- 
ordentlich attraktive gesamtverzinsung deutlich  
weitere impulse lieferte das im vorjahr neu einge- über dem niveau vergleichbar sicherer anlagen.
führte modulare produktkonzept privatschutz, das im 
nicht-kfz-segment die vertragsstücke in den kern- private krankenversicherung
branchen stabilisierte.
die beitragseinnahmen in der krankenversicherung 
unterstützend wirkten zudem der erfolg im makler- gingen mit insgesamt 3,2 milliarden euro gegenüber 
vertrieb und auch die neue kooperation mit media- dem vorjahr leicht zurück. dabei konnten die bei-
markt saturn deutschland im bereich der garantie- tragseinnahmen in der zusatzversicherung trotz bei-
versicherung.  tragssenkungen zu jahresbeginn das vorjahr gering-
fügig übertreffen. die entwicklung der beitragsein- 
die im rahmen unseres zukunftsprogramms sach  nahmen in der vollversicherung war von moderaten 
aufgesetzten maßnahmen konnten rechtzeitig und  beitrags- anpassungen sowie dem fortlaufenden 
vollständig umgesetzt werden. dieses programm  kundenrückgang aufgrund der alterung des bestands 
endete erfolgreich in 2014. sowie der veränderten struktur der erwerbstätigen 
(verschiebung von selbständigen zu angestellten), 
lebensversicherung  die eine steigende zahl von gkv-pflichtversicherten 
zur folge hatte, geprägt. dies führte zu einem rück-
die allianz hat ihre marktführende stellung in der  gang der beitragseinnahmen in der vollversicherung 
deutschen lebensversicherungsbranche weiter aus- um 0,8 prozent. die anzahl der allianz krankenversi-
azd ag_2014_inhalt.indd   3 14.04.2015   12:40:48
4 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014
überblick segmente der allianz deutschland ag
cherten stieg insgesamt um 0,5 prozent auf 2,6 milli- den ausbau ihrer multikanalfähigkeit und verbessert 
onen personen. dieser anstieg war getrieben durch  ihre leistungsvielfalt im online und mobile banking. 
einen zuwachs in der zusatzversicherung um 1,4 pro-  insgesamt wird die zukunftsfähige aufstellung der 
zent auf 1,9 millionen personen. bank gestärkt.
in der privaten krankenversicherung werden die bei- kapitalanlagen
träge so kalkuliert, dass sie durch alterung eines ver-
sicherten nicht steigen. dazu wird nach dem soge- die versicherungsgesellschaften der allianz deutsch-
nannten kapitaldeckungsverfahren ein kapitalstock  land setzten auch im jahr 2014 ihre sicherheitsorien-
aufgebaut, mit dem im alter die kalkulatorischen bei- tierte anlagestrategie fort. insbesondere wird an einer 
träge der versicherten bezuschusst werden. die zu- breiten diversifikation des portfolios festgehalten, um 
führungen zu diesem kapitalstock sind dabei nach  langfristig eine attraktive verzinsung des kapitalan- 
dem äquivalenzprinzip kalkuliert, das heißt, der bar- lagenportfolios zu sichern. so konnten in diesem jahr 
wert der geleisteten beiträge muss dem barwert der  die auswirkungen der historisch niedrigen zinsen be- 
erwarteten leistungsausgaben und kosten entspre- grenzt werden.
chen. damit wird die bedeutung einer niedrigzinsphase 
für die private krankenversicherung unmittelbar deut-  ein wichtiger bestandteil unseres kapitalanlagenma-
lich: wenn die angenommene verzinsung des kapi- nagements ist die erhöhung der anlagen in realen 
talstocks in langanhaltenden niedrigzinsphasen nicht  anlageklassen wie aktien, infrastruktur und immobili-
mehr erwirtschaftet werden kann, steigen die beiträge.  en zur weiteren diversifikation.
die allianz private krankenversicherung stellt regel-
mäßige marktbeobachtungen und analysen zum 
zinsumfeld an und passt ihre anlagestrategie konti-
nuierlich auf die veränderten verhältnisse an. im jahr 
2014 hat die allianz private krankenversicherung eine 
nettoverzinsung von 4,1 prozent realisieren können.
bankgeschäft
die in den vergangenen jahren das marktumfeld prä-
genden entwicklungen haben sich auch 2014 fort- 
gesetzt: das marktzinsniveau ist nochmals deutlich 
gesunken, in der privaten vermögensanlage setzen 
kunden unverändert auf hochliquide einlagen, die 
strukturkrise in der schifffahrt hält weiter an, die re-
gulatorischen anforderungen verschärfen sich weiter 
und binden zunehmend ressourcen. in diesem her-
ausfordernden umfeld konnte die oldenburgische 
landesbank (olb) im abgelaufenen geschäftsjahr eine 
stabile entwicklung erzielen. das ergebnis vor steuern 
hat sich gegenüber dem vorjahr deutlich verbessert. 
neben einer geringeren risikovorsorge haben zu die- 
ser entwicklung insbesondere ein stabiler zinsüber-
schuss und die einsparungen infolge der beendigung 
der geschäftstätigkeit der allianz bank per 30. juni 
2013 beigetragen. durch eine stärkere fokussierung 
und automatisierung im filialgeschäft will die bank 
effizienzpotenziale heben. so investiert die olb in die 
modernisierung des privatkundengeschäfts sowie in 
azd ag_2014_inhalt.indd   4 14.04.2015   12:40:48
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014 5
lagebericht
lagebericht
die allianz deutschland ag hat im geschäftsjahr 2014 ihre führende marktposition 
gefestigt. der umsatz betrug insgesamt über alle tochtergesellschaften der allianz 
deutschland ag 32,1 (29,9) milliarden euro.
in der schaden- und unfallversicherung konnte der begonnene wachstums- 
trend weiter fortgesetzt werden. auch das neugeschäft wurde erneut gesteigert.  
somit hat sich der positive trend in der sachversicherung gefestigt.
die lebensversicherung hat ihre marktführerschaft weiter ausgebaut. die beitrags-
einnahmen wuchsen auf ein neues rekordniveau. der deutliche anstieg wird  
getragen durch das einmalbeitragsgeschäft. auch  die laufenden beitragseinnahmen 
konnten leicht gesteigert werden.
in der summe leichte beitragssenkungen sowie der fortlaufende kundenrück- 
gang in der vollversicherung aufgrund der alterung des bestands und des  
übergangs in die versicherungspflicht haben zu einem geringen umsatzrückgang  
in der krankenversicherung geführt.
 
insgesamt verbesserte sich der gewinn nach steuern der allianz deutschland ag 
gegenüber dem vorjahr.
allgemeine rahmenbedingungen in china setzte sich die graduelle wachstumsverlang-
samung als folge der umbruchphase von einem stark 
gesamtwirtschaftliche entwicklung export- und investitionsgetriebenen hin zu einem mehr 
konsumorientierten wachstumsmodell fort. 
erholung mit hindernissen 
die langsame erholung der weltwirtschaft setzte sich  ende 2014 sorgte der drastische verfall der rohstoff- 
2014 fort, allerdings mit hindernissen und recht un- und vor allem der erdölpreise allerdings wieder für 
einheitlich. anfang des jahres dämpften vor allem die  ein besseres konjunkturklima.
extremen witterungsbedingungen in den usa das 
wachstum. im frühjahr führte in japan die erhöhung  die entwicklung der deutschen wirtschaft im jahr 
der mehrwertsteuer zu einem scharfen wachstums-  2014 spiegelte dieses weltwirtschaftliche auf und  
einbruch, und über den sommer erlahmte der auf- ab wider. nach starkem beginn geriet die konjunktur 
schwung der europäischen wirtschaft, nicht zuletzt  im 2. quartal wieder ins stocken und gewann auch 
als reaktion auf die steigende politische unsicherheit  danach nur zögerlich wieder an schwung. auch 
durch die ukraine-krise. auch die schwellenländer haben  deutschland musste der politischen unsicherheit  
ein schwieriges jahr hinter sich: brasilien stagnierte  und der eher schwachen entwicklung in vielen nach-
und russland bewegte sich in richtung rezession.  barländern tribut zollen. hauptstütze der entwicklung 
azd ag_2014_lagebericht.indd   5 14.04.2015   12:41:56
6 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014
lagebericht
war dagegen der konsum, der von der sehr robusten  für viele institutionelle anleger ein attraktives invest-
entwicklung am arbeitsmarkt sowie steigender kauf- ment. zum jahresschluss lag der dax gegenüber dem 
kraft profitierte. insgesamt legte das deutsche brutto- vorjahr mit 2,7 prozent im plus.
inlandsprodukt 2014 real um 1,6 prozent zu. damit 
verlief die deutsche konjunktur wie in den vorjahren  noch stärker als auf den aktienmärkten sind die aus- 
wiederum deutlich besser als im euroraum insgesamt  und nebenwirkungen der geldpolitik auf den renten-
(+ 0,9 prozent). märkten, insbesondere in europa, zu spüren. die zu-
nehmende erwartung der marktteilnehmer, die ezb 
realeinkommen steigen kräftig werde ähnlich wie die zentralbanken in den usa, groß- 
die arbeitseinkommen stiegen 2014 kräftig (+ 3,7 pro-  britannien und japan bald ein groß angelegtes kauf-
zent). hinter dieser positiven entwicklung standen  programm für staatsanleihen starten, führte hier zu 
wie im vorjahr ein plus bei der beschäftigung sowie  einem neuerlichen verfall der renditen. zehnjährige 
ein höherer effektivverdienst je arbeitnehmer. unter  bundesanleihen notierten seit dem herbst durchge-
berücksichtigung der monetären sozialleistungen  hend unter 1 prozent; zum jahresende fielen sie auf 
und der summe der einkommen aus gewinnen, ver- das neue historische tief von 0,5 prozent. kürzere lauf- 
mögen und selbständiger tätigkeit stiegen die ver- zeiten erzielten sogar negative renditen. auch die 
fügbaren einkommen der privaten haushalte 2014  zinsdifferenzen zwischen deutschen anleihen und 
insgesamt um 2,4 prozent. damit hat sich der zu- denen der peripherieländer engten sich ein, sodass 
wachs der privaten einkommen wieder beschleunigt. beispielsweise italienische und spanische renditen 
unter die 2-prozent-marke fielen. 
gleichzeitig ging die inflationsrate auf 0,9 prozent zu-
rück. die realeinkommen konnten damit um 1,5 pro- versicherungswirtschaft 
zent steigen. dies führte, zusammen mit niedrigen 
zinsen, zu einer relativ hohen konsumneigung. die  auch im jahr 2014 hat sich die deutsche versicherungs- 
sparquote verharrte mit 9,4 prozent in etwa auf dem  wirtschaft gut behauptet und zeigt sich insgesamt 
niveau des vorjahrs.  robust. nach vorläufigen angaben des gesamtver-
bandes der deutschen versicherungswirtschaft (gdv) 
private haushalte bleiben risikoscheu nahmen die gebuchten bruttobeiträge in der deut-
die geldvermögen der privaten haushalte in deutsch-  schen erstversicherung 2014 insgesamt über alle ver- 
land stiegen nach schätzung von allianz economic  sicherungssparten hinweg um 1,6 prozent gegen- 
research bis zum jahresende 2014 auf über 5 billionen  über dem vorjahr zu.
euro und lagen damit gut 3 prozent über dem vor- 
jahresstand. der trend der vorjahre setzte sich damit  die schaden- und unfallversicherung erzielte 2014 
2014 fort, auch im anlageverhalten, aus dem eine  mit einem beitragsanstieg von voraussichtlich 3,2 pro- 
weiterhin hohe risikoaversion der privaten haushalte  zent ein ähnlich starkes wachstum wie im vorjahr. 
spricht. frische gelder werden nach wie vor nur sehr  hierzu trugen nahezu sämtliche sparten bei, vor allem 
zögerlich an den kapitalmärkten investiert; in erster  jedoch die kraftfahrtversicherung mit einem zu-
linie erfolgte die geldvermögensbildung wie in den  wachs von 4,4 prozent und die sachversicherung für 
vorjahren über banken und versicherer. privatkunden mit einem plus von 5,0 prozent.
geldpolitik drückt renditen auf rekordtiefs in der deutschen lebensversicherung (einschließlich 
2014 konnten viele aktienmärkte noch einmal zuge- pensionskassen und pensionsfonds) erhöhten sich  
winne erzielen, die jedoch deutlich geringer als in den  die beitragseinnahmen im jahr 2014 nach vorläufigen 
vorjahren ausfielen. wichtige indizes wie der dow  angaben des gdv um 3,0 prozent. der deutliche an-
jones in den usa oder der dax in deutschland erklom- stieg im einmalbeitragsgeschäft von 12,8 prozent kom- 
men zwischenzeitlich neue höchststände. haupttrei- pensiert den rückgang im geschäft gegen laufende 
ber der entwicklung an den märkten war wie schon in  beiträge von minus 0,9 prozent.
den vorjahren die extrem expansive geldpolitik: vor 
dem hintergrund der anhaltenden niedrigzinsphase  die beitragseinnahmen der privaten krankenversiche-
blieben aktien, trotz teilweise hoher bewertungen,  rung wuchsen nach vorläufigen angaben des gdv  
azd ag_2014_lagebericht.indd   6 14.04.2015   12:41:56
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014 7
lagebericht
im jahr 2014 um 1,0 prozent. der anstieg der beitrags-  und vertriebs-ag und der olb bietet sie in den ge-
einnahmen wurde durch die positive situation am  schäftsfeldern sachversicherung, lebensversicherung, 
arbeitsmarkt gedämpft. viele privatversicherte klein- krankenversicherung und bank für privat- und firmen- 
selbständige kehrten in die gesetzliche krankenver-  kunden ein umfassendes spektrum an produkten und 
sicherung zurück. daneben führte das im geschäfts- dienstleistungen zu versicherung, vorsorge und ver-
jahr 2013 eingeführte gesetz zur beseitigung sozialer  mögen.
überforderungen bei beitragsschulden in der kran-
kenversicherung (notlagentarif) für säumige beitrags-  wir wollen unsere kunden begeistern, um weiter zu 
zahler zu einem negativen einfluss auf die beitrags- wachsen und unsere marktposition zu festigen und 
entwicklung. auszubauen. die kundenbedürfnisse sind deshalb 
unser maßstab für produktentwicklung, beratung und 
bankenumfeld service. indem wir regelmäßig unsere kunden befra-
gen, erfahren wir, wo und wie wir uns verbessern 
die in den vergangenen jahren das marktumfeld prä- können. die ergebnisse veröffentlichen wir in unserem 
genden entwicklungen haben sich auch im jahr 2014  bericht „ergebnis für den kunden“.
fortgesetzt. das zinsniveau ist gegenüber dem vor-
jahr noch einmal gesunken: in der privaten vermögens-  mit unseren vertretern bieten wir unseren kunden 
anlage setzen die kunden weiter auf hochliquide ein-  betreuung bei allen fragen rund um versicherung, 
lagen und die regulatorischen anforderungen nehmen  vorsorge und vermögen. für eine erstklassige, bedarfs- 
stetig zu. im kreditgeschäft verminderten die robuste  gerechte beratung legen wir großen wert auf die 
verfassung der deutschen wirtschaft sowie das aus- ausbildung unserer vertreter. darüber hinaus stärken 
bleiben einer zuspitzung der marktschwäche in der  wir das maklergeschäft, bauen den internetvertrieb 
schifffahrtsbranche den risikovorsorgebedarf spürbar. aus und heben potenziale im vertrieb über die filialen 
der commerzbank, die filialen der olb und weiterer 
veränderte markt- und wettbewerbs-  banken sowie bei unseren partnern in der automobil-
bedingungen wirtschaft.
rechtliche rahmenbedingungen die allianz deutschland ag hat die kosten im blick.  
solvency ii  qualitätsverbesserungen im schadenmanagement 
der europäische gesetzgeber hat mit der sogenann- sowie eine strikte kostendisziplin in der verwaltung 
ten solvency ii-richtlinie neue, europaweit einheit-  und im vertrieb sichern unsere wettbewerbsfähig- 
liche regelungen vorgegeben. deren ziel ist es, die  keit. unsere weltweite kapitalanlageexpertise schafft 
kapitalausstattung von versicherungsunternehmen  weitere wettbewerbsvorteile. 
an den übernommenen risiken auszurichten. 
erstklassige vertriebe, starke produkte, niedrige kosten 
zum 1. januar 2014 haben die aufsichtsbehörden die  sowie unsere exzellenten mitarbeiter sind die schlüssel- 
offizielle vorbereitungsphase eröffnet. die allianz  faktoren, um unsere kunden für uns zu begeistern 
deutschland gruppe hat das jahr 2014 intensiv genutzt,  und den nachhaltigen unternehmenserfolg zu sichern.
um eine reibungslose umsetzung der solvency ii- 
richtlinie zum 1. januar 2016 zu ermöglichen. die allianz deutschland ag nimmt spartenübergrei-
fende querschnittsfunktionen für ihre tochtergesell-
schaften wahr. dies betrifft insbesondere aktuariat, 
die allianz deutschland ag  betriebsorganisation, compliance, controlling, daten-
schutz, interne dienste, it, marktmanagement, per- 
die allianz deutschland ag ist die dachgesellschaft  sonal, rechnungswesen, recht, revision, risikocontroll- 
der führenden versicherungsgruppe in deutschland.  ing und unternehmenskommunikation. weiterhin 
über ihre erstversicherungsunternehmen allianz   sind der spartenübergreifende versicherungsbetrieb 
versicherungs-ag, allianz lebensversicherungs-ag,  und die schaden- und leistungsbearbeitung in den 
allianz private krankenversicherungs-ag und der  betriebsgebieten bei der allianz deutschland ag an- 
allsecur deutschland ag sowie der allianz beratungs-  gesiedelt.
azd ag_2014_lagebericht.indd   7 14.04.2015   12:41:56
8 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014
lagebericht
geschäftsverlauf den gewinn nach steuern in höhe von 1 670 (1 569) 
millionen euro führt die gesellschaft aufgrund des 
die wesentliche ergebnisquelle für die allianz deutsch-  beherrschungs- und gewinnabführungsvertrags an 
land ag ist das finanzergebnis. dieses wird von den  die allianz se ab.
gewinnabführungen und dividenden der operativen 
gesellschaften bestimmt.
vermögenslage
das finanzergebnis erhöhte sich gegenüber dem vor- 
jahr um 110 millionen euro auf 1 672 (1 562) millionen  die bilanzsumme der allianz deutschland ag beträgt 
euro. dies ist vor allem auf die höhere ergebnisabfüh- zum bilanzstichtag 11 806 (11 357) millionen euro. 
rung der allianz versicherungs-ag zurückzuführen,  dabei wird die aktivseite im wesentlichen durch die 
die wesentlich auf der günstigen schadenentwicklung  anteile an verbundenen unternehmen bestimmt, die 
im geschäftsjahr beruht. hieraus flossen der allianz  sich im berichtszeitraum auf 8 208 (8 182) millionen 
deutschland ag 1 188 (691) millionen euro gewinn  euro belaufen. die position forderungen und sonsti-
zu. die allianz lebensversicherungs-ag führte 513  ge vermögensgegenstände beträgt im geschäftsjahr 
(442) millionen euro gewinn ab, die allianz private   3 379 (2 575) millionen euro. die steigerung resul-
krankenversicherungs-ag 104 (107) millionen euro.  tiert im wesentlichen aus dem erhöhten gewinnan-
spruch gegenüber der allianz versicherungs-ag. 
der beteiligungsertrag der olb betrug 2 (5) millionen 
euro. die allianz deutschland ag hat sich gegenüber  auf der passivseite führt das eigenkapital mit 8 516 
der olb verpflichtet, die verluste aus der zweignie- (8 494) millionen euro zu einer eigenkapitalquote von 
derlassung allianz bank die im jahr 2013 geschlossen  72 (75) prozent. die verbindlichkeiten gegenüber ver- 
wurde bis zum jahr 2014 auszugleichen. im berichts- bundenen unternehmen gehen mit einem betrag von 
jahr fielen keine verluste mehr an während die allianz  2 874 (2 478) millionen euro in die bilanzsumme ein.
deutschland ag im jahr 2013 noch 108 millionen 
euro übernommen hatte.
mitarbeiterinnen und mitarbeiter 
der saldo aus zinserträgen und zinsaufwendungen 
betrug minus 8 (– 7) millionen euro. das zinsergeb-  bei der umsetzung unseres ziels, die marktführer-
nis wird im wesentlichen durch die aufzinsung von  schaft zu festigen und auszubauen, setzen wir auf 
rückstellungen beeinflusst. exzellente mitarbeiter. motivierte und engagierte 
mitarbeiter gewinnen und halten wir durch ein at-
neben dem finanzergebnis erwirtschaftete die allianz  traktives arbeitsumfeld, durch die interne besetzung 
deutschland ag erträge aus dienstleistungen in höhe  von stellen sowie gezielte förderung. mit der allianz 
von 2 077 (1 946) millionen euro. diese dienstleistun- innendienst akademie investieren wir nachhaltig in 
gen stellt sie im rahmen ihrer spartenübergreifenden  das können und wissen unserer mitarbeiter. 
querschnittfunktion ihren tochtergesellschaften zur 
verfügung und verrechnet sie im rahmen der inner- wir sind der überzeugung, dass führung ein zentra-
betrieblichen leistungsverrechnung verursachungs- ler baustein für den erfolg und die kultur unseres 
gerecht und nach dem vollkostenprinzip an diese weiter.  unternehmens ist. deshalb haben wir das programm 
kosten, die originär der allianz deutschland ag als  „allianz in führung“ aufgesetzt, mit dem wir das ziel 
einzelgesellschaft zuzuordnen sind, verbleiben dort. verfolgen, eine zeitgemäße führungskultur zu schaf-
unter berücksichtigung nicht verrechenbarer gesell- fen, bei der sich führungskräfte und mitarbeiter auf 
schaftskosten belief sich der gewinn vor steuern auf  augenhöhe begegnen und die durch eine starke in-
1 660 (1 548) millionen euro. der steuerertrag in höhe  teraktion geprägt ist.
von 10 (21) millionen euro ergab sich im wesentli-
chen aus konzernumlagen im rahmen der bestehen- mit dem programm „gesund arbeiten“ haben wir 
den steuerlichen organschaften. unsere führungskräfte und mitarbeiter für einen ver-
antwortungsvollen umgang mit modernen kommu-
nikationsmitteln sensibilisiert (und durch vom vor-
azd ag_2014_lagebericht.indd   8 14.04.2015   12:41:56
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014 9
lagebericht
stand der allianz deutschland verabschiedete  dank an beschäftigte und  
leitsätze klargestellt, dass wir von den mitarbeitern  arbeitnehmervertreter 
nicht erwarten, dass sie im urlaub oder am wochen-
ende telefonisch oder per mail erreichbar sind).  der vorstand dankt den mitarbeitern für ihren gro- 
ßen einsatz, ihre hohe leistungsbereitschaft und 
die gesellschaft hat durch das angebot, mitarbeiter- kompetenz. auch den arbeitnehmervertretern in  
aktien der allianz se zu vergünstigten konditionen zu  den betriebsratsgremien gilt der dank für die gute 
erwerben, sowie im rahmen einer variablen vergü- und konstruktive zusammenarbeit.
tungskomponente ihre mitarbeiter auch 2014 am 
unternehmenserfolg beteiligt.
risikobericht  
anzahl der beschäftigten risikostrategie
im jahresdurchschnitt 2014 beschäftigte die allianz  das risikomanagement der allianz deutschland ag 
deutschland ag 16 044 (16 190) mitarbeiter.  ist auf wertschöpfung ausgerichtet. zur erzielung 
von ertrag für den kunden und den aktionär sind die 
zahlen und fakten geschäftseinheiten der allianz deutschland ag bei 
kalkuliertem risiko bereit, risiken in ihrem kernge-
2014 2013 2012
schäft der lebensversicherung einzugehen und zu 
mitarbeiter 1 16 044 16 190 16 370
akzeptieren. 
davon stammpersonal 14 880 14 858 14 723
davon auszubildende 704 933 1 170
davon sonstige mitarbeiter         vor diesem hintergrund hat sich der vorstand der 
in ausbildung 194 154 122
allianz deutschland ag unter berücksichtigung der 
davon aushilfen 266 245 355
regulatorischen vorgaben der allianz se mit den je-
anteil frauen   in %  56 56 56 weiligen gesellschaften auf eine grundsätzlich kon-
anteil männer  in % 44 44 44 servative risikoneigung verständigt.
anteil vollzeitmitarbeiter        
im innendienst  in % 73 74 73 prinzipien des risikomanagements
anteil teilzeitmitarbeiter        
im innendienst  in % 27 26 27
als finanzdienstleistungsunternehmen erachten wir 
anteil akademiker  in % 21 20 20
risikomanagement als eine unserer kernkompeten-
alter (durchschnitt in jahren) 43,8 43,2 42,6
konzernzugehörigkeit         zen. es ist daher ein integraler bestandteil unseres 
(durchschnitt in jahren) 18,5 18,0 17,4
geschäftsprozesses. unser risikomanagementsystem 
deckt mit seinem risikoorientierten ansatz alle risiko-
lohn- und gehaltssumme  mio ¯ 867,2 835,5 808,7
soziale abgaben  mio ¯ 140,5 134,9 136,1 dimensionen ab. die hauptelemente unseres risiko-
aufwand für altersversorgung  mio ¯ 73,0 61,7 66,2 managementsystems sind:
aufwand für unterstützungs-       
zahlungen  mio ¯ 2,0 2,3 1,5
–  förderung einer starken risikomanagementkultur, 
1  jahresdurchschnitt; einschließlich ruhender arbeitsverhältnisse 
die von einer soliden risikoorganisation und effekti-
die aufwendungen für löhne und gehälter betrugen  ven risikoprinzipien (risk governance) getragen wird. 
im berichtsjahr 867,2 (835,5) millionen euro. die sum- 
me aus sozialen abgaben und aufwendungen für  –  einheitliche anwendung einer umfassenden risiko-
altersversorgung und für unterstützung belief sich auf  kapitalberechnung im gesamten konzern, um  
215,5 (198,9) millionen euro. darin sind neben der  unsere kapitalbasis zu schützen und ein effektives 
betrieblichen altersversorgung auch die beiträge zur  kapitalmanagement zu unterstützen.
gesetzlichen renten- und sozialversicherung enthalten.
–  einbeziehung von risikoerwägungen und kapital-
bedarf in den entscheidungs- und management-
prozess.
azd ag_2014_lagebericht.indd   9 14.04.2015   12:41:56
10 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014
lagebericht
dieser umfassende ansatz stellt sicher, dass risiken  das für die allianz deutschland ag zuständige risiko-
der allianz deutschland ag sowie die risiken der zur  controlling der allianz deutschland ag ist in die risi-
allianz deutschland ag gehörenden gesellschaften  kosteuerung der allianz se eingebunden. die für das 
angemessen identifiziert, analysiert und bewertet  risikocontrolling der allianz se zuständige einheit 
werden, wobei konzernweit der gleiche, geordnete  group risk ist kontrollinstanz für das risikocontrolling 
prozess angewandt wird. die risikoneigung der zur  der allianz deutschland ag. 
allianz deutschland ag gehörenden gesellschaften  
wird durch eine klare risikostrategie und ein limit-  das risikocontrolling der allianz deutschland ag sieht 
system definiert. eine strenge risikoüberwachung und  hierbei die von der allianz se vorgegebenen group 
die entsprechende berichterstattung ermöglichen es  risk policy sowie die minimum standards und model-
uns, frühzeitig  limitauslastungen zu erkennen und  lierungsvorgaben als verbindlich an. 
darauf zu reagieren.
sonstige maßnahmen des risikomanage-
risikoorganisation ments
die unabhängige risikofunktion der allianz deutsch- die kontrolle der finanziellen berichterstattung für 
land ag wird von einer organisatorischen einheit  die allianz deutschland ag auf basis der anforderun-
innerhalb der allianz deutschland ag unter leitung  gen des internal control over financial reporting 
des chief risk officer im auftrag des vorstands der  (icofr) hat für das jahr 2014 keine beanstandungen 
allianz deutschland ag wahrgenommen. dadurch  ergeben. die anforderungen an die icofr-compli- 
wird know-how gebündelt und ressourcen können  ance sind somit erfüllt. die durchführung und doku-
effizient genutzt werden. die unabhängige risiko- mentation der kontrollen erfolgt im rahmen des 
funktion überwacht nicht nur die risiken systematisch  internen kontrollsystems.
mit qualitativen und quantitativen risikoanalysen  
und -bewertungen, sondern prüft auch handlungsalter-  strategische risiken werden unternehmensweit in 
nativen und spricht empfehlungen an die geschäfts- einem etablierten prozess identifiziert und gegebe-
einheiten beziehungsweise den vorstand aus. durch  nenfalls mitigiert. 
die einbeziehung des vorstands der allianz deutsch-
land ag in das regelmäßige und das ad-hoc-reporting  umsetzung der aktuellen anforderungen 
des chief risk officer  ist gewährleistet, dass der vor- von solvency ii
stand über die aktuelle risikosituation der allianz deutsch- 
land ag entsprechend informiert ist. der chief risk  die umsetzung der anforderungen von solvency ii 
officer der allianz deutschland ag nimmt gleichzeitig  hat für die allianz deutschland ag einen hohen  
die funktion des chief risk officer bei den versiche- stellenwert. dies gilt gleichermaßen für die anforde-
rungsgesellschaften wahr. die oldenburgische landes-  rungen an das solvenzkapital als auch für die anfor-
bank unterhält ein risikomanagement- und risiko- derungen an das system-of-governance. die allianz 
kontrollsystem, das in die risikosteuerung der allianz  deutschland ag bzw. die allianz deutschland ag 
deutschland ag integriert ist.  tragen sorge dafür, dass risk policy sowie risikostra-
tegie den aktuellen anforderungen von solvency ii 
die systematische identifikation und steuerung aller  entsprechen.
relevanten risiken und die angemessenheit der pro-
zesse im risikomanagement werden durch sparten- versicherungsmathematische funktion, risikomanage-
bezogene und spartenübergreifende risk committees  ment- und compliance-funktion sowie interne revi-
unter leitung des chief risk officer sichergestellt.   sion sind als schlüsselfunktionen bei den jeweiligen 
die ergebnisse der risk committees zusammen mit  gesellschaften, die den anforderungen von solvency 
risikoberichten des risikocontrollings sind ein fester  ii unterliegen, eingerichtet und in kraft. sie stellen aus 
bestandteil des risikomanagements der allianz  sicht der allianz deutschland ag einen integrativen 
deutschland ag.  bestandteil des systems-of-governance dar und si-
chern seine wirksamkeit ab.
azd ag_2014_lagebericht.indd   10 14.04.2015   12:41:56
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014 11
lagebericht
die allianz deutschland ag sieht die von solvency ii  versicherungstechnisches risiko
geforderten qualitätsstandards als verbindlich für die  das versicherungstechnische risiko umfasst risiken, 
jeweiligen gesellschaften an.  die aufgrund der abweichung der tatsächlichen  
versicherungsereignisse von den in der tarifierung 
relevante risiken erwarteten ereignissen entstehen. 
die risiken der allianz deutschland ag liegen über- geschäftsrisiko 
wiegend im operativen bereich, da sie als holding  das geschäftsrisiko für die versicherungsunternehmen 
keine direkten markt-, kredit- oder versicherungs- ergibt sich vor allem aus unerwarteten änderungen 
technischen risiken eingeht. ein grundlegendes risiko  in der zukünftigen prämien-, bestands- und kosten- 
für die allianz deutschland stellen jedoch änderun- entwicklung.
gen der beteiligungswerte ihrer tochtergesellschaf-
ten aufgrund dortiger änderungen der risikolage dar.  operationelles risiko
dieses risiko deckt die risikostreuerung der jeweili- das operationelle risiko umfasst die gefahr von ver-
gen tochtergesellschaft direkt ab. teile dieser risiko- lusten infolge von unangemessenheit oder  des ver- 
steuerung sind im rahmen eines funktionsgliede- sagens von internen verfahren, menschen und syste-
rungsvertrages an das zentrale risikocontrolling der  men sowie in folge externer ereignisse. das operati-
allianz deutschland ag ausgelagert. onelle risiko beinhaltet rechts- und compliance-risiken, 
aber nicht strategische risiken oder reputationsrisiken.
gegenwärtig sind folgende risikokategorien für die 
allianz deutschland ag und ihre versicherungsunter- die steuerung erfolgt im rahmen des internen kont-
nehmen relevant. rollsystems.
strategisches risiko die sensibilität der mitarbeiter in diesem bereich wird 
das strategische risiko umfasst risiken, die sich aus  bewusst gefördert. ein hierauf abgestimmtes kont-
strategischen geschäftsentscheidungen und den  rollumfeld ist eingerichtet.
zugrunde liegenden annahmen ergeben. hierzu zählt 
auch das risiko, dass geschäftsentscheidungen   liquiditätsrisiko
nicht an ein geändertes wirtschaftsumfeld angepasst  das liquiditätsrisiko umfasst das risiko, dass die allianz 
werden. strategische risiken sind in der regel risiken,  deutschland ag beziehungsweise ihre versicherungs- 
die im zusammenhang mit anderen risiken auftreten.  unternehmen nicht über die notwendigen barmittel 
sie können aber auch als einzelrisiken auftreten. verfügt oder nicht in der lage ist, anlagen und andere 
vermögenswerte in geld umzuwandeln, um ihren 
kapitalmarktrisiko finanziellen verpflichtungen nachzukommen. 
das kapitalmarktrisiko umfasst risiken infolge von 
kursschwankungen an den kapitalmärkten. für die  das investmentmanagement der versicherungsunter- 
versicherungsunternehmen resultieren diese insbe- nehmen ist an die allianz investment management se 
sondere aus kursänderungen bei aktien und renten- (aim)  ausgelagert. dies beinhaltet auch die liquiditäts- 
papieren (bonds). zudem können veränderungen am  planung, die seitens der aim in abstimmung mit der 
immobilienmarkt sowie bei der bewertung der ver- strategischen und taktischen kapitalanlageplanung und 
bindlichkeiten die risikosituation beeinflussen. eine  dem geplanten liquiditätsbedarf erfolgt.
verschlechterung der marktliquidität sowie der  
volatilitäten der kapitalmärkte können ebenfalls das  reputationsrisiko
kapitalmarktrisiko verändern. unter einem reputationsrisiko versteht man die gefahr 
einer möglichen beschädigung des rufs des unter-
kreditrisiko nehmens. dabei geht es sowohl um die wahrnehmung 
das kreditrisiko umfasst risiken, die aufgrund eines  des unternehmens in der breiten öffentlichkeit als 
unerwarteten ausfalls oder einer bonitätsverände- auch bei (potenziellen) kunden, anderen geschäfts-
rung eines geschäftspartners entstehen.  partnern, aktionären und behörden.
azd ag_2014_lagebericht.indd   11 14.04.2015   12:41:56
12 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014
lagebericht
der entsprechende steuerungs- und kontrollprozess  prognose- und chancenbericht
zur identifikation, bewertung und mitigierung des 
reputationsrisikos ist installiert und in kraft. zur iden- gesamtwirtschaftliche  
tifikation von reputationsrisiken arbeiten sämtliche  rahmen bedingungen 
betroffene funktionen auf konzern- und lokaler ebe-
ne eng zusammen. der ausblick für 2015 wird in erster linie von zwei 
unsicherheitsfaktoren geprägt: zum einen bleiben 
bewertung der risiken die geopolitischen risiken, allen voran der konflikt im 
osten der ukraine, ein belastungsfaktor; zum ande-
das liquiditäts- und reputationsrisiko ebenso wie das  ren birgt die zunehmend divergierende ausrichtung 
strategische risiko werden ausschließlich qualitativ  der geldpolitik in den usa und europa erhebliches 
bewertet. für die übrigen risikokategorien erfolgt  potenzial für verwerfungen auf den globalen finanz-
eine quantitative bewertung. märkten. die volatilität dürfte auf vielen märkten 
2015 deutlich zunehmen und könnte auch die wirt-
das konzentrationsrisiko verstehen die allianz deutsch-  schaftliche entwicklung beeinträchtigen, insbeson- 
land ag und ihre versicherungsunternehmen nicht  dere die der schwellenländer. auch im euroraum 
als separate risikokategorie. vielmehr wird das konzen- könnte es wieder zu turbulenzen kommen, sollten 
trationsrisiko übergreifend über alle betroffenen risi- die anstehenden wahlen in einigen peripherielän-
kokategorien betrachtet. dern zu einem markanten politikwechsel führen.
die allianz deutschland ag und ihre versicherungs- auf der anderen seite dürfen die positiven faktoren, 
unternehmen beobachten kontinuierlich den markt,  die ebenfalls einfluss auf die deutsche wirtschaft ha-
um neu entstehende risiken (emerging risks) recht- ben, nicht unterschätzt werden. dazu zählen vor allem 
zeitig erkennen und bewerten zu können. entspre- steigende lohn- und transfereinkommen, die zusam-
chende prozesse zur risikofrüherkennung sind instal- men mit den niedrigeren energiepreisen die ver-
liert und in kraft. brauchsnachfrage weiter stützen, ein schwächerer 
euro, der den export beflügelt, und weiterhin extrem 
risikosituation günstige finanzierungsbedingungen, die vor allem 
dem wohnungsbau impulse geben sollten. sofern sich 
die aktuellen aufsichtsrechtlichen anforderungen  die weltwirtschaftlichen rahmenbedingungen nicht 
werden erfüllt; insbesondere auch von den tochter- grundsätzlich verschlechtern, rechnet allianz econo-
gesellschaften. alle derzeit bestehenden risiken liegen  mic research daher damit, dass die deutsche wirt-
innerhalb der risikotragfähigkeit des unternehmens.  schaft 2015 um etwa 2 prozent wachsen wird.
durch die aktive beteiligung der allianz deutschland ag  prognose für die deutsche  
am europäischen solvency ii-projekt sind die allianz  versicherungswirtschaft
deutschland ag und ihre versicherungsunternehmen 
außerdem gut auf die künftigen regulatorischen anfor- obwohl unsicherheitsfaktoren bestehen, ist davon 
derungen vorbereitet. auszugehen, dass sich die beitragseinnahmen in der 
versicherungswirtschaft leicht erhöhen. der gesamt-
nachtragsbericht verband der deutschen versicherungswirtschaft 
(gdv) rechnet für das jahr 2015 über alle versiche-
vorgänge, die für die beurteilung der vermögens,  rungssparten hinweg mit einem leichten anstieg des 
finanz- und ertragslage der allianz deutschland ag  beitragsaufkommens um etwa 0,3 prozent.
von besonderer bedeutung gewesen wären, sind 
nach schluss des geschäftsjahrs bis zur vorstands-  in der privaten krankenversicherung wird 2015 bei 
sitzung, in welcher der jahresabschluss aufgestellt  weiteren unternehmen eine senkung des rechnungs-
wurde, nicht eingetreten. zinses im rahmen des auz-verfahrens „aktuarieller 
unternehmenszins“ (auz) zu verstärkten beitragsan-
passungen im bestand führen. gleichzeitig dürfte der 
azd ag_2014_lagebericht.indd   12 14.04.2015   12:41:56
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014 13
lagebericht
abnehmende versichertenbestand in der vollversi- anpassung der versicherungsvermittler-richt- 
cherung zu beitragsrückgängen führen. der verband  linie (imd ii) und der verordnung zu dokumenten 
erwartet daher bei den beitragseinnahmen insge- mit schlüsselinformationen für anlageprodukte 
samt keine veränderung gegenüber dem jahr 2014. (priip-verordnung)
das europäische gesetzgebungsverfahren zur über-
prognose für das deutsche bankgeschäft  arbeitung der versicherungsvermittler-richtlinie 
(imd ii) ist bereits weit fortgeschritten. die trilog- 
die geschäftspolitische ausrichtung im bankgeschäft  verhandlungen sollen anfang 2015 beginnen. die 
wird maßgeblich von der europaweiten umsetzung  richtlinie wird voraussichtlich anfang 2016 in kraft 
der basel iii-regelungen gemäß der crd iv (capital  treten und eine frist vorsehen, innerhalb derer sie  
requirements directive iv) und der crr (capital re- in innerstaatliches recht umgesetzt werden muss.
quirements regulation) beeinflusst. die 2014 in kraft 
getretenen regelungen erhöhen vor allem die quanti- das europäische parlament hat sich 2014 auf einen 
tativen und qualitativen anforderungen an das haften- verordnungstext über „basisinformationsblätter für 
de eigenkapital und die liquiditätsposition von banken  anlageprodukte“ verständigt. die verordnung sieht 
und müssen schrittweise bis 2019 umgesetzt werden.  basisinformationsblätter für anlage- und versiche-
darüber hinaus bleiben die entwicklung des markt- rungsanlageprodukte für kleinanleger vor (packaged 
zinsniveaus und der risikosituation besonders relevante  retail and insurance-based investment products = 
einflussfaktoren für die weiteren geschäftlichen aus- priip, früher prip). sie ist zwei jahre nach inkrafttre-
sichten. ein signifikanter anstieg des marktzinsniveaus  ten, das heißt frühestens ende 2016, unmittelbar in 
ist auf kurze sicht ebenso wenig zu erwarten wie eine  den mitgliedsstaaten anzuwenden.
deutliche verbesserung der wirtschaftlichen lage in 
der schifffahrtsbranche. angesichts dieser rahmen- die versicherungsvermittler-richtlinie (imd ii) und die 
bedingungen dürften die anpassungserfordernisse in  priip-verordnung enthalten regelungen zur mindest-
der deutschen kreditwirtschaft hoch und weitere ver- harmonisierung des marktes der europäischen versi-
besserungen der kosteneffizienz erforderlich bleiben.  cherungsvermittler und weitere auflagen für den 
produktvertrieb sowie für die vorvertraglichen kunden- 
veränderte markt- und   informationen zur verbesserung des kundenschutzes.
wettbewerbsbedingungen
auf die kommenden gesetzlichen anforderungen 
rechtliche rahmenbedingungen bereitet sich die allianz deutschland gruppe umfas-
solvency ii  send vor.
der europäische gesetzgeber hat mit der sogenann-
ten solvency ii-richtlinie neue, europaweit einheit-  gesundheitspolitische rahmenbedingungen
liche regelungen vorgegeben. deren ziel ist es, die  gesetzgebungsverfahren 2015
kapitalausstattung von versicherungsunternehmen   die amtliche gebührenordnung für ärzte (goä), 
an den übernommenen risiken auszurichten. nach  maßgeblich für die privatärztliche honorarstellung 
beginn der offiziellen vorbereitungsphase am 1. januar  und damit eine wichtige einflussgröße für die aus- 
2014 hat der gesetzgeber die arbeiten am gesetz   gaben der pkv, ist überholt und muss novelliert wer-
zur modernisierung der finanzaufsicht über versiche- den. bundesärztekammer und pkv-verband arbei- 
rungen aufgenommen. mit diesem gesetz wird auch  ten in einer gemeinsamen arbeitsgruppe intensiv  
das versicherungsaufsichtsgesetz umfassend novel- an einem novellierungsvorschlag. 
liert und an die anforderungen von solvency ii ange-
passt. das gesetz soll 2015 beschlossen werden und  die umsetzung des koalitionsvertrags von union 
zum 1. januar 2016 in kraft treten. die allianz deutsch-  und spd lässt darüber hinaus für 2015 keine gesetz-
land gruppe bereitet sich intensiv auf die kommen- gebung mit größerem einfluss auf die geschäfts-
den gesetzlichen anforderungen vor.  möglichkeiten der pkv erkennen. 
azd ag_2014_lagebericht.indd   13 14.04.2015   12:41:56
14 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014
lagebericht
prognose für die geschäftsentwicklung  investments in infrastruktur und in erneuerbare energien 
der allianz deutschland ag sowie die direktvergabe von krediten und darlehen 
weiter auszubauen. weiterhin halten wir immobilien 
in der schaden- und unfallversicherung erwarten wir  für eine interessante anlageklasse, die risikoadjustiert 
aufgrund der nachhaltig umgesetzten maßnahmen  attraktive renditen sowie einen gewissen inflations-
des in 2014 abgeschlossenen zukunftsprogramms sach  schutz bietet. 
weiterhin eine positive umsatzentwicklung bei nied-
rigeren kosten. ständiges vorantreiben der initiativen  mit einem versicherungstechnischen ergebnis unter 
zur qualitätsverbesserung im schadenmanagement  dem herausragend guten vorjahr und unter einbe- 
stützen diese entwicklung. ziehung niedrigerer erträge aus kapitalanlagen wird 
der jahresüberschuss voraussichtlich geringer aus- 
zudem beobachten wir derzeit stabile und zum teil  fallen.
steigende risikopreise in vielen unserer bereiche und 
rechnen für 2015 nicht mit nachgebenden markt-  in der lebensversicherung werden wir unsere im 
preisen. positiv wirken unsere maßgeschneiderten  markt herausragende risikotragfähigkeit weiter stär-
produkte und die optimierung unserer kundenan- ken. die im risikobericht genannten risiken werden 
sprache über unsere noch kundenorientiertere, breit  vom unternehmen bewusst eingegangen mit dem 
gefächerte mischung an vertriebskanälen. zusätzlich  ziel, die darin enthaltenen chancen zu nutzen. so geht 
unterstützen schadenbedingte beitragsanpassungen.  die lebensversicherung auf dem kapitalmarkt gewis- 
se kalkulierbare risiken ein, um attraktive renditen zu 
für den schadenaufwand wird in 2015 von einer nor- erzielen. die aktive risikosteuerung erlaubt es, diese 
malisierten groß- und elementarschadenentwicklung  chancen zu nutzen und dabei gleichzeitig die risiken 
ausgegangen. dies bedeutet, nachdem das jahr 2014  unter kontrolle zu halten.
von größeren elementarereignissen verschont geblie-
ben war, auch unter berücksichtigung weiterer quali- die produkte der lebensversicherung werden mit 
tätsverbesserungen im schadenmanagement eine  blick auf den kundenbedarf auch im jahr 2015 wei-
höhere schadenquote.    terentwickelt. dabei werden wir uns zum einen auf 
die absicherung biometrischer risiken konzentrieren 
bei den kosten führt die nachhaltigkeit der im rahmen  und zum anderen auf das zusammenspiel von si-
unseres zukunftsprogramms aufgesetzten maßnah- cherheit und chance in der altersvorsorge. den am 
men zu einer weiteren reduzierung. markt nachgefragten garantien nachzukommen wird 
als eine der kernaufgaben angesehen, die auch im 
die kombinierte schaden-kosten-quote wird schaden-  niedrigzinsumfeld zu erfüllen sind.
bedingt höher sein.
die einmalbeiträge sind 2014 erneut deutlich gestie-
wir werden die sicherheitsorientierte kapitalanlage- gen. wir rechnen allerdings nicht damit, dass sich 
strategie fortsetzen. dabei setzen wir weiterhin auf  dieser trend in 2015 fortsetzen wird. vielmehr gehen 
die reiche erfahrung der allianz gruppe bei der kapital-  wir in 2015 von rückläufigen einmalbeiträgen und 
anlage im in- und ausland. um die abhängigkeit von  von rückläufigen laufenden beitragseinnahmen aus. 
der kapitalmarktentwicklung zu reduzieren sowie das  insgesamt werden die beitragseinnahmen im jahr 
kapitalanlagenportfolio der allianz versicherungs-ag  2015 im vergleich zum jahr 2014 voraussichtlich 
weiter zu diversifizieren, planen wir, den anteil der  etwas sinken.
azd ag_2014_lagebericht.indd   14 14.04.2015   12:41:56
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014 15
lagebericht
für das jahr 2015 erwarten wir gegenüber dem vorjahr  wir gehen daher davon aus, dass die gewinnabfüh-
zwar einen leicht sinkenden bruttoüberschuss. das  rung der allianz deutschland ag an die allianz se für 
darin enthaltene ergebnis aus kapitalanlagen wird aller-  das jahr 2015 niedriger als 2014 ausfallen wird.
dings voraussichtlich höher ausfallen als im jahr 2014.
diese einschätzungen stehen unter dem vorbehalt, 
in der krankenversicherung rechnen wir damit, dass  dass die entwicklung sowohl an den kapitalmärkten 
die beitragseinnahmen 2015 aufgrund der weiterhin  als auch bei naturkatastrophen und großschäden das 
auf niedrigem niveau notwendigen beitragsanpas- ergebnis und die gewinnabführung an die allianz se 
sungen zu jahresbeginn wieder leicht ansteigen wer- nur moderat belasten wird. 
den. darüber hinaus tragen auch unsere maßnahmen 
zur kundengewinnung und kundenbindung zu einer   
steigerung der beitragseinnahmen bei. münchen, 24. februar 2015
die aufwendungen für versicherungsfälle dürften  allianz deutschland ag 
gegenüber dem sehr guten niveau von 2014 wieder  der vorstand
spürbar zulegen. trotz der weiter rückläufigen zufüh-
rung zur deckungsrückstellung aus den beiträgen ist 
damit insgesamt auch ein höherer schadenaufwand 
für das jahr 2015 zu erwarten. sofern keine negativen  dr. rieß      dr. brezina
entwicklungen an den kapitalmärkten das ergebnis 
beeinflussen, erwarten wir für das laufende geschäfts- 
jahr eine ergebnisabführung auf dem niveau des 
vorjahres. dr. faulhaber    heinemann
insgesamt geht die olb für das geschäftsjahr 2015 
von einer fortsetzung der soliden ergebnisentwick-
lung aus 2014 aus. bei vollumfänglicher umsetzung  keese      müller
der ertrags- und kostenziele erwartet die bank für 
2015 trotz einer robust geplanten risikovorsorge eine 
steigerung des ergebnisses vor steuern gegenüber 
dem vorjahr. dr. könig     moschner
insgesamt erwarten wir, dass die ergebnisse der ver-
sicherungsgesellschaften und der olb 2015 unter 
denen des berichtsjahrs liegen. dr. vollert
azd ag_2014_lagebericht.indd   15 14.04.2015   12:42:00
16 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014
vorbehalt bei zukunftsaussagen
vorbehalt bei zukunftsaussagen
soweit wir in diesem geschäftsbericht prognosen oder erwartungen äußern oder  
die zukunft betreffende aussagen machen, können diese aussagen mit bekannten 
und unbekannten risiken und ungewissheiten verbunden sein. die tatsächlichen 
ergebnisse und entwicklungen können daher wesentlich von den geäußerten erwar-
tungen und annahmen abweichen. neben weiteren hier nicht aufgeführten gründen 
können sich abweichungen aus veränderungen der allgemeinen wirtschaftlichen 
lage und der wettbewerbssituation, vor allem in allianz kerngeschäftsfeldern und 
-märkten, aus akquisitionen sowie der anschließenden integration von unternehmen 
und aus restrukturierungsmaßnahmen ergeben. abweichungen können außerdem 
aus dem ausmaß oder der häufigkeit von versicherungsfällen (zum beispiel durch 
naturkatastrophen), der entwicklung von schadenkosten, stornoraten, sterblichkeits- 
und krankheitsraten beziehungsweise -tendenzen und, insbesondere im bank- und 
kapitalanlagebereich, aus dem ausfall von kreditnehmern und sonstigen schuldnern 
resultieren. auch die entwicklungen der finanzmärkte (zum beispiel marktschwan- 
kungen oder kreditausfälle) und der wechselkurse sowie nationale und internationale 
gesetzesänderungen, insbesondere hinsichtlich steuerlicher regelungen, können 
entsprechenden einfluss haben. terroranschläge und deren folgen können die wahr- 
scheinlichkeit und das ausmaß von abweichungen erhöhen. die gesellschaft über-
nimmt keine verpflichtung, zukunftsaussagen zu aktualisieren.
azd ag_2014_lagebericht.indd   16 16.04.2015   14:07:14
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014 17
azd ag_2014_lagebericht.indd   17 14.04.2015   12:42:00
18 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014
jahresabschluss
jahresabschluss
bilanz zum 31. dezember 2014
anhang  2014 2013
anmerkung nr. tsd ¯ tsd ¯
aktiva
a anlagevermögen 1
i immaterielle vermögensgegenstände
 1   entgeltlich erworbene konzessionen, gewerbliche schutzrechte und ähnliche rechte    
und werte sowie lizenzen an solchen rechten und werten 9 859 4 838
 2   geleistete anzahlungen  2 4 165
ii sachanlagen 
1   grundstücke, grundstücksgleiche rechte und bauten einschließlich der bauten auf   
fremden grundstücken 29 643 30 461
2  technische anlagen und maschinen 4 257 6 881
3  andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 40 598 36 882
4  geleistete anzahlungen und anlagen im bau  391 1 072
iii finanzanlagen
1  anteile an verbundenen unternehmen 8 207 623 8 182 163
2  ausleihungen an verbundene unternehmen –  358 431
3  wertpapiere des anlagevermögens 2 10 654 13 946
8 303 027 8 638 839
b umlaufvermögen
i vorräte
1  unfertige erzeugnisse, unfertige leistungen 3 114 078 140 971
2  fertige erzeugnisse und waren 2 016 1 324
ii forderungen und sonstige vermögensgegenstände 4 3 378 602 2 574 579
iii kassenbestand, guthaben bei kreditinstituten und schecks  773 143
3 495 469 2 717 017
c rechnungsabgrenzungsposten 1 937 1 386
d aktiver unterschiedsbetrag aus der vermögensverrechnung 5 165 –
summe aktiva 11 805 598 11 357 242
azd ag_2014_abschluss.indd   18 14.04.2015   12:43:00
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014 19
jahresabschluss
anhang  2014 2013
anmerkung nr. tsd ¯ tsd ¯
passiva
a eigenkapital
i gezeichnetes kapital 5 200 501 200 501
ii kapitalrücklage  6 8 295 575 8 273 790
iii gewinnrücklagen 7 20 050 20 050
iv bilanzgewinn – –
8 516 126 8 494 341
b rückstellungen
i (cid:71)(cid:147)c(cid:96)stellungen (cid:91)(cid:147)r (cid:69)ensionen und ähnliche verpflichtungen 8 8 573 7 893
ii steuerrückstellungen 11 082 8 914
iii sonstige rückstellungen 9 367 801 337 682
387 456 354 489
c verbindlichkeiten 10
i verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 4 346 6 469
ii verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen 2 873 527 2 478 145
iii sonstige verbindlichkeiten 24 143 23 798
2 902 016 2 508 412
summe passiva 11 805 598 11 357 242
azd ag_2014_abschluss.indd   19 14.04.2015   12:43:00
20 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014
jahresabschluss
gewinn- und verlustrechnung  
für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2014
anhang  2014 2013
anmerkung nr. tsd ¯ tsd ¯
1 erträge aus gewinnabführungen 1 805 430 1 242 559
2 aufwendungen aus verlustübernahme – 152 966 – 167 463
3 erträge aus beteiligungen 26 448 490 615
davon aus verbundenen unternehmen 26 448 (490 615 ) tsd ¯
4 erträge aus anderen wertpapieren und ausleihungen des finanzanlagevermögens 585 3 279
davon aus verbundenen unternehmen 585 (3 279) tsd ¯
5 sonstige zinsen und ähnliche erträge 2 955 3 096
davon aus verbundenen unternehmen 2 805 (3 020 ) tsd ¯
6 zinsen und ähnliche aufwendungen 11 – 10 752 – 10 179
davon an verbundene unternehmen 502 (98) tsd ¯
7 finanzergebnis 1 671 700 1 561 907
8 erträge aus dienstleistungen 12 2 077 462 1 945 865
9 sonstige betriebliche erträge 13 63 951 43 724
10 erhöhung oder verminderung des bestands an fertigen und unfertigen erzeugnissen – 26 894 15 947
11 personalaufwand 14 – 1 082 728 – 1 034 419
12 abschreibungen 15 – 20 758 – 23 168
13 sonstige betriebliche aufwendungen 16 – 1 020 864 – 958 758
14 ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit 1 661 869 1 551 098
15 außerordentliche erträge  32 527 –
16 außerordentliche aufwendungen – 34 024 – 3 205
17 außerordentliches ergebnis 17 – 1 497 – 3 205
18 steuern vom einkommen und vom ertrag 18 8 218 22 862
19 sonstige steuern 1 414 – 1 359
20 aufwand aus ergebnisabführung  – 1 670 004 – 1 569 396
21 jahresüberschuss – –
22  bilanzgewinn – –
azd ag_2014_abschluss.indd   20 14.04.2015   12:43:00
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014 21
azd ag_2014_abschluss.indd   21 14.04.2015   12:43:00
22 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014
anhang
anhang
maßgebliche rechtsvorschriften sofern die wertpapiere dazu bestimmt sind, dauernd 
dem geschäftsbetrieb zu dienen, erfolgt die bewer-
die allianz deutschland ag erstellt den jahresabschluss  tung gemäß § 253 absatz 3 und 5 hgb zu den anschaf- 
und den lagebericht nach maßgabe der bestim-  fungskosten beziehungsweise bei dauernder wert-
mungen des handelsgesetzbuchs (hgb) und des  minderung mit dem niedrigeren wert. 
aktiengesetzes (aktg). 
wertpapiere zur erfüllung von schulden  
zur verbesserung der klarheit der darstellung werden  aus altersversorgungsverpflichtungen
in der bilanz und in der gewinn- und verlustrech- die wertpapiere werden gemäß § 253 absatz 1 hgb 
nung einzelne posten zusammengefasst. sie sind im  mit ihrem beizulegenden zeitwert angesetzt und in 
anhang gesondert ausgewiesen und erläutert.  verbindung mit § 246 absatz 2 hgb mit den schulden 
verrechnet. 
die gewinn- und verlustrechnung ist nach dem ge-
samtkostenverfahren aufgestellt. es wird mit dem  sofern die schulden den beizulegenden zeitwert 
finanzergebnis begonnen.  wesentlich sind des wei- übersteigen, wird der übersteigende betrag unter 
teren die erträge aus dienstleistungen. der jahresab- dem posten rückstellungen ausgewiesen. übersteigt 
schluss wurde in tausend euro aufgestellt. alle beträ- der beizulegende zeitwert den betrag der schulden, 
ge werden in tausend euro (tsd euro) angegeben,  so wird der übersteigende betrag unter dem posten 
soweit nichts anderes vermerkt ist.  aktiver unterschiedsbetrag aus der vermögensver-
rechnung ausgewiesen.
bilanzierungs-, bewertungs- und   sachanlagen, vorräte und sonstige  
ermittlungsmethoden vermögensgegenstände
die sachanlagen sind mit den anschaffungskosten, 
immaterielle vermögensgegenstände vermindert um planmäßige lineare abschreibungen 
oder in ausnahmefällen durch außerplanmäßige 
die immateriellen vermögensgegenstände sind mit  abschreibungen, angesetzt.
den anschaffungskosten, vermindert um planmäßige 
lineare abschreibungen, angesetzt. geringwertige wirtschaftsgüter im wert bis 150 euro 
werden sofort abgeschrieben. für bewegliche wirt-
anteile an verbundenen unternehmen schaftsgüter, die der selbständigen nutzung fähig 
sind, wird ab 150 euro netto bis zu 1 000 euro netto 
sie sind mit den anschaffungskosten, vermindert um  ein steuerlicher sammelposten gemäß § 6 absatz 2a 
abschreibungen gemäß § 253 absatz 3 satz 3 hgb,  estg gebildet, der im jahr der bildung und den folgen-
angesetzt. den vier wirtschaftsjahren pauschal um jeweils ein 
fünftel gewinnmindernd aufgelöst wird.
sofern der langfristig beizulegende wert oder der markt- 
wert am bilanzstichtag über der bewertung des vor- die vorräte und sonstigen vermögensgegenstände 
jahrs liegt, werden zuschreibungen höchstens bis auf  werden zu den anschaffungs- und herstellungskosten 
die historischen anschaffungskosten vorgenommen. bilanziert. mögliche risiken werden durch wertberich- 
tigungen berücksichtigt, sofern die vermögensgegen- 
sonstige finanzanlagen stände nicht in eine bewertungseinheit einbezogen 
werden.
wertpapiere des anlagevermögens 
die bewertung erfolgt grundsätzlich gemäß § 253 
absatz 1, 4 und 5 hgb mit den anschaffungskosten 
beziehungsweise dem niedrigeren börsen- oder 
marktwert am bilanzstichtag.
azd ag_2014_anhang.indd   22 14.04.2015   12:44:55
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014 23
anhang
forderungen, guthaben bei kredit-  weitere erläuterungen zur bilanzierung der pensio-
instituten, schecks und kassenbestand nen und ähnlicher verpflichtungen finden sie im 
anhang unter angaben zu den passiva und unter 
diese posten werden zu fortgeführten anschaffungs-  haftungsverhältnisse.
kosten beziehungsweise mit dem nominalbetrag 
bilanziert. mögliche ausfallrisiken werden durch wert-  die übrigen rückstellungen werden mit dem notwen-
berichtigungen berücksichtigt.  digen erfüllungsbetrag angesetzt. bei einer restlaufzeit 
von mehr als einem jahr wird mit einem laufzeitadäqua- 
aktive rechnungsabgrenzungsposten ten zinssatz der deutschen bundesbank abgezinst.
es werden ausgaben des geschäftsjahrs, die aufwand  verbindlichkeiten 
nach dem bilanzstichtag darstellen, erfasst.
die verbindlichkeiten werden mit dem erfüllungsbe-
rückstellungen für pensionen und   trag angesetzt. 
ähnliche verpflichtungen und sonstige 
rückstellungen währungsumrechnung 
die pensionsrückstellungen sind nach versicherungs- grundsätzlich werden alle geschäftsvorgänge in der 
mathematischen grundsätzen berechnet. der aus der  originalwährung erfasst und zum jeweiligen tages-    
erstanwendung des bilanzrechtsmodernisierungsge- kurs (devisenkassamittelkurs) in euro umgerechnet.
setzes (bilmog) im jahr 2010 resultierende umstellungs- 
aufwand kann auf bis zu 15 jahre verteilt werden. in  am abschlussstichtag werden die auf fremde wäh-
den jahren bis einschließlich 2013 wurde von diesem  rung lautenden forderungen und verbindlichkeiten 
verteilungswahlrecht zum teil gebrauch gemacht  mit dem devisenkassamittelkurs umgerechnet und 
und im wesentlichen ein fünfzehntel dieses betrags  nach den handelsrechtlichen regeln zur währungs-
als außerordentlichen aufwand erfasst. im jahr 2014  umrechnung angesetzt. bei restlaufzeiten von einem 
wurden dann alle noch ausstehenden raten voll als  jahr oder weniger werden die gewinne und verluste 
außerordentlicher aufwand erfasst. dieser resultiert aus  aus der umrechnung gemäß § 256a hgb erfolgs-
pensionszusagen, die zentral bei der allianz se bilan- wirksam erfasst.
ziert werden (siehe abschnitt haftungsverhältnisse). 
rückstellungen in fremder währung werden zum 
die rückstellungen für mitarbeiterjubiläen, altersteil- abschlussstichtag ermittelt sowie neu bewertet und 
zeit und vorruhestandsleistungen werden ebenfalls  zum devisenkassamittelkurs umgerechnet. 
nach versicherungsmathematischen grundsätzen 
ermittelt und in voller höhe passiviert.
beim diskontierungszinssatz wird die vereinfachungs- 
regelung in § 253 absatz 2 satz 2 hgb (restlaufzeit 
von 15 jahren) in anspruch genommen, wobei im 
gegensatz zum vorjahr ein zum bilanzstichtag prog-
nostizierter zinssatz zugrunde gelegt wurde. hinter-
grund ist das deutliche absinken des diskontierungs-
zinssatzes im jahresverlauf 2014. 
der effekt aus einer änderung des diskontierungs-
zinssatzes wird unter der position zinsen und ähnliche 
aufwendungen ausgewiesen.
azd ag_2014_anhang.indd   23 14.04.2015   12:44:55
24 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014
anhang
angaben zu den aktiva
1    entwicklung der aktivposten a.i bis a.iii im geschäftsjahr 2014
anschaffungs- und herstellungskosten abschreibungen bilanzwert
stand  zugänge  umbuchungen abgänge  stand  stand   zugänge  umbuchungen abgänge  stand   stand   stand  
31.12.2013 31.12.2014 31.12.2013 31.12.2014 31.12.2013 31.12.2014
tsd ¯ tsd ¯ tsd ¯ tsd ¯ tsd ¯ tsd ¯ tsd ¯ tsd ¯ tsd ¯ tsd ¯ tsd ¯ tsd ¯
a anlagevermögen
a.i immaterielle vermögensgegenstände
1   entgeltlich erworbene konzessionen,                    
gewerbliche schutzrechte und ähnliche                   
rechte und werte sowie lizenzen an                    
solchen rechten und werten 51 515 4 515 4 235 – 29 60 236 46 677 3 729 – – 29 50 377 4 838 9 859
2  geleistete anzahlungen 4 165 73 – 4 236 – 2 – – – – – 4 165 2
summe a.i 55 680 4 588 – 1 – 29 60 238 46 677 3 729 – – 29 50 377 9 003 9 861
a.ii sachanlagen
1   grundstücke, grundstücksgleiche rechte                   
und bauten einschließlich der bauten                    
auf fremden grundstücken 56 428 – 5 849 – 1 976 60 301 25 967 5 166 1 449 – 1 924 30 658 30 461 29 643
2  technische anlagen und maschinen 14 381 107 – 3 772 – 5 10 711 7 500 832 –1 875 – 3 6 454 6 881 4 257
3   andere anlagen, betriebs- und                    
geschäftsausstattung 78 758 12 988 2 585 – 6 272 88 059 41 876 11 021 426 – 5 862 47 461 36 882 40 598
4  geleistete anzahlungen 1 072 3 980 –  4 661 – 391 – – – – – 1 072 391
summe a.ii 150 639 17 075 1 – 8 253 159 462 75 343 17 019 – – 7 789 84 573 75 296 74 889
a.iii finanzanlagen
1  anteile an verbundenen unternehmen  8 450 323 29 134 – – 3 674 8 475 783 268 160 – – – 268 160 8 182 163 8 207 623
2  ausleihungen an verbundene unternehmen 358 431 320 000 – – 678 431 – – – – – – 358 431 –
3  wertpapiere des anlagevermögens 13 946 90 – – 3 382 10 654 – – – – – 13 946 10 654
summe a.iii 8 822 700 349 224 – – 685 487 8 486 437 268 160 – – – 268 160 8 554 540 8 218 277
insgesamt 9 029 019 370 887 – – 693 769 8 706 137 390 180 20 748 – – 7 818 403 110 8 638 839 8 303 027
azd ag_2014_anhang.indd   24 14.04.2015   12:44:56
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014 25
anhang
angaben zu den aktiva
1    entwicklung der aktivposten a.i bis a.iii im geschäftsjahr 2014
anschaffungs- und herstellungskosten abschreibungen bilanzwert
stand  zugänge  umbuchungen abgänge  stand  stand   zugänge  umbuchungen abgänge  stand   stand   stand  
31.12.2013 31.12.2014 31.12.2013 31.12.2014 31.12.2013 31.12.2014
tsd ¯ tsd ¯ tsd ¯ tsd ¯ tsd ¯ tsd ¯ tsd ¯ tsd ¯ tsd ¯ tsd ¯ tsd ¯ tsd ¯
a anlagevermögen
a.i immaterielle vermögensgegenstände
1   entgeltlich erworbene konzessionen,                    
gewerbliche schutzrechte und ähnliche                   
rechte und werte sowie lizenzen an                    
solchen rechten und werten 51 515 4 515 4 235 – 29 60 236 46 677 3 729 – – 29 50 377 4 838 9 859
2  geleistete anzahlungen 4 165 73 – 4 236 – 2 – – – – – 4 165 2
summe a.i 55 680 4 588 – 1 – 29 60 238 46 677 3 729 – – 29 50 377 9 003 9 861
a.ii sachanlagen
1   grundstücke, grundstücksgleiche rechte                   
und bauten einschließlich der bauten                    
auf fremden grundstücken 56 428 – 5 849 – 1 976 60 301 25 967 5 166 1 449 – 1 924 30 658 30 461 29 643
2  technische anlagen und maschinen 14 381 107 – 3 772 – 5 10 711 7 500 832 –1 875 – 3 6 454 6 881 4 257
3   andere anlagen, betriebs- und                    
geschäftsausstattung 78 758 12 988 2 585 – 6 272 88 059 41 876 11 021 426 – 5 862 47 461 36 882 40 598
4  geleistete anzahlungen 1 072 3 980 –  4 661 – 391 – – – – – 1 072 391
summe a.ii 150 639 17 075 1 – 8 253 159 462 75 343 17 019 – – 7 789 84 573 75 296 74 889
a.iii finanzanlagen
1  anteile an verbundenen unternehmen  8 450 323 29 134 – – 3 674 8 475 783 268 160 – – – 268 160 8 182 163 8 207 623
2  ausleihungen an verbundene unternehmen 358 431 320 000 – – 678 431 – – – – – – 358 431 –
3  wertpapiere des anlagevermögens 13 946 90 – – 3 382 10 654 – – – – – 13 946 10 654
summe a.iii 8 822 700 349 224 – – 685 487 8 486 437 268 160 – – – 268 160 8 554 540 8 218 277
insgesamt 9 029 019 370 887 – – 693 769 8 706 137 390 180 20 748 – – 7 818 403 110 8 638 839 8 303 027
azd ag_2014_anhang.indd   25 14.04.2015   12:44:56
26 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014
anhang
aufstellung des anteilsbesitzes gemäß § 285 nr. 11 hgb in verbindung mit  
§ 286 absatz 3 nr. 1 hgb
anteil 1 eigenkapital jahresergebnis
% tsd ¯ tsd ¯
inländische unternehmen
verbundene unternehmen
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg nr. 4, münchen 100,0 3 20 548 1 556
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg nr. 4a, münchen 3 100,0 5 767 – 62
alida grundstücksgesellschaft mbh & co. kg, hamburg 4 90,1 432 699 11 671
allianz automotive services gmbh, aschheim / münchen 2, 3 100,0 23 0
allianz azl vermögensverwaltung gmbh & co. kg, münchen 3 100,0 409 341 – 43
allianz beratungs- und vertriebs-ag, münchen 2, 3 100,0 11 – 1
allianz capital partners verwaltungs gmbh, münchen 3 99,6  323 464 165 880
allianz esa cargo & logistics gmbh, bad friedrichshall 2, 4 100,0 37 0
allianz handwerker services gmbh, aschheim 4 95,0 41 493 8 699
allianz leben private equity fonds 1998 gmbh, münchen 2, 3  100,0 192 364 0
allianz leben private equity fonds 2001 gmbh, münchen 2, 3 100,0 1 567 235 0
allianz leben private equity fonds 2008 gmbh, münchen 2, 3 100,0 40 321 0
allianz leben private equity fonds plus gmbh, münchen 2, 3 100,0 14 335 0
allianz lebensversicherungs-aktiengesellschaft, stuttgart 2, 3 100,0 1 519 344 65 000
allianz pension partners gmbh, münchen 2, 3 100,0 500 0
allianz pensionsfonds aktiengesellschaft, stuttgart  3 100,0 50 778 1.134
allianz pensionskasse aktiengesellschaft, stuttgart 3 100,0 241 694 11 000
allianz private equity gmbh, münchen 2, 3 100,0 128 375 0
allianz private krankenversicherungs-aktiengesellschaft, münchen 2, 3 100,0 362 732 117 500
allianz prozessfinanz gmbh, münchen 2, 3 100,0 381 0
allianz renewable energy subholding gmbh & co. kg, sehestedt 3 100,0 27 340 –13
allianz service center gmbh, münchen 2, 3 100,0 25 0
allianz taunusanlage gbr, stuttgart 4 99,5 195 668 6 140
allianz versicherungs-aktiengesellschaft, münchen 2, 4 100,0 2 380 362 42 159
allsecur deutschland ag, münchen 2, 3 100,0 44 831 0
apkv private equity fonds gmbh, münchen 2, 3 100,0 213 026 0
aug. prien immobilien pe verwaltung brahmsquartier gmbh, stuttgart 4 94,9 6 442 61
av packaging gmbh, münchen 3 51,0 18 789 10 470
az-argos 44 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh & co. kg, münchen 3 100,0 115 747 16 467
az-argos 50 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh & co. kg, münchen 3 100,0 102 893 – 44 679
az-argos 51 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh & co. kg, münchen 3 100,0 191 505 27 468
az-argos 57 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh & co. kg, munich 3 100,0 55 078  16
az-argos 61 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh & co. kg, münchen 3 100,0 78 056  13
az-argos 64 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh & co. kg, münchen 3 100,0 19 760 – 1
az-gari vermögensverwaltungsgesellschaft mbh & co. kg, münchen 3 100,0 134 176 9 707
azl ai nr. 1 gmbh, münchen 2, 3 100,0 27 614 0 
azl pe nr. 1 gmbh, münchen 3 100,0 125 564  798
az-sgd private equity fonds 2 gmbh, münchen 2, 3 100,0 111 038 0 
az-sgd private equity fonds gmbh, münchen 2, 3 100,0 359 890 0 
azt automotive gmbh, ismaning 2, 3 100,0  167 0 
brahms beteiligungs gmbh & co. kg, stuttgart 4 94,9 6 037 – 11
brahmsq objekt gmbh & co. kg, stuttgart 4 95,0 96 291 3 925
capiton iv conflex co-investment gmbh & co. kg, berlin 3 50,0 29 373 – 1 074
deutsche lebensversicherungs-aktiengesellschaft, berlin 2, 3 100,0 44 991 0 
ga global automotive versicherungsservice gmbh, halle (saale) 2, 3 100,0  23 0 
azd ag_2014_anhang.indd   26 14.04.2015   12:44:56
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014 27
anhang
anteil 1 eigenkapital jahresergebnis
% tsd ¯ tsd ¯
kvm serviceplus - kunden- und vertriebsmanagement gmbh, halle (saale) 2, 3 100,0  25  
münchener und magdeburger agrarversicherung aktiengesellschaft, münchen 2, 4 100,0 7 586  450
münsterländische bank thie & co. kg, münster 4 100,0 8 000  622
objekt burchardplatz gmbh & co. kg, stuttgart 4 100,0 104 598 – 2 057
oldenburgische landesbank aktiengesellschaft, oldenburg 4 90,2 588 808 4 723
rec frankfurt objekt gmbh & co. kg, hamburg 4 80,0 333 078 – 9 548
signa 12 verwaltungs gmbh, düsseldorf 4 94,9 5 218 – 17
spherion beteiligungs gmbh & co. kg, stuttgart 4 94,9 5 092 – 15
spherion objekt gmbh & co. kg, stuttgart 4 100,0 90 710 2 358
ufs beteiligungs-gmbh, munich 2, 3 100,0  246 0 
vls versicherungslogistik gmbh, berlin 2, 3 100,0  26  1
volkswagen autoversicherung ag, braunschweig 3 100,0 38 217 0 
volkswagen autoversicherung holding gmbh, braunschweig 3  49,0 41 469 – 30 819
w. fortmann & söhne kg, oldenburg 4 100,0 8 852 – 73
windpark aller-leine-tal gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,0 28 650  871
windpark berge-kleeste gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,0 15 706 1 261
windpark büttel gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,0 31 955 2 161
windpark dahme gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,0 54 236  939
windpark eckolstädt gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,0 49 927  842
windpark freyenstein-halenbeck gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,0 27 564 1 850
windpark kesfeld-heckhuscheid gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,0 31 581  706
windpark kirf gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,0 6 941  194
windpark kittlitz gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,0 11 148  580
windpark pröttlin gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,0 21 859 1 832
windpark quitzow gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,0 20 508 1 904
windpark redekin-genthin gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,0 33 519 1 400
windpark schönwalde gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,0 23 202  814
windpark waltersdorf gmbh & co. kg renditefonds, sehestedt 4 100,0 12 800 – 88
windpark werder zinndorf gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,0 33 203 2 760
ausländische unternehmen
verbundene unternehmen 96,5 131 453  110
490 fulton jv lp, new york, ny 4 50,0 143 133 5 251
a&a centri commerciali s.r.l., milano 4 100,0 11 966 4 081
aero-fonte s.r.l., catania 4 50,0 116 681 6 955
allee-center kft., budapest 4 100,0 33 082 – 17 237
allianz china general insurance company ltd., guangzhou 3 100,0 368 681 – 3 568
allianz finance vii luxembourg s.a., luxembourg 4 80,0 121 322  14
allianz finance viii luxembourg s.a., luxembourg 3 100,0 1349 076 18 053
allianz france real estate invest sppicav, paris 4 100,0 326 132 13 593
allianz hold co real estate s.à r.l., luxembourg 4 100,0 56 474 – 6
allianz infrastructure czech holdco i s.à r.l., luxembourg 4 100,0 80 156 2 171
allianz one beacon lp, wilmington, de 4 100,0 257 744 4 932
allianz renewable energy partners i lp, london 3 100,0 63 866 -11 911
allianz renewable energy partners ii limited, london 3 53,8 205 269  763
allianz renewable energy partners iii lp, london 3 53,8 192 839 – 11 672
allianz renewable energy partners iv limited, london 3 36,4 409 593 9 343
allianz renewable energy partners v plc., london 3 100,0 1307 028 19 087
allianz société financière s.à r.l., luxembourg 4 100,0 336 633 – 11 653
allianz us investment lp, wilmington, de 4 100,0 1 307 028 19 087
allianz us private reit lp, wilmington, de 4 100,0 252 160 – 824
azd ag_2014_anhang.indd   27 14.04.2015   12:44:57
28 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014
anhang
anteil 1 eigenkapital jahresergebnis
% tsd ¯ tsd ¯
apkv us private reit lp, new york, ny 4 100,0 43 614 – 939
archstone multifamily partners ac jv lp, engelwood, co 4 40,0 82 210 – 1 028
archstone multifamily partners ac lp, wilmington, de 4 28,6 267 374 – 6 025
areim fastigheter 2 ab, stockholm 4 23,3 14 497 – 4 987
az euro investments ii s.à r.l., luxembourg 4 100,0 180 033 – 10
az euro investments s.à r.l., luxembourg 4 83,7 2507 785 101 791
az jupiter 9 b.v., amsterdam 4 100,0 83 861  268
calobra investments sp. z o.o., warsaw 4 100,0 45 472 2 704
chicago parking meters llc, wilmington, de 4 49,9 417 160 32 781
deeside investments inc., wilmington, de 3 50,1 97 029 10 079
energie eolienne lusanger s.à r.l., versailles 4 100,0 5 149  36
eolica erchie s.r.l., lecce 4 100,0 6 355 – 1 032
euromarkt center d.o.o., ljubljana 4 50,0 25 213 8 837
eurosol invest s.r.l., udine 4 100,0 10 402  570
helios silesia holding b.v., amsterdam 4 45,0 46 598 – 30
international shopping centre investment s.a., luxemburg 4 50,0 29 416 – 7 167
jpmorgan iif uk1 lp, dublin 4 24,2 217 035 1 306
kiinteistö oy eteläesplanadi 2, helsinki 4 100,0 18 467 2 959
orione pv s.r.l., milano 4 100,0 8 956  329
orsa maggiore pv s.r.l., milano 4 100,0 18 619 1 997
pgref v 1301 sixth holding lp, wilmington, de 4 24,5 177 025 – 38 368
pgref v 1301 sixth investors i lp, wilmington, de 3 100,0 417 160 32 781
q207 s.c.s., luxembourg 4 84,0 96 123  – 134
real faubourg haussmann sas, paris 4 100,0 13 191 – 203
real fr haussmann sas, paris 4 100,0 59 403 4 381
redoma s.à r.l., luxembourg 4 100,0 90 909 – 15
sas allianz forum seine, paris 4 100,0 257 746 6 942
sas allianz platine, paris 4 100,0 216 466 – 34
sas allianz rivoli, paris 4 100,0 105 422 1 600
sas allianz serbie, paris 4 100,0 259 750 6 469
sas alta gramont, paris 4 49,0 289 801  290
sci allianz messine, paris 4 100,0 242 340 6 332
sci bercy village, paris 4 49,0 39 307 5 265
sci esq, paris 4 75,0 102 852 3 359
sci volnay, paris 4 100,0 175 938 5 103
selecta ag, muntelier 3 100,0 91 694 –14 743
selecta group b.v., amsterdam 4 100,0 293 840 – 365
ses shopping center at1 gmbh, salzburg 4 50,0 42 665 6 076
si 173-175 boulevard haussmann sas, paris 4 100,0 88 968 2 912
snc alta crp gennevilliers, paris 4 49,0 32 755 1 519
snc alta crp la valette, paris 4 49,0 22 698 – 3 646
snc société d'aménagement de la gare de l'est, paris 4 49,0 11 054 1 761
solveig gas holdco as, oslo 4 30,0 273 577 24 167
toptorony ingatlanhasznosító zrt., budapest 4 50,0 15 348 – 1 477
wfc investments sp. z o.o., warsaw 4 87,5 50 749 1 297
1   berechnung berücksichtigt die von abhängigen unternehmen gehaltenen anteile vollständig, auch wenn der anteil an diesem abhängigen unternehmen unter 100 % liegt.
2   ergebnisabführungsvertrag
3   gemäß jahresabschluss 2014 vorläufig
4   gemäß jahresabschluss 2013
azd ag_2014_anhang.indd   28 14.04.2015   12:44:57
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014 29
anhang
2    wertpapiere des anlagevermögens  
(aktiva a.iii.3)
name des fonds  anlageschwerpunkt  rückgabefrist der  bilanzwert  zeitwert   bewertungs-  ausschüttungen 
    fondsanteile       reserven   im gj 2014 
31.12.2014 31.12.2014 31.12.2014
tsd ¯ tsd ¯ tsd ¯ tsd ¯
allianz met 1 fonds euro-rentenfonds
  europäischer emittenten   
  mit kurzen und mittel-   
fristigen laufzeiten börsentäglich 10 654 12 408 1 754 1 161
3    unfertige erzeugnisse, unfertige  
leistungen (aktiva b.i.1) 
unfertige erzeugnisse und unfertige leistungen ent - 
halten zur veräußerung bestimmte softwareentwick- 
lungen in höhe von 114 078 (140 971) tausend euro.
4    forderungen und sonstige vermögensgegenstände (aktiva b.ii)
stand   davon restlauf-   stand   davon restlauf-  
31.12.2014 zeit über 1 jahr 31.12.2013 zeit über 1 jahr
tsd ¯ tsd ¯ tsd ¯ tsd ¯
forderungen gegen verbundene unternehmen 3 330 568 – 2 518 574 –
sonstige vermögensgegenstände 48 034 6 726 56 005 9 243
insgesamt 3 378 602 6 726 2 574 579 9 243
steuerforderungen stellungen und der ausweis der sicherungsgeschäfte 
unter den sonstigen vermögensgegenständen. für 
aus der verschmelzung der jota-vermögensverwal- die gebildeten bewertungseinheiten kommt ein micro- 
tungsgesellschaft mbh auf die allianz deutschland ag  hedge zum ansatz, um preisänderungsrisiken auf-
besteht weiterhin eine steuerforderung aus körper- grund von marktpreisschwankungen vollständig aus-
schaftsteuerguthaben gegen das finanzamt in höhe  zuschließen.
von 8 703 (11 398) tausend euro. 
die wirksamkeit der bewertungseinheiten über die 
derivative finanzinstrumente in   spätestens im jahr 2017 auslaufenden aktienbasier-
bewertungseinheiten ten vergütungspläne wird prospektiv und retrospektiv 
durch die übereinstimmung der bedingungen, para-
allianz equity-incentive-pläne meter und risiken (critical-term-match-methode) nach- 
zur absicherung der verbindlichkeiten aus stock  gewiesen.
appreciation rights (sar) werden optionsrechte 
erworben. die restricted stock units (rsu) werden  zum bilanzstichtag umfassen die einbezogenen grund- 
durch termingeschäfte (hedge-rsu) mit der allianz  geschäfte, bestehend aus voraussichtlich zukünftig 
se abgesichert, die als forderung gegen die allianz se  auszugleichenden leistungen, ein volumen in höhe 
und als equity swap bilanziert werden. die options- von 33 289 (30 773) tausend euro. mit den bewer-
rechte sowie termingeschäfte werden mit den ent- tungseinheiten werden risiken in form von wertän-
sprechenden grundgeschäften als bewertungseinheit  derungen in höhe von 19 489 (23 304) tausend euro 
zusammengefasst, soweit ein unmittelbarer siche- abgesichert. die bilanzierung der bewertungseinheiten 
rungszusammenhang besteht. der ausweis der  erfolgt nach der einfrierungsmethode.
grundgeschäfte erfolgt unter den sonstigen rück- 
azd ag_2014_anhang.indd   29 14.04.2015   12:44:57
30 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014
anhang
angaben gemäß § 285 nr. 19 hgb 
kategorie/art  nominalwert  beizulegender   bewertungs methode  tragende annahmen  buchwert  bilanzposten 
zeitwert 
tsd ¯ tsd ¯ tsd ¯
optionen 10 836  1 780  binomial-modell  zinssatz  – 0,03 % 1 780  aktiva b.ii 
(allianz long call      volatilität 28,60 %    
sar 2008)      dividendenrendite 0,00 %    
      aktienkurs 137,35 ¯    
cap 293,45 ¯
latente steuern 6    kapitalrücklage  
(passiva a.ii)
analog dem wahlrecht des § 274 abs. 1 satz 2 hgb 
wird der über den saldierungsbereich hinausgehende  stand   einstellung  entnahme  stand 
überhang aktiver steuerlatenzen nicht bilanziert. 31.12.2013 31.12.2014
tsd ¯ tsd ¯ tsd ¯ tsd ¯
kapital-        
wesentliche  abweichungen zwischen den handels-  rücklage 8 273 790 21 785 – 8 295 575
und steuerrechtlichen wertansätzen ergeben sich bei 
den bilanzpositionen pensionsrückstellungen und sons- angabe gemäß § 285 nr. 28 hgb
tigen nichtversicherungstechnischen rückstellungen,  aus der zeitwertbewertung des deckungsvermögens 
die jeweils zu aktiven latenten steuern führen. zu personalrückstellungen sind im geschäftsjahr  
unrealisierte gewinne in höhe von 8 979 (10 283) 
die bewertung der inländischen steuerlatenzen er- tausend euro entstanden. dieser betrag ist gemäß  
folgt mit einem steuersatz in höhe von 31 prozent. § 268 absatz 8 hgb abführungsgesperrt.
der abführungsgesperrte betrag ist in vollem umfang 
angaben zu den passiva durch frei zur verfügung stehende eigenkapitalanteile 
gedeckt.
5    gezeichnetes kapital  
(passiva a.i) 7    gewinnrücklagen  
(passiva a.iii)
stand   einstellung  herabsetzung  stand 
31.12.2013 31.12.2014
stand   einstellung  entnahme  stand 
tsd ¯ tsd ¯ tsd ¯ tsd ¯
31.12.2013 31.12.2014
gezeichne-         tsd ¯ tsd ¯ tsd ¯ tsd ¯
tes kapital 200 501 – – 200  501
gesetzliche         
rücklage 20 050 – – 20 050
das gezeichnete kapital der allianz deutschland ag 
beträgt 200 501 000 euro. es ist eingeteilt in   8    rückstellungen für pensionen 
200 501 000 auf den namen lautende stückaktien.  und ähnliche verpflichtungen 
die aktien können nur mit zustimmung der gesell- (passiva b.i)
schaft übertragen werden.
die allianz deutschland ag hat pensionszusagen 
die allianz se, münchen, ist alleinige aktionärin der  erteilt, für die pensionsrückstellungen gebildet wer-
allianz deutschland ag. entsprechend hat sie uns  den. ein teil der pensionszusagen ist im rahmen  
nach § 20 aktg mitgeteilt, dass sie an der allianz  eines contractual trust arrangements (methusalem 
deutschland ag unmittelbar eine mehrheitsbetei-  trust e. v.) abgesichert. dieses treuhandvermögen 
ligung hält. stellt saldierungspflichtiges deckungsvermögen dar, 
azd ag_2014_anhang.indd   30 14.04.2015   12:44:57
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014 31
anhang
wobei als beizulegender zeitwert der aktivwert bezie- 9    sonstige rückstellungen  
hungsweise der marktwert zugrunde gelegt wird. (passiva b.iii)
der erfüllungsbetrag wird auf basis der projected-         die sonstigen rückstellungen belaufen sich insgesamt 
unit-credit-methode (diese bezeichnet ein anwart- auf 367 801 (337 682) tausend euro. die wesentlichen 
schaftsbarwertverfahren, bezogen auf den erdienten  rückstellungen sind in folgender tabelle aufgeführt:
teil) ermittelt beziehungsweise als barwert der er-
worbenen anwartschaft ausgewiesen. stand  stand 
31.12.2014 31.12.2013
tsd ¯ tsd ¯
stand  stand  erfolgsbeteiligungen 105 115 77 552
31.12.2014 31.12.2013
mitarbeiterjubiläen 53 463 52 489
% %
restrukturierung 58 382 75 140
diskontierungszinssatz 4,50 4,90
altersteilzeit 1 802 6 476
rententrend 1,70 1,90
urlaubsverpflichtungen 22 981 22 354
allianz equity-incentives 24  974 21 539
gehaltstrend 
allgemeine kostenrückstellung 40 870 24 007
inkl. durchschnittlichen karrieretrends 3,25 3,25
gleitzeitüberhänge 12 037 12 021
abweichend hiervon wird bei einem teil der pensions-  sonstige 48 177 46 104
zusagen der garantiezins der pensionszusage von 
insgesamt 367 801 337 682
2,75 prozent pro jahr und die garantierte rentendyna- 
mik von 1 prozent pro jahr zugrunde gelegt.
die allianz deutschland ag hat verpflichtungen aus 
als biometrische rechnungsgrundlagen werden die  jubiläumsgaben, einem wertkontenmodell und alter-
aktuellen heubeck-richttafeln rt2005g verwendet,  steilzeit- beziehungsweise vorruhestandsverträgen, 
die bezüglich der sterblichkeit, invalidisierung und fluk-  die unter den sonstigen rückstellungen ausgewiesen 
tuation an die unternehmensspezifischen verhältnisse  werden.
angepasst wurden. als pensionierungsalter wird die 
vertraglich vorgesehene beziehungsweise die sich nach  das im methusalem trust e. v. für das altersteilzeit- 
dem rentenversicherungs-altersgrenzenanpassungs-  sicherungsguthaben und das wertkontenmodell 
gesetz 2007 ergebende altersgrenze angesetzt. reservierte vermögen stellt saldierungspflichtiges 
deckungsvermögen dar, wobei als beizulegender  
stand  stand  zeitwert der aktivwert beziehungsweise der markt-
31.12.2014 31.12.2013 wert zugrunde gelegt wird.
tsd ¯ tsd ¯
anschaffungskosten der verrechneten  
vermögensgegenstände 205 980 175 819 stand  stand 
beizulegender zeitwert der verrech neten  31.12.2014 31.12.2013
vermögensgegenstände 207 199 176 302 tsd ¯ tsd ¯
erfüllungsbetrag der   anschaffungskosten der verrech-
verrechneten schulden 210 607 184 195 neten vermögensgegenstände 41 809 52 365
nicht ausgewiesener rückstellungsbe- beizulegender zeitwert der verrech-
trag gemäß artikel 67 absatz 2 eghgb – – neten vermögensgegenstände 49 224 61 713
erfüllungsbetrag der  
verrechneten schulden 59 364 74 056
die gesellschaft bildet pensionsrückstellungen in höhe 
von 8 573 (7 893) tausend euro, die sich nach der  die bewertung dieser verpflichtungen erfolgt im 
saldierung der verpflichtungen aus pensionszusagen  wesentlichen analog zu den pensionszusagen und 
mit dem zeitwert der verrechneten vermögensge- auf basis der gleichen rechnungsannahmen.
genstände ergeben. für die pensionspläne, bei denen 
der zeitwert der verrechneten vermögensgegenstände 
die verpflichtungen übersteigt, weist die gesellschaft 
den saldierten wert in höhe von 5 165 (0) tausend 
euro unter der position aktiver unterschiedsbetrag aus 
der vermögensverrechnung aus.
azd ag_2014_anhang.indd   31 14.04.2015   12:44:58
32 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014
anhang
10    verbindlichkeiten (passiva c)
stand   bis 1 jahr  über 1 jahr  über 5 jahre  stand  
31.12.2014 bis 5 jahre 31.12.2013
tsd ¯ tsd ¯ tsd ¯ tsd ¯ tsd ¯
lieferungen und leistungen 4 346 4 346 – – 6 469
verbundene unternehmen 2 873  527 2 873 527 – – 2 478 145
sonstige verbindlichkeiten 24 143 24 143 – – 23 798
davon aus steuern 12 368 12 368 – – 12 180
insgesamt 2 902 016 2 902 016 – – 2 508 412
angaben zur gewinn- und   12    erträge aus dienstleistungen  
verlustrechnung (guv 9)
2014 2013
11    zinsen und ähnliche   tsd ¯ tsd ¯
softwareentwicklung 195 271 135 356
aufwendungen (guv 6)
dienstleistungen 1 882 191 1 810 509
in der position zinsen und ähnliche aufwendungen  insgesamt 2 077 462 1 945 865
sind für die altersversorgung 3 132 (4 457) tausend 
euro und für die aufzinsung von langfristigen rück- 13    sonstige betriebliche erträge  
stellungen 6 751 (5 473) tausend euro enthalten. (guv 10)
aus der verrechnung von vermögensgegenständen  die position beinhaltet erträge aus der währungsum-
und schulden nach § 246 absatz 2 hgb ergab sich in  rechnung in höhe von 8 (9) tausend euro. 
dieser position eine saldierung folgender aufwen-
dungen und erträge: 14    personalaufwand  
(guv 13)
pensionen und   sonstige  
ähnliche   verpflichtungen 
2014 2013
verpflichtungen   
tsd ¯ tsd ¯
2014 2014
tsd ¯ tsd ¯ löhne und gehälter 867 215 835 459
ertrag aus dem beizulegenden      soziale abgaben und aufwendungen für   
zeitwert der verrechneten      altersversorgung und für unterstützung 215 513 198 960
vermögensgegenstände – 7 619 – 1 553 davon altersversorgung 73 038 61 669
rechnerische verzinsung      
des erfüllungsbetrags      
insgesamt 1 082 728 1 034 419
der verrechneten schulden 8 069  2 963
effekt aus der änderung      
des diskontierungszinssatzes     
für den erfüllungsbetrag 925 228
nettobetrag der      
verrechneten erträge      
und aufwendungen 1 375  1 638
azd ag_2014_anhang.indd   32 14.04.2015   12:44:58
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014 33
anhang
15    abschreibungen   sonstige angaben
(guv 14)
haftungsverhältnisse
2014 2013
tsd ¯ tsd ¯ die allianz deutschland ag hat sich für den fall einer 
auf immaterielle vermögensgegenstände   
durch die allianz beratungs- und vertriebs-ag verur-
des anlagevermögens und sachanlagen 20 748 23 092
sachten beendigung der vertriebstätigkeit der allianz 
auf vermögensgegenstände des    
umlauf vermögens, soweit diese die     beratungs- und vertriebs-ag der allianz privaten kran- 
in der kapital gesellschaft üblichen    
kenversicherungs-ag gegenüber verpflichtet, den zu- 
abschreibungen überschreiten 10 76
gang der allianz privaten krankenversicherungs-ag 
insgesamt 20 758 23 168 zu einem wirtschaftlich vergleichbaren vertriebsweg 
zu gewährleisten.
16    sonstige betriebliche  
aufwendungen (guv 15) weitere haftungsverhältnisse bestehen im fall der been- 
digung von funktionen, die im rahmen der neuord-
die position beinhaltet aufwendungen aus der wäh- nung auf die allianz deutschland ag übertragen wurden.
rungsumrechnung in höhe von 1 (1) tausend euro. 
gesamtschuldnerische verpflichtungen ergeben sich 
17    außerordentliches ergebnis   als rechtsfolge der im jahr 2011 erfolgten abspaltung 
(guv 19) der beteiligung an der allsecur deutschland ag von 
der allianz versicherungs-ag auf die allianz deutsch-
aus der anwendung des bilmog ergeben sich außer- land ag für alle verbindlichkeiten der allianz versi-
ordentliche aufwendungen in höhe von 34 024            cherungs-ag, die vor abspaltung der allsecur deutsch- 
(3 205) tausend euro und außerordentliche erträge  land ag begründet worden sind. außerdem ergeben 
aus der ablastung an die sparten in höhe von 32 527  sich gesamtschuldnerische verpflichtungen als rechts- 
(0) tausend euro. folge der im jahr 2011 erfolgten ausgliederung von 
minderheitsbeteiligungen an der allianz versiche-
bei diesen außerordentlichen aufwendungen aus  rungs-ag und der allianz privaten krankenversiche-
bilmog handelt es sich um effekte aus den zentral bei  rungs-ag von der allianz se auf die allianz deutsch-
der allianz se bilanzierten pensionsrückstellungen,  land ag für alle verbindlichkeiten der allianz se, die vor 
die an die allianz deutschland ag abgelastet werden.  wirksamkeit der ausgliederung begründet worden 
sind. die gesamtschuldnerische mithaftung ist für die 
18    steuern vom einkommen und  verpflichtungen, die nicht im wege der abspaltung 
vom ertrag (guv 20) beziehungsweise ausgliederung auf die allianz deutsch- 
land ag übergegangen sind, jeweils auf einen zeit-
der steuerertrag in höhe von 8 218 (22 862) tausend  raum von fünf jahren, für versorgungspflichten auf-
euro setzt sich zusammen aus steuerumlagen im rah- grund des betriebsrentengesetzes jeweils auf einen 
men der bestehenden ertragsteuerlichen organschaft  zeitraum von zehn jahren ab eintragung der abspal-
in höhe von 7 820 (17 367) tausend euro und einem  tung beziehungsweise ausgliederung begrenzt.
steuerertrag in höhe von 398 (5 495) tausend euro 
aus der aufzinsung des im rahmen der verschmelzung  haftungsverhältnisse bestehen im rahmen der betrieb- 
der jota-vermögensverwaltungsgesellschaft mbh  lichen altersversorgung. grundlage der betrieblichen 
übernommenen körperschaftsteuerguthabens gegen-  altersversorgung für die mitarbeiter der deutschen toch- 
über dem finanzamt. tergesellschaften ist in der regel die mitgliedschaft in 
der allianz versorgungskasse vvag (avk), die als recht- 
lich selbstständige und regulierte pensionskasse der 
aufsicht der bundesanstalt für finanzdienstleistungs-
aufsicht unterliegt. die leistungen der avk werden 
nach dem einmalbeitragssystem über zuwendungen 
azd ag_2014_anhang.indd   33 14.04.2015   12:44:58
34 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014
anhang
der trägergesellschaften an die kasse durch gehalts-   gesetzliche pflichten zur übernahme etwaiger ver-
umwandlung finanziert. zu den trägerunternehmen  luste ergeben sich aufgrund von beherrschungs- und 
gehört neben der allianz se, der allianz versicherungs-  gewinnabführungsverträgen. die allianz deutsch- 
ag und der allianz lebensversicherungs-ag unter  land ag hat sich zudem gegenüber der oldenburgischen 
anderem auch die allianz deutschland ag. landesbank ag verpflichtet, die operativen verluste 
der zweigniederlassung allianz bank längstens bis zum 
die allianz deutschland ag ist verpflichtet, anteilige  jahr 2014 auszugleichen. 
verwaltungskosten der avk zu tragen und entspre-
chend den rechtsgrundlagen gegebenenfalls zuschüsse  gemäß § 5 absatz 10 des gesellschaftsvertrags des 
zu leisten. außerdem leisten die trägergesellschaften  einlagensicherungsfonds hat sich die allianz deutsch-
zuwendungen an den allianz pensionsverein e. v.  land ag verpflichtet, den bundesverband deutscher 
(apv), eine kongruent rückgedeckte konzern-unter- banken e. v. von etwaigen verlusten freizustellen, die 
stützungskasse. durch maßnahmen zugunsten der oldenburgischen 
landesbank ag und der münsterländischen bank thie & 
die allianz se hat durch schuldbeitritt die gesamtschuld-  co. kg entstehen.
nerische haftung für einen teil der pensionszusagen 
der allianz deutschland ag übernommen. diese erstat- es bestanden am bilanzstichtag resteinzahlungsver-
tet die kosten. die allianz se hat die erfüllung über- pflichtungen auf nicht voll eingezahlte aktien in höhe 
nommen. daher werden diese pensionsverpflichtungen  von 230 000 (230 000) tausend euro. sie bestehen 
bei der allianz se und nicht bei der allianz deutsch- vollständig gegenüber verbundenen unternehmen.
land ag bilanziert.
aus der bestellung von sicherheiten für fremde ver-
die gesamtschuldnerische haftung der allianz deutsch-  bindlichkeiten bestehen haftungsverhältnisse in höhe 
land ag aus diesen pensionszusagen sowie die diesen  von 474 557 (565 933) tausend euro. sie bestehen 
haftungsverbindlichkeiten gegenüberstehenden rück-  vollständig gegenüber verbundenen unternehmen.
griffsforderungen an die allianz se betragen:
sonstige finanzielle verpflichtungen
31.12.2014 31.12.2013
tsd ¯ tsd ¯ die zahlungsverpflichtungen aus langfristigen miet-
erfüllungsbetrag der verrechneten   
verhältnissen belaufen sich auf 1 124 957 (1 098 144) 
schulden 343 530 321 238
nicht ausgewiesener rückstellungsbe-   tausend euro, davon 397 283 (61 018) tausend euro 
trag gemäß artikel 67 absatz 2 eghgb – 34 024 gegenüber verbundenen unternehmen.
gesamtschuldnerische haftung bzw.   
die sonstigen finanziellen verpflichtungen belaufen 
rückgriffsforderungen gegen die          
allianz se 343 530 287 214 sich auf 94 252 (114 203) tausend euro, davon  
35 018 (67 616) tausend euro gegenüber verbunde-
aus der umstellung des finanzierungsverfahrens des  nen unternehmen.
pensions-sicherungs-vereins vvag im jahr 2006 be-
steht eine gesamtschuldnerische haftung in höhe von  bezüge des vorstands und des  
191 (215) tausend euro, die nicht in der bilanz der  aufsichtsrats
allianz deutschland ag ausgewiesen wird, da dieser 
haftungsverbindlichkeit eine gleichwertige rückgriffs-  die gesamtbezüge des vorstands (einschließlich im 
forderung an die allianz se gegenübersteht. geschäftsjahr gewährter aktienbasierter vergütungen) 
betrugen im berichtsjahr 10 746 (10 657) tausend 
für die mitarbeiter, die im rahmen der neuordnung  euro. dabei wurden im rahmen des aktienbasierten 
von den spartengesellschaften zur allianz deutsch- vergütungssystems 21 193 (28 171) restricted stock 
land ag wechselten, haben die spartengesellschaften  units an die vorstände ausgegeben. der beizulegen-
die allianz deutschland ag von aus der neuordnung  de zeitwert zum zeitpunkt der gewährung betrug  
entstehenden sozialplanverpflichtungen freigestellt.  2 092 (2 561) tausend euro.
azd ag_2014_anhang.indd   34 14.04.2015   12:44:58
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014 35
anhang
die gesamtbezüge des ehemaligen vorstands und  honorar des abschlussprüfers
deren hinterbliebener (einschließlich der pensions-
zahlungen) betrugen im berichtsjahr 303 (470) tau- die angaben zum gesamthonorar des abschlussprüfers 
send euro. deren pensionsverpflichtungen stellen  gemäß § 285 nr. 17 hgb für leistungen an die allianz 
sich wie folgt dar:  deutschland ag sind im konzernabschluss der allianz se, 
münchen, enthalten. 
31.12.2014 31.12.2013
tsd ¯ tsd ¯ konzernzugehörigkeit
anschaffungskosten der verrechneten   
vermögensgegenstände 20 260 17 696
die allianz deutschland ag gehört zum allianz konzern 
beizulegender zeitwert der verrechneten   
20 260
vermögensgegenstände 17 696 unter führung der allianz se, münchen. konzernab-
erfüllungsbetrag der verrechneten schulden 16 422 12 855
schluss und -lagebericht der allianz se werden im märz 
nicht ausgewiesener rückstellungsbetrag   
in ihrem geschäftsbericht veröffentlicht und sodann 
gemäß artikel 67 absatz 2 eghgb – 1 171
aktiver unterschiedsbetrag aus der    beim betreiber des bundesanzeigers eingereicht und 
vermögensrechnung 3 838  6 012 dort veröffentlicht. konzernabschluss und -lagebericht 
  der allianz se können im unternehmensregister ein- 
als beizulegender zeitwert der verrechneten vermö-  gesehen oder bei unserer gesellschaft angefordert wer- 
gensgegenstände wird der aktivwert der rückdeckungs-  den. außerdem werden sie auf der internetseite der 
versicherungen zugrunde gelegt. allianz se verfügbar gemacht. in konzernabschluss und 
-lagebericht der allianz se wird die allianz deutsch- 
die gesamtbezüge für den aufsichtsrat betrugen für  land ag einbezogen. konzernabschluss und -lagebericht 
das geschäftsjahr 708 1 (870) tausend euro. der allianz se haben für unsere gesellschaft befreiende 
wirkung, sodass die allianz deutschland ag keinen 
die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats  eigenen konzernabschluss und -lagebericht erstellt.
sind auf den seiten 2 beziehungsweise 42 genannt. 
diese seiten sind bestandteil des anhangs. beherrschungs- und gewinn- 
abführungsverträge
anzahl der mitarbeiter   
im jahresdurchschnitt zwischen allianz deutschland ag und allianz se als 
herrschender gesellschaft besteht ein beherrschungs- 
(ohne vorstandsmitglieder, auszubildende, prakti-  und gewinnabführungsvertrag.
kanten, arbeitnehmer in der passiven phase der  
altersteilzeit, in der elternzeit oder im grundwehr-/ die allianz deutschland ag hat als herrschende gesell- 
zivildienst) schaft beherrschungs- und gewinnabführungsverträ-
ge mit den folgenden unternehmen abgeschlossen:
2014 2013
mitarbeiter allianz versicherungs-ag 
im innendienst allianz lebensversicherungs-ag  
vollzeitmitarbeiter 10 175 10 123
allianz private krankenversicherungs-ag 
teilzeitmitarbeiter 4 041 3 902
allianz beratungs- und vertriebs-ag 
allsecur deutschland ag 
weitere deteils zu den beschäftigten sind im lagebe- allianz pension partners gmbh 
richt auf seite 9 angegeben. allianz prozessfinanz gmbh 
allianz automotive services gmbh 
ga global automotive versicherungsservice gmbh
1  ab 2014 erfolgt die angabe ohne gesetzliche mehrwertsteuer
azd ag_2014_anhang.indd   35 14.04.2015   12:44:58
36 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014
anhang
kvm serviceplus – kunden- und vertriebsmanage-
ment gmbh 
vls versicherungslogistik gmbh
münchen, 24.  februar 2015
allianz deutschland ag 
der vorstand
dr. rieß      dr. brezina
dr. faulhaber    heinemann
keese      müller
   
dr. könig                     moschner
dr. vollert 
azd ag_2014_anhang.indd   36 14.04.2015   12:44:58
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014 37
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
bestätigungsvermerk des  
abschlussprüfers
wir haben den jahresabschluss – bestehend aus bi- nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prü-
lanz, gewinn- und verlustrechnung sowie anhang –   fung gewonnenen erkenntnisse entspricht der jahres-
unter einbeziehung der buchführung und den lage- abschluss den gesetzlichen vorschriften und den 
bericht der allianz deutschland ag, münchen, für das  ergänzenden bestimmungen der satzung und ver-
geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2014  mittelt unter beachtung der grundsätze ordnungs-
geprüft. die buchführung und die aufstellung von  mäßiger buchführung ein den tatsächlichen verhält- 
jahresabschluss und lagebericht nach den deutschen  nissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- 
handelsrechtlichen vorschriften und den ergänzen- und ertragslage der allianz deutschland ag. der la-
den bestimmungen der satzung liegen in der verant- gebericht steht in einklang mit dem jahresabschluss, 
wortung des vorstands der gesellschaft. unsere auf-  vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von der 
gabe ist es, auf der grundlage der von uns durchge- lage der gesellschaft und stellt die chancen und 
führten prüfung eine beurteilung über den jahresab- risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
schluss unter einbeziehung der buchführung und 
über den lagebericht abzugeben.  
münchen, den 5. märz 2015
wir haben unsere jahresabschlussprüfung nach  
§  317 hgb unter beachtung der vom institut der  kpmg ag 
wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen  wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung 
vorgenommen. danach ist die prüfung so zu pla- 
nen und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und  dr. pfaffenzeller  pfaffenzeller
verstöße, die sich auf die darstellung des durch   wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
den jahresabschluss unter beachtung der grund- 
sätze ordnungsmäßiger buchführung und durch  
den lagebericht vermittelten bildes der vermögens-,  
finanz- und ertragslage wesentlich auswirken,  
mit hinreichender sicherheit erkannt werden. 
bei der festlegung der prüfungshandlungen werden 
die kenntnisse über die geschäftstätigkeit und über 
das wirtschaftliche und rechtliche umfeld der gesell-
schaft sowie die erwartungen über mögliche fehler 
berücksichtigt. im rahmen der prüfung werden die 
wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen inter-
nen kontrollsystems sowie nachweise für die anga-
ben in buchführung, jahresabschluss und lagebericht 
überwiegend auf der basis von stichproben beurteilt. 
die prüfung umfasst die be urteilung der angewand-
ten bilanzierungsgrundsätze und der wesentlichen 
einschätzungen des vorstands sowie die würdigung 
der gesamtdarstellung des jahresabschlusses und 
des lageberichts. wir sind der auf fassung, dass unse-
re prüfung eine hinreichend sichere grundlage für 
unsere beurteilung bildet.
unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
azd ag_2014_anhang.indd   37 14.04.2015   12:44:58
38 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014
bericht des aufsichtsrats
bericht des aufsichtsrats
sehr geehrte damen und herren,
wir haben den vorstand bei der leitung des unter- rechtlichen vorgaben vollständig rechnung trägt. der 
nehmens entsprechend den uns nach gesetz und  ständige ausschuss befasste sich unter anderem mit 
satzung zugewiesenen aufgaben beraten und die  dem regulatorischen umfeld der oldenburgischen 
geschäftsführung laufend überwacht. wir hielten im  landesbank ag. darüber hinaus wurden das system 
geschäftsjahr 2014 zwei aufsichtsratssitzungen ab,  und die tätigkeitsschwerpunkte der internen revision 
von denen eine im märz und eine im dezember statt- und von compliance ausführlich behandelt. dem aus- 
fand. in den sitzungen sowie durch regelmäßige  schuss wurden außerdem die risikostrategie und die 
unterjährige berichte schriftlich und mündlich vom  risikosituation dargelegt. der ständige ausschuss 
vorstand ließen wir uns über die geschäftsentwick- wurde zum jahresende 2014 – bei unveränderter per-
lung und die wirtschaftliche lage, die beabsichtigte  soneller besetzung – in einen prüfungs- und risiko-
geschäftspolitik und grundsätzliche fragen der un- ausschuss überführt und seine bisherigen aufgaben 
ternehmensplanung der gesellschaft unterrichten.  insbesondere um die vorprüfung der jahresabschluss- 
dabei wurden uns auch die gründe für abweichun- unterlagen ergänzt. in seiner neuen funktion trat der 
gen der tatsächlichen entwicklung von früher berich- ausschuss erstmals am 17. märz 2015 zusammen.
teten zielen dargelegt und von uns nachvollzogen.
jahresabschlussprüfung
gegenstände der beratung
die zum abschlussprüfer bestellte kpmg ag wirt-
ausführlich behandelten wir die umsatz- und ergeb- schaftsprüfungsgesellschaft, münchen, hat den jahres- 
nisentwicklung der spartengesellschaften allianz  abschluss der allianz deutschland ag zum 31. dezem-
versicherungs-ag, allianz lebensversicherungs-ag  ber 2014 sowie den lagebericht geprüft und mit dem 
und allianz private krankenversicherungs-ag sowie  uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen.
der oldenburgischen landesbank ag. einen schwer-
punkt der beratungen bildeten auch die programme  der jahresabschluss, der lagebericht und der prü-
„multi-offer“ und „digitalisierung“. regelmäßig ha- fungsbericht der kpmg für das geschäftsjahr 2014 
ben wir uns außerdem mit der kapitalanlagepolitik  wurden allen mitgliedern des aufsichtsrats rechtzei-
und dem kapitalanlageergebnis der allianz deutsch- tig zugeleitet. die unterlagen wurden in der sitzung 
land beschäftigt. auch die unternehmensplanung  des prüfungs- und risikoausschusses sowie in der 
und die auswirkungen von planungsrelevanten sonder-  bilanzsitzung des aufsichtsrats am 17. märz 2015 
effekten wurden intensiv erörtert. einen gesonderten  jeweils in gegenwart des abschlussprüfers umfas-
bericht erhielten wir über die konsolidierung der  send behandelt. der abschlussprüfer legte die we-
allianz rechenzentren. zudem haben wir uns über  sentlichen ergebnisse der prüfung dar und stand für 
den stand der umsetzung der anforderungen aus dem  fragen und ergänzende auskünfte zur verfügung. 
solvency ii-regelwerk bei der allianz deutschland  aufgrund unserer eigenen prüfung der von vorstand 
unterrichten lassen. im zuge unserer beratungen zu  und abschlussprüfer vorgelegten unterlagen erhe-
den vergütungsthemen haben wir unter anderem  ben wir keine einwendungen und schließen uns dem 
das vergütungssystem für den vorstand – einschließ- ergebnis der abschlussprüfung durch die kpmg an. 
lich des neuen, seit 1. januar 2015 geltenden pensi- der aufsichtsrat hat den vom vorstand aufgestellten 
onssystems – überprüft und festgestellt, dass es den  jahresabschluss gebilligt. er ist damit festgestellt. 
 
 
azd_ag_2014_bericht.indd   38 14.04.2015   12:45:51
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014 39
bericht des aufsichtsrats
personelle veränderungen in  
vorstand und aufsichtsrat
zum 31. märz 2014 schied herr dr. manfred knof aus 
dem vorstand aus, um eine neue aufgabe bei der  
allianz se zu übernehmen. die leitung des ressorts 
operations übernahm herr andree moschner. die 
bisherigen aufgaben von herrn moschner als vertriebs-
vorstand wurden auf herrn joachim müller übertra-
gen, der mit wirkung zum 1. april 2014 zum mitglied 
des vorstands bestellt wurde. parallel wurde herr 
müller, bisher ordentliches vorstandsmitglied der 
allianz beratungs- und vertriebs-ag, dort zum vor-
standsvorsitzenden ernannt.
wir haben herrn dr. knof für seine erfolgreiche arbeit 
für das unternehmen unseren herzlichen dank aus-
gesprochen.
im aufsichtsrat haben sich im berichtszeitraum keine 
personellen änderungen ergeben.
der aufsichtsrat dankt allen mitarbeiterinnen und 
mitarbeitern sowie den arbeitnehmervertretungen 
für die im berichtsjahr geleistete arbeit. 
münchen, 18. märz 2014
dr. werner zedelius
vorsitzender
azd_ag_2014_bericht.indd   39 14.04.2015   12:45:51
40 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2014
mitglieder des aufsichtsrats
mitglieder des aufsichtsrats
dr. werner zedelius johann lindmeier  *
mitglied des vorstands  angestellter
allianz se,  allianz beratungs- und vertriebs-ag
vorsitzender
dr. max link  *
wolfgang peuker  * leitender angestellter
angestellter allianz deutschland ag
allianz deutschland ag, 
stellvertretender vorsitzender dr. bernhard schareck
ehemaliger präsident des gesamtverbands
wilhelm brosch  * der deutschen versicherungswirtschaft (gdv)
angestellter
allianz deutschland ag prof. dr. wulf von schimmelmann
vorsitzender des aufsichtsrats
michael diekmann deutsche post ag
vorsitzender des vorstands
allianz se dr. werner schnappauf
rechtsanwalt
dr. friedrich eichiner
mitglied des vorstands jens schulzki *  
bmw ag angestellter
allianz deutschland ag
simone ermel  *
angestellte rose-maria sommer  *  
allianz deutschland ag  angestellte
allianz deutschland ag
herbert hainer
vorsitzender des vorstands uwe spitzbarth  *
adidas ag bundesfachgruppenleiter
im ver.di bundesfachbereich
prof. dr. h. c. wolfgang ischinger finanzdienstleistungen
ehemaliger generalbevollmächtigter für 
regierungsbeziehungen manfred wennemer
allianz se ehemaliger vorsitzender des vorstands
continental ag
kerstin jerchel *
gewerkschaftssekretärin
ver.di bundesverwaltung 
joe kaeser
vorsitzender des vorstands
siemens ag
frank kirsch  *
angestellter
allianz beratungs- und vertriebs-ag
 
*  arbeitnehmervertreter
azd_ag_2014_bericht.indd   40 14.04.2015   12:45:51
41
azd_ag_2014_bericht.indd   41 14.04.2015   12:45:51
das papier entspricht den anforderungen des blauen engels.
azd_ag_2014_bericht.indd   42 14.04.2015   12:45:52
azd_ag_2014_bericht.indd   43 14.04.2015   12:45:52
azd_ag_2014_bericht.indd   44 14.04.2015   12:45:52
im sinne einer besseren lesbarkeit verwenden wir im geschäftsbericht
durchgängig die begriffe „mitarbeiter“ und „vertreter“. damit meinen 
wir selbstverständlich auch unsere mitarbeiterinnen und vertreterinnen.
azd ag_einzel_2014_umschlag.indd   2-3 14.04.2015   12:39:44
allianz deutschland ag
geschäftsbericht 2014
allianz deutschland ag
königinstraße 28
80802 münchen
telefon + 49 89 3800-0 
 
www.allianzdeutschland.de
azd ag_einzel_2014_umschlag.indd   4-1 14.04.2015   12:39:44