
allianz deutschland ag
geschäftsbericht 2016
im sinne einer besseren lesbarkeit verwenden wir im geschäftsbericht
durchgängig die begriffe „mitarbeiter“ und „vertreter“. damit meinen 
wir selbstverständlich auch unsere mitarbeiterinnen und vertreterinnen.
inhalt
2 mitglieder des vorstands
3 überblick segmente allianz deutschland
5 lagebericht
20 jahresabschluss
20 bilanz
22 gewinn- und verlustrechnung
24 anhang
47  bestätigungsvermerk des  
abschlussprüfers
48 bericht des aufsichtsrats
50 mitglieder des aufsichtsrats
2 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016
mitglieder des vorstands
mitglieder des vorstands
dr. manfred knof
vorsitzender des vorstands
dr. wolfgang brezina 
personal und interne dienste
dr. markus faulhaber
lebensversicherung
bernd heinemann
marktmanagement
burkhard keese
finanzen 
bankgeschäft
dr. birgit könig
krankenversicherung
dr. rudolf kubat
operations
joachim müller
vertrieb 
schaden- und unfallversicherung, seit 7. april 2016
dr. alexander vollert
schaden- und unfallversicherung 
bis 6. april 2016
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016 3
überblick segmente allianz deutschland ag
überblick segmente  
allianz deutschland ag
zum besseren verständnis des nachfolgenden lage- die marktanteile im neugeschäft und insbesondere 
berichts der allianz deutschland ag wird vorab ein kur- die zuwächse im geschäft gegen laufenden beitrag 
zer überblick über die entwicklung in den einzelnen  zeigen das ungebrochene vertrauen der kunden in 
segmenten der allianz deutschland ag gegeben: das unternehmen. dies gilt vor allem für die erfolg-
reichen vorsorgekonzepte mit neuen garantien. die 
schaden- und unfallversicherung  neubeiträge des garantiekonzepts perspektive erhöh-
ten sich im geschäftsjahr 2016 um 125,4 prozent auf 
die schaden- und unfallversicherung konnte die beitrags-  2,8 (1,2) milliarden euro.
einnahmen um 2,8 prozent auf 9,9 milliarden euro 
steigern und setzte ihren wachstumskurs damit fort. die anzahl der von allianz leben verwalteten verträge 
lag mit 12,1 (12,0) millionen um 0,8 prozent über der 
in der kraftfahrtversicherung stiegen die beitragsein- des vorjahrs. die stornoquote nach stückzahlen stag-
nahmen um 3,1 prozent auf 3,7 milliarden euro an.  nierte bei 1,9 (1,9) prozent und liegt damit weiterhin 
zum jahresende 2016 wurde die anzahl der versicher- deutlich unter dem marktdurchschnitt. allianz leben 
ten fahrzeuge um 42 tausend stück auf 8,3 (8,3) milli-  bietet ihren kunden aufgrund ihrer finanzstärke, der 
onen erhöht. die neu- und mehrbeiträge blieben in  professionellen und weltweit ausgerichteten kapital-
der kraftsparte mit 866 (872) millionen euro nahezu  anlagen sowie der sehr niedrigen verwaltungskosten 
auf dem hohen niveau des vorjahrs. das direktge- trotz des andauernden niedrigzinsumfelds eine nach 
schäft bei den kraftfahrtversicherungen entwickelte  wie vor außerordentlich attraktive gesamtverzinsung 
sich weiter positiv. deutlich über dem niveau vergleichbar sicherer anlagen.
im nichtkraftsegment konnte ein zuwachs von 2,7 pro-  private krankenversicherung
zent auf 6,2 milliarden euro erzielt werden. maßgeb-
lich trugen die modularen produktkonzepte privatschutz  die beitragseinnahmen aus dem krankenversiche-
und firmenkonzept zu einem wachstum der ver- rungsgeschäft stiegen im abgelaufenen geschäfts-
tragsstücke in den nichtkraftfahrt-kernbranchen bei. jahr um 32 millionen euro auf 3,3 (3,3) milliarden 
euro an. zur erneuten steigerung des ausgezeich- 
aufgrund von investitionen im rahmen der renewal-  neten neugeschäfts trugen die erfolge in der voll- 
agenda nahm der aufwand für den versicherungs-  versicherung und in der zusatzversicherung gleicher-
betrieb zu, die kostenquote konnte jedoch stabil ge- maßen bei. unterstrichen wurde diese entwicklung 
halten werden. durch eine vielzahl hervorragender ratingbewertungen, 
welche letztendlich dazu führten, dass die allianz 
das ergebnis vor steuern lag mit 1 408 (1 138) millio- private krankenversicherung sogar als insgesamt bester 
nen euro über dem vorjahrsniveau. ursächlich hierfür  privater krankenversicherer in deutschland ausge-
waren deutlich höhere realisate im kapitalanlagen-  zeichnet wurde. die durch storni verursachten beitrags- 
bereich. abgänge lagen wie im vorjahr auf wiederum sehr 
niedrigem niveau. der kundenzuwachs sowie mode-
lebensversicherung  rate beitragsanpassungen haben insgesamt zu einem 
anstieg der beitragseinnahmen um 1,0 (0,4) prozent 
die allianz hat ihre marktführende stellung in der  geführt. zum jahresende waren 2,6 millionen personen 
deutschen lebensversicherungsbranche verteidigt.  bei der allianz privaten krankenversicherung kranken-
die beitragseinnahmen im versicherungsgeschäft  versichert. dies entspricht einem anstieg um 1,1 pro-
der allianz lebensversicherungs-ag und ihrer tochter-  zent gegenüber dem vorjahr. der anstieg war getrie-
gesellschaften lagen konsolidiert mit 18,9 (17,7) milli-  ben durch einen zuwachs in der zusatzversicherung 
arden euro um 6,4 prozent über dem vorjahr. im ge- um 2,0 prozent auf 2,0 millionen personen. in der voll-
schäftsjahr 2016 stiegen die laufenden beitragsein- versicherung nahm der bestand trotz 9 844 neu ge-
nahmen um 1,7 prozent auf 9,9 (9,7) milliarden euro.  wonnener kunden altersbedingt ab. die allianz private 
die einmalbeiträge betrugen 9,0 (8,0) milliarden euro. krankenversicherung nimmt regelmäßig markt- 
4 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016
überblick segmente allianz deutschland ag
beobachtungen vor, führt analysen zum zinsumfeld 
durch und richtet ihre anlagestrategie kontinuierlich 
auf die veränderten verhältnisse aus. trotz niedrig-
zinsumfeld konnte die allianz private krankenversi-
cherungs-ag eine nettoverzinsung der kapitalanlagen 
von 4,1 (4,0) prozent realisieren.
bankgeschäft
die finanzwirtschaft befindet sich seit jahren in einer 
phase des umbruchs und der erneuerung. nachwir-
kungen der finanzkrise, das anhaltende niedrigzins-
umfeld sowie ein sich veränderndes kundenverhalten 
üben anpassungsdruck auf kreditinstitute aus.
die oldenburgische landesbank ag (olb) hat mit 
dem im jahr 2015 gestarteten strategischen zukunfts-
programm „olb 2019“ frühzeitig begonnen, sich den 
für die gesamte bankenbranche sehr herausfordernden 
rahmenbedingungen zu stellen. die getroffenen 
weichenstellungen haben bereits im abgelaufenen 
geschäftsjahr 2016 dazu beigetragen, dem operativen 
ertragsdruck infolge der anhaltenden niedrigzinsphase 
erfolgreich gegenzusteuern. gleichzeitig konnten 
erforderliche zukunftsinvestitionen in die weitere digi-
talisierung der kunden- und geschäftsprozesse getä- 
tigt werden, die kostenseitig über eine senkung des 
personalaufwands mehr als kompensiert wurden. 
darüber hinaus erwirtschaftete die bank einen sehr 
positiven ergebnisbeitrag aus ihren finanzanlagen. 
zusätzlich begünstigten sondererträge aus beteiligun-
gen und entlastungen bei den pensionsrückstellun-
gen die geschäftsentwicklung. insgesamt erhöhte 
sich der jahresüberschuss der olb ag gegenüber 
vorjahr deutlich.
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016 5
lagebericht
lagebericht
die allianz deutschland ag hat im geschäftsjahr 2016 ihre führende marktposition weiter- 
hin behauptet. das finanzergebnis und die umsatzerlöse zeigen sich nach positiven 
sondereffekten im vorjahr in erwarteter höhe stabil. der umsatz über alle tochtergesell- 
schaften der allianz deutschland ag lag mit 32 (31) milliarden euro weiterhin auf hohem 
niveau und leicht über dem vorjahr.
die schaden- und unfallversicherung bleibt mit einem erneuten zuwachs der beitrags- 
einnahmen auf wachstumskurs. der positive trend in der sachversicherung konnte  
somit weiter ausgebaut werden.
die allianz lebensversicherungs-ag hat ihre marktführende stellung in der deutschen 
lebensversicherungsbranche weiter ausgebaut. der marktanteil im neugeschäft der 
allianz leben inklusive ihrer tochtergesellschaften ist auf über 30 prozent gestiegen. die 
zuwächse im geschäft sowohl gegen laufenden beitrag als auch gegen einmalbeitrag 
zeigen das ungebrochene vertrauen der kunden in das unternehmen. 
die allianz lebensversicherungs-ag bietet ihren kunden aufgrund ihrer finanzstärke, 
der professionellen und weltweit ausgerichteten kapitalanlagen sowie der sehr niedrigen 
verwaltungskosten trotz des andauernden niedrigzinsumfelds eine nach wie vor  
außerordentlich attraktive gesamtverzinsung deutlich über dem niveau vergleichbar 
sicherer anlagen.
die krankenversicherung zeichnete sich durch vergleichsweise stabile beiträge, hohe  
finanzstärke sowie durch eine wettbewerbsstarke und kundenorientierte produktpalette  
aus. die sehr gute vertriebsleistung aus dem vorjahr konnte nochmals übertroffen 
werden. der kundenzuwachs sowie moderate beitragsanpassungen führten zu einem 
beitragsanstieg. 
 
insgesamt lag der gewinn nach steuern der allianz deutschland ag unter dem des vorjahrs.
allgemeine rahmenbedingungen
jahr nur real um 2,4 prozent zu. hauptursache dafür 
war die vorübergehende wachstumsschwäche in 
gesamtwirtschaftliche entwicklung den usa, deren wirtschaft 2016 nur um 1,6 prozent 
wuchs. auch die schwellenländer verharrten in ei-
moderater aufschwung  nem wachstumstief, vor allem aufgrund des fortge-
die moderate aufwärtsbewegung der weltwirtschaft  setzten rückgangs der wirtschaftsleistung in den 
setzte sich auch 2016 fort. allerdings schwächte sich  beiden schwergewichten brasilien und russland. auf 
das expansionstempo leicht ab: nach 2,7 prozent im  der anderen seite zeigte sich die konjunktur in euro-
jahr 2015 legte die weltwirtschaft im vergangenen  pa erstaunlich widerstandsfähig und weitgehend 
6 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016
lagebericht
unbeeindruckt vom überraschenden votum der briten,  kommen aus gewinnen, vermögen und selbstständiger 
die eu zu verlassen (brexit). so wuchs die wirtschaft  tätigkeit erhöhten sich die verfügbaren einkommen 
des euroraums 2016 mit einer rate von 1,7 prozent.  der privaten haushalte 2016 insgesamt um 2,8 prozent. 
das entsprach in etwa dem tempo des vorjahrs. dies entspricht in etwa dem anstieg des vorjahrs.
die politischen überraschungen des jahres 2016 –  allerdings legte 2016 auch die inflationsrate wieder 
neben dem brexit-votum auch die wahl donald  zu: mit 0,5 prozent verharrte sie aber weiterhin auf 
trumps zum neuen us-präsidenten – fanden ihren  einem sehr niedrigen niveau. dennoch fiel der anstieg 
niederschlag vor allem auf den finanzmärkten.   der realeinkommen mit 2,3 prozent einen halben 
aktien-, anleihen- und devisenmärkte zeigten eine  prozentpunkt niedriger aus als 2015. auf die sparquote 
hohe volatilität. darin spiegelte sich die schwierig-  hatte dieser leichte rückgang jedoch keine auswir-
keit der anleger wider, die mittel- bis langfristigen  kungen; sie erhöhte sich sogar minimal auf 9,8 pro-
konsequenzen der politischen veränderungen ab- zent – was im historischen kontext aber nach wie vor 
schätzen zu können. gleichzeitig nahm der einfluss  einen relativ niedrigen wert darstellt.
der geldpolitik auf die märkte ab, da sich nach jahren 
der ungebremsten liquiditätsflut deren wirkung  zunehmendes renditebewusstsein 
offenbar abgenutzt hatte. dabei änderte sich an der  das geldvermögen der privaten haushalte in deutsch- 
ausrichtung der geldpolitik 2016 wenig: während   land belief sich nach schätzung von allianz economic 
die zentralbanken in europa und japan die liquiditäts-  research zum jahresende 2016 auf rund 5,55 billionen 
zufuhr weiter erhöhten, setzte die us-notenbank  euro. nachdem das geldvermögen im vorjahr noch 
ihren extrem vorsichtigen normalisierungskurs mit  mit über 5 prozent zulegte, schwächte sich 2016 der 
einem weiteren kleinen zinsschritt im dezember fort. zuwachs dabei auf etwa 4 prozent ab. über die gründe 
muss nicht lange gerätselt werden: nullzinsen forder-
die deutsche wirtschaft befand sich 2016 im vierten  ten ihren tribut. allerdings führte das lang anhaltende 
jahr ihres zwar verhaltenen, aber kontinuierlichen  niedrigzinsumfeld im letzten jahr auch zu ersten an-
aufschwungs. hauptstütze der entwicklung war dabei  zeichen eines veränderten anlageverhaltens: die priva-
einmal mehr die binnennachfrage: die gute lage   ten haushalte engagierten sich wieder stärker an den 
am arbeitsmarkt, spielräume in den öffentlichen haus- kapitalmärkten, indem sie vor allem aktien und invest- 
halten, die mäßige verschuldung der privaten haus- mentfonds kauften. darin spiegelte sich ein höheres 
halte und unternehmen sowie sehr günstige finanzie- renditebewusstsein wider. die grundsätzliche präferenz 
rungsbedingungen bildeten den positiven rahmen  für liquide und risikoarme anlagen blieb aber auch im 
für die inlandsnachfrage. der exportmotor geriet dage- vergangenen jahr erhalten: die höchsten zuflüsse 
gen – aufgrund der allgemeinen schwäche des welt- erzielten wie in den vorjahren banken und versicherer.
handels – 2016 vorübergehend ins stottern. insge-
samt legte das deutsche bruttoinlandsprodukt 2016  kapitalmärkte im bann politischer risiken
real um 1,9 prozent zu. auch 2016 waren die aktienmärkte von hoher volati-
lität geprägt. neben zwischenzeitlichen wachstums-
einkommen steigen weiter sorgen waren dafür in erster linie die politischen über-
auch 2016 setzte sich die aufwärtsentwicklung der  raschungen des jahrs verantwortlich, die die anleger 
arbeitseinkommen fort. die zuwachsrate der arbeit- buchstäblich auf dem falschen fuß erwischten. ende 
nehmerentgelte lag bei 3,6 prozent, wobei sowohl   2016 überwog dann aber wieder der optimismus,  
die zahl der erwerbstätigen als auch der effektivver- der sich nicht zuletzt aus der erwartung kräftiger wachs-
dienst je arbeitnehmer weiter stiegen. diese positive  tumsimpulse durch die neue trump-administration 
entwicklung führte zu einer kräftigen rentenanpassung  in den usa speiste. dank der kursrallye im dezember 
in der mitte des jahrs. unter berücksichtigung der  notierte der dax zum jahresschluss mit knapp 7 pro-
monetären sozialleistungen und der summe der ein-  zent im plus.
auch auf den rentenmärkten führten die politischen 
risiken zu hoher volatilität und einem auf und ab der 
renditen. im sommer, kurz nach dem brexit-votum, 
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016 7
lagebericht
rutschten viele staatsanleihen in den negativen bereich,  bankenumfeld
und auch die zehnjährigen bundesanleihen wiesen 
eine negative rendite auf. weltweit notierten anleihen  der private konsum war im jahr 2016 die stütze des 
im wert von etwa 11 billionen euro im roten bereich.  moderaten wachstums der deutschen wirtschaft, 
wie auf den aktienmärkten kam es allerdings zum  während vonseiten der weltwirtschaft wenig stimu-
jahresende, nach der wahl trumps zum neuen us-  lierende effekte ausgingen. die europäische zentral-
präsidenten, zu einer trendumkehr, die vor allem von  bank forcierte nochmals ihre expansive geldpolitik. 
der aussicht auf wieder steigende inflationsraten  generell fiel das zinsniveau in vielen bereichen auf neue 
getrieben wurde. im zuge dessen erreichten die ren- tiefstände. in der konsequenz bedeutet das für ban-
diten zehnjähriger bundesanleihen wieder positives  ken nochmals einen rückgang der zinsmargen. mit 
terrain und standen am jahresende bei 0,2 prozent.  den offenen fragen rund um den von großbritannien 
ein ende der niedrigzinsphase ist damit jedoch noch  beschlossenen brexit und die präsidentschaftswahl  
immer nicht in sicht. in den usa einher geht insbesondere eine verunsiche-
rung von anlegern. insgesamt bedeutet diese ent-
versicherungswirtschaft  wicklung für banken eine weitere zunahme des drucks 
auf die erträge aus dem zins- und provisionsgeschäft. 
das beitragsaufkommen in der deutschen versiche- andererseits treibt die umsetzung schärferer regulato-
rungswirtschaft zeigte im jahr 2016 eine weitestge- rischer anforderungen die kosten. das marktumfeld 
hend stabile entwicklung. nach vorläufigen angaben  für die gesamte bankenbranche bleibt vor diesem hin-
des gesamtverbands der deutschen versicherungs- tergrund weiterhin sehr herausfordernd.
wirtschaft (gdv) nahmen die gebuchten bruttobei-
träge in der deutschen erstversicherung 2016 insge- veränderte markt- und  
samt über alle versicherungssparten hinweg um   wettbewerbsbedingungen
0,2 prozent gegenüber dem vorjahr zu.
rechtliche rahmenbedingungen
die schaden- und unfallversicherung verzeichnete  solvency ii 
2016 weiter wachsende prämieneinnahmen von  der europäische gesetzgeber hat mit der sogenann-
voraussichtlich 2,9 prozent und liegt damit leicht über  ten solvency-ii-richtlinie neue, europaweit einheit- 
vorjahrsniveau. maßgeblich für diese entwicklung  liche regelungen vorgegeben. deren ziel ist es, die 
sind das beitragswachstum in der sachversicherung  kapitalausstattung von versicherungsunternehmen 
für privatkunden von 5,0 prozent (4,6 prozent) sowie  an den übernommenen risiken auszurichten. zur 
ein plus in der haftpflichtversicherung von 2,5 pro- umsetzung des europäischen rechts hat der deut-
zent (1,1 prozent). sche gesetzgeber am 1. april 2015 eine umfassende 
neufassung des versicherungsaufsichtsgesetzes 
die beitragseinnahmen der privaten krankenversi- (vag 2016) verabschiedet. das neue gesetz trat in 
cherung wuchsen nach vorläufigen angaben des  seinen wesentlichen teilen am 1. januar 2016 in  
gesamtverbands der deutschen versicherungswirt- kraft. das bundesministerium der finanzen hatte ende 
schaft (gdv) im jahr 2016 um 1,1 prozent. die bei- des jahrs 2015 damit begonnen, die bestehenden 
tragsanpassungen fielen marktdurchschnittlich zum  vag-verordnungen an die geänderten aufsichtsrecht- 
teil höher aus als in den vorjahren. die positive neu- lichen rahmenbedingungen des vag 2016 anzupas-
geschäftsentwicklung in der zusatzversicherung er- sen. dieser prozess wurde 2016 mit dem neuerlass 
wies sich als treiber für das wachstum der beiträge. zahlreicher verordnungen fortgesetzt und wird auch 
2017 weiter andauern.
in der deutschen lebensversicherung (einschließlich 
pensionskassen und pensionsfonds) gingen die bei-
tragseinnahmen im jahr 2016 nach vorläufigen anga-
ben des gdv um 2,2 prozent zurück. der rückgang 
ist auf das einmalbeitragsgeschäft, das um 6,1 prozent 
sank, zurückzuführen. das geschäft gegen laufenden 
beitrag ging um 0,5 prozent zurück.
8 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016
lagebericht
die allianz deutschland ag 
betriebsorganisation, compliance, controlling, daten-
schutz, interne dienste, it, marktmanagement, perso-
die allianz deutschland ag ist die dachgesellschaft  nal, rechnungswesen, recht, revision, risikocontrolling 
der führenden versicherungsgruppe in deutschland.  und unternehmenskommunikation. weiterhin sind 
über ihre erstversicherungsunternehmen allianz   der spartenübergreifende versicherungsbetrieb und 
versicherungs-ag, allianz lebensversicherungs-ag,  die schaden- und leistungsbearbeitung in den betriebs-
allianz private krankenversicherungs-ag und die  gebieten bei der allianz deutschland ag angesiedelt.
allsecur deutschland ag sowie die allianz beratungs- 
und vertriebs-ag und die oldenburgische landes-
ausweisänderungen durch das 
bank ag (olb) und deren tochtergesellschaften bie-
tet sie in den geschäftsfeldern sachversicherung,  bilanzrichtlinie-umsetzungsgesetz 
lebensversicherung, krankenversicherung und bank für 
privat- und firmenkunden ein umfassendes spektrum 
an produkten und dienstleistungen zu versicherung,  durch das am 23. juli 2015 in kraft getretene bilanz-
vorsorge und vermögen. richtlinie-umsetzungsgesetz (bilrug) haben sich 
ausweisänderungen in der gewinn- und verlustrech-
wir wollen unsere kunden begeistern, um weiter zu  nung der unternehmen ergeben. es ist für das ge-
wachsen und unsere marktposition zu festigen und  schäftsjahr 2016 erstmals verbindlich anzuwenden. 
auszubauen. die kundenbedürfnisse sind deshalb  auswirkungen zeigen sich insbesondere in einer um-
unser maßstab für produktentwicklung, beratung und  benennung der erträge aus dienstleistungen in um-
service. indem wir regelmäßig unsere kunden befra- satzerlöse und durch den wegfall der außerordentli-
gen, erfahren wir, wo und wie wir uns verbessern  chen aufwendungen und erträge, die in die sonstigen 
können. die ergebnisse veröffentlichen wir in unserem  betrieblichen erträge beziehungsweise sonstigen 
bericht „ergebnis für den kunden“. betrieblichen aufwendungen umgegliedert werden.
mit unseren vertretern bieten wir unseren kunden  bei der darstellung der vorjahreszahlen wurden die 
betreuung bei allen fragen rund um versicherung,  außerordentlichen erträge 2015 in die sonstigen 
vorsorge und vermögen. für eine erstklassige, bedarfs-  betrieblichen erträge und die außerordentlichen 
gerechte beratung legen wir großen wert auf die aus- aufwendungen 2015 in die sonstigen betrieblichen 
bildung unserer vertreter. darüber hinaus stärken wir  aufwendungen umgegliedert. ansonsten wurden die 
das maklergeschäft, bauen den internetvertrieb aus  vorjahreszahlen gegenüber dem geschäftsbericht 
und heben potenziale im vertrieb über die filialen der  2015 unverändert beibehalten.
commerzbank, die filialen der olb und weiterer banken 
sowie bei unseren partnern in der automobilwirtschaft. ausführliche erläuterungen zur umsetzung des bi-
lanzrichtlinie-umsetzungsgesetzes finden sich in den 
die allianz deutschland ag behält die kosten im  angaben im anhang. 
blick. qualitätsverbesserungen im schadenmanage-
ment sowie eine strikte kostendisziplin in der ver- 
geschäftsverlauf
waltung und im vertrieb sichern unsere wettbewerbs-
fähigkeit. unsere weltweite kapitalanlageexpertise 
schafft weitere wettbewerbsvorteile.  die wesentliche ergebnisquelle für die allianz 
deutschland ag ist das finanzergebnis. dieses wird 
erstklassige vertriebe, starke produkte, niedrige kosten  von den gewinnabführungen und dividenden der 
sowie unsere exzellenten mitarbeiter sind die schlüssel-  operativen gesellschaften bestimmt.
faktoren, um unsere kunden für uns zu begeistern 
und den nachhaltigen unternehmenserfolg zu sichern. das finanzergebnis verringerte sich gegenüber dem 
vorjahr um 1 073 millionen euro auf 885 (1 958) mil-
die allianz deutschland ag nimmt spartenübergrei- lionen euro. dies ist vor allem auf eine im vorjahr 
fende querschnittsfunktionen für ihre tochtergesell- erfolgte dividendenzahlung der allianz versicherungs-ag 
schaften wahr. dies betrifft insbesondere aktuariat,  in höhe von 652 millionen euro sowie eine im ge-
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016 9
lagebericht
schäftsjahr erfolgte abschreibung auf beteiligungen  vorschlag für die verwendung des 
in höhe von 171 millionen euro zurückzuführen.   bilanzgewinns
zudem fielen die ergebnisabführungen der allianz 
versicherungs-ag mit 583 (776) millionen euro, der  es werden zum 31. dezember 2016 100 millionen euro 
allianz lebensversicherungs-ag mit 410 (499) millio- aus der kapitalrücklage gem. § 272 absatz 2 nr. 4 
nen euro und der allianz privaten krankenversiche- hgb entnommen und in den bilanzgewinn eingestellt. 
rungs-ag mit 94 (104) millionen euro niedriger als im  vorstand und aufsichtsrat schlagen vor, den bilanzge-
vorjahr aus. die ergebnisabführung der allianz bera- winn des geschäftsjahrs 2016 in höhe von  
tungs- und vertriebs-ag verbesserte sich auf minus  100 000 000,00 euro wie folgt zu verwenden:
24 (– 68) millionen euro.
ausschüttung von insgesamt 100 000 000,00 euro, 
der beteiligungsertrag der olb blieb gegenüber dem  gleichmäßig aufgeteilt auf die am tage der hauptver-
vorjahr mit 5 (5) millionen euro unverändert. die  sammlung dividendenberechtigten stückaktien (ent-
allianz deutschland ag hat sich gegenüber der olb  spricht rund 0,50 euro je stückaktie).
verpflichtet, die verluste aus der zweigniederlassung 
allianz bank, die im jahr 2013 geschlossen wurde, bis 
vermögenslage
zum jahr 2019 auszugleichen. seit 2014 fielen keine 
verluste mehr an.
die bilanzsumme der allianz deutschland ag beträgt 
der saldo aus zinserträgen und zinsaufwendungen  zum bilanzstichtag 9 928 (11 465) millionen euro. 
betrug minus 7 (– 10) millionen euro. das zinsergeb- dabei wird die aktivseite im wesentlichen durch die 
nis wird im wesentlichen durch die aufzinsung von  anteile an verbundenen unternehmen bestimmt, die 
rückstellungen beeinflusst. sich im berichtszeitraum auf 8 040 (8 250) millionen 
euro belaufen. die position forderungen und sonstige 
neben dem finanzergebnis erwirtschaftete die alli- vermögensgegenstände beträgt im geschäftsjahr  
anz deutschland ag umsatzerlöse in höhe von 2 265  1 622 (2 989) millionen euro.
(2 163) millionen euro. diese umsatzerlöse entste-
hen durch dienstleistungen, die sie im rahmen ihrer  auf der passivseite führt das eigenkapital mit 8 174  
spartenübergreifenden querschnittsfunktion ihren  (8 533) millionen euro zu einer eigenkapitalquote von 
tochtergesellschaften zur verfügung stellt. sie wer- 82 (74) prozent in bezug auf die bilanzsumme. die 
den im rahmen der innerbetrieblichen leistungsver- verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unterneh-
rechnung verursachungsgerecht und nach dem voll- men gehen mit einem betrag von 1 328 (2 526) milli-
kostenprinzip an diese weiterverrechnet. kosten, die  onen euro in die bilanzsumme ein.
originär der allianz deutschland ag als einzelgesell-
schaft zuzuordnen sind, verbleiben dort. 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter
jahresüberschuss
zur unterstützung des erfolgs unserer erneuerungs- 
unter berücksichtigung nicht verrechenbarer gesell- agenda hat sich die allianz deutschland ag zu einer 
schaftskosten belief sich der gewinn vor steuern auf  unternehmenskultur verpflichtet, in der die erzielte 
855 (1 948) millionen euro. nach verrechnung mit  leistung („was“) und das miteinander („wie“) glei-
den konzernumlagen im rahmen der bestehenden  chermaßen zählen (inclusive meritocracy). sie basiert 
steuerlichen organschaften ergab sich ein steuerauf- auf den vier people attributes, die das verhalten in 
wand von minus 5 (– 14) millionen euro. den gewinn  den unternehmen der allianz weltweit beschreiben 
nach steuern in höhe von 850 (1 934) millionen euro  und das wir für die fortgesetzte spitzenposition im 
führt die gesellschaft aufgrund des beherrschungs-  wettbewerb benötigen:
und gewinnabführungsvertrags mit der allianz se an 
diese ab. –  spitzenleistung für den kunden und im  
marktvergleich
–  teamorientierte führung
10 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016
lagebericht
anzahl der beschäftigten
– u  nternehmerisches denken und handeln
–  vertrauen
im jahresdurchschnitt 2016 beschäftigte die allianz 
die nachhaltige implementierung dieser verhaltens- deutschland ag 15 990 (15 944 ) mitarbeiter. 
weisen im unternehmen sowie motivierte und enga-
gierte mitarbeiterinnen und mitarbeiter sind dem- zahlen und fakten
nach schlüssel zum erfolg. exzellent qualifizierte 
2016 2015 2014
mitarbeiterinnen und mitarbeiter gewinnen und hal-
mitarbeiter 1 15 990 15 944 16 044
ten wir durch ein attraktives arbeitsumfeld, durch 
davon stammpersonal 14 806 14 900 14 880
geeignete besetzung von stellen sowie gezielte för- davon auszubildende 673 619 704
derung und nachhaltige investition in das können  davon sonstige mitarbeiter      
in ausbildung 334 261 194
und wissen unserer mitarbeiter (zum beispiel durch 
davon aushilfen 177 164 266
die allianz innendienst akademie).
anteil frauen   in %  56 56 56
wir setzen uns ein für eine konsequente und nach- anteil männer  in % 44 44 44
haltige förderung von frauen in führungspositionen. 
anteil vollzeitmitarbeiter      
die von uns festgelegten zielgrößen für den frauen-  im innendienst  in % 73 73 73
anteil haben wir am ende des lageberichts im abschnitt  anteil teilzeitmitarbeiter      
im innendienst  in % 27 27 27
„erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a 
anteil akademiker  in % 21 21 21
absatz 4 i. v. m. absatz 2 nr. 4 hgb“ veröffentlicht. alter (durchschnitt in jahren) 44,1 44,0 43,8
konzernzugehörigkeit      
(durchschnitt in jahren) 18,7 18,7 18,5
wir sind der überzeugung, dass kooperative zusam-
menarbeit und führung zentrale bausteine für  
lohn- und gehaltssumme  mio € 925,8 892,1 867,2
den erfolg und die kultur unseres unternehmens  soziale abgaben  mio € 149,9 141,0 140,5
sind. diese fördern wir durch neue arbeitsformen  aufwand für altersversorgung  mio € 63,5 76,8 73,0
und die fortsetzung des programms „allianz in   aufwand für unterstützungs-     
zahlungen  mio € 2,0 1,9 2,0
führung“. im rahmen verschiedener dialogformate 
1  jahresdurchschnitt; einschließlich ruhender arbeitsverhältnisse 
rückt neben dem „was“ auch das „wie“ in den mittel-
punkt der aufmerksamkeit der teams. hierdurch 
sowie durch die ergänzende implementierung von  die aufwendungen für löhne und gehälter betrugen 
feedbackinstrumenten (multi rater) wird der weg  im berichtsjahr 925,8 (892,1) millionen euro. die sum- 
für eine offene und ehrliche wechselseitige kommu- me aus sozialen abgaben und aufwendungen für 
nikation in unserem unternehmen weiter geebnet. altersversorgung und für unterstützung belief sich auf 
215,4 (219,7 ) millionen euro. darin sind neben der 
mit der vom vorstand der allianz deutschland ag  betrieblichen altersversorgung auch die beiträge zur 
verabschiedeten charta „gesund arbeiten & gesund  gesetzlichen renten- und sozialversicherung enthalten.
führen“ schaffen wir rahmenbedingungen unter 
anderem für die wahrung der persönlichen freiräu- dank an die vermittler und mitarbeiter 
me der mitarbeiter im einklang mit den betrieblichen 
erfordernissen und vermitteln außerdem die erfor- der vorstand dankt den vermittlern und mitarbeitern 
derliche sozialkompetenz für gesundes arbeiten und  für ihren großen einsatz, ihre hohe leistungsbereit-
führen im unternehmen. schaft und kompetenz. auch den vertretervereinigun-
gen sowie den arbeitnehmervertretern in den be-
die gesellschaft hat durch das angebot, mitarbeiter- triebsratsgremien und dem sprecherausschuss gilt der 
aktien der allianz se zu vergünstigten konditionen zu  dank für die gute und konstruktive zusammenarbeit.
erwerben, sowie im rahmen einer variablen vergü-
tungskomponente ihre mitarbeiter auch 2016 am 
unternehmenserfolg beteiligt.
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016 11
lagebericht
risikobericht 
und bewertet werden. die risikoneigung der zur alli-
anz deutschland ag gehörenden versicherungsge-
risikostrategie sellschaften wird durch eine klare risikostrategie und 
ein limitsystem definiert. eine strenge risikoüberwa-
das risikomanagement der allianz deutschland ag  chung und die entsprechende berichterstattung er-
ist auf wertschöpfung ausgerichtet. zur erzielung  möglichen es, frühzeitig limitauslastungen zu erken-
von ertrag für die kunden und den aktionär sind die  nen und darauf zu reagieren.
versicherungsunternehmen der allianz deutschland 
ag bei kalkuliertem risiko bereit, risiken in ihren  risikoorganisation
kerngeschäften einzugehen und zu akzeptieren.
die zentrale und unabhängige risikomanagement-
vor diesem hintergrund hat sich der vorstand der  funktion der allianz deutschland ag wird von einer 
allianz deutschland ag unter berücksichtigung der  organisatorischen einheit innerhalb der allianz 
regulatorischen vorgaben sowie der vorgaben der  deutschland ag unter leitung des chief risk officers 
allianz se mit den jeweiligen gesellschaften auf eine  im auftrag des vorstands der allianz deutschland ag 
grundsätzlich konservative risikoneigung verständigt. wahrgenommen. dadurch wird know-how gebündelt, 
und ressourcen können effizient genutzt werden.  
prinzipien des risikomanagements die zentrale und unabhängige risikomanagement-
funktion überwacht nicht nur die risiken systematisch 
als finanzdienstleistungsunternehmen erachten die  mit qualitativen und quantitativen risikoanalysen und 
allianz deutschland ag und ihre versicherungsunter- -bewertungen, sondern prüft auch handlungsalter-
nehmen das risikomanagement als eine ihrer kern- nativen und spricht empfehlungen an die geschäfts-
kompetenzen. es ist daher ein integraler bestandteil  einheiten beziehungsweise den vorstand aus. durch 
der geschäftsprozesse. das risikomanagementsys- die einbeziehung des vorstands der allianz deutsch-
tem deckt mit seinem risikoorientierten ansatz alle  land ag in das regelmäßige und das ad-hoc-reporting 
risikodimensionen ab. die hauptelemente des risiko- des chief risk officers ist gewährleistet, dass der  
managementsystems sind: vorstand über die aktuelle risikosituation der allianz 
deutschland ag entsprechend informiert ist. 
–  förderung einer starken risikomanagementkultur, 
die von einer angemessenen risikoorganisation   die oldenburgische landesbank ag unterhält ein risi-
und effektiven risikoprinzipien (risk governance)  komanagement- und risikokontrollsystem, das in die 
getragen wird. risikosteuerung der allianz deutschland ag integriert ist.
–  anwendung einer umfassenden risikokapitalbe- zum laufenden austausch bezüglich der risikositua- 
rechnung, um die kapitalbasis zu schützen und ein  tion ist für jedes versicherungsunternehmen der 
effektives kapitalmanagement zu unterstützen. allianz deutschland ag jeweils ein risk committee 
installiert, dem mindestens zwei mitglieder des jewei-
–  implementierung und koordination notwendiger   ligen vorstands angehören. zusätzlich gibt es ein 
kontrollumfelder sowie deren dokumentation   übergeordnetes allianz deutschland risk committee. 
für risikorelevante prozesse und darin enthaltene  diese risk committees dienen der sicherstellung 
relevante risiken. eines integrierten risikomanagements für alle gesell-
schaften der allianz deutschland ag. 
–  einbeziehung von risikoerwägungen und kapital-
bedarf in den entscheidungs- und management- ferner unterstützen diese risk committees den vor-
prozessen. stand bei der risikoidentifikation, -bewertung und 
-steuerung mit analysen und empfehlungen im rah-
dieser umfassende ansatz stellt sicher, dass risiken  men seiner in den geschäftsordnungen festgeschrie-
der allianz deutschland ag sowie risiken der zur  benen aufgaben und kompetenzen. 
allianz deutschland ag gehörenden versicherungs-
gesellschaften angemessen identifiziert, analysiert 
12 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016
lagebericht
die für die allianz deutschland ag zuständige zentra- relevante risiken
le risikomanagementfunktion der allianz deutsch-
land ag ist in die risikosteuerung der allianz se ein- die risiken der allianz deutschland ag liegen über-
gebunden. die für das risikomanagement der allianz  wiegend im operativen bereich, da sie als holding keine 
se zuständige einheit group risk ist kontrollinstanz  direkten markt-, kredit- oder versicherungstechni-
für das risikomanagement der allianz deutschland ag. schen risiken eingeht. ein grundlegendes risiko für 
die allianz deutschland ag stellen jedoch änderun-
das zentrale risikomanagement der allianz deutsch- gen der beteiligungswerte ihrer versicherungsunter-
land ag sieht hierbei die von der allianz se vorgege- nehmen aufgrund dortiger änderungen der risikolage 
benen group risk policy sowie die allianz standards  dar. dieses risiko deckt die risikosteuerung des jewei-
und modellierungsvorgaben ebenso wie die leitlinie  ligen versicherungsunternehmens direkt ab. teile 
für das risikomanagement der allianz deutschland ag  dieser risikosteuerung sind im rahmen von ausglie-
als verbindlich an. derungsverträgen an die zentrale risikomanagement-
funktion der allianz deutschland ag ausgelagert.
sonstige maßnahmen  
des risikomanagements gegenwärtig sind folgende risikokategorien für die 
versicherungsunternehmen der allianz deutschland 
um das risiko wesentlicher fehler in der finanzbe- ag relevant:
richterstattung zu vermindern, haben die allianz 
deutschland ag und die versicherungsunternehmen  strategisches risiko
der allianz deutschland ag im rahmen des kontroll-  strategische risiken sind risiken, die sich aus strategi-
umfelds zur finanzberichterstattung (internal control  schen geschäftsentscheidungen und den zugrunde 
over financial reporting: icofr) umfassende interne  liegenden annahmen ergeben. hierzu zählt auch das 
kontrollen implementiert. dieses kontrollsystem um- risiko, dass geschäftsentscheidungen nicht an ein ge-
fasst sämtliche komponenten der finanzberichterstat-  ändertes wirtschaftsumfeld oder kundenverhalten 
tung. die funktionsfähigkeit des icofr wurde für den  angepasst werden. strategische risiken sind in der regel 
berichtszeitraum geprüft und als gegeben angesehen. risiken, die im zusammenhang mit anderen risiken auf-
treten. sie können aber auch als einzelrisiken auftreten.
erfüllung der anforderungen  
von solvency ii marktrisiko
marktrisiken sind risiken, die sich aus kursschwan-
die erfüllung der anforderungen von solvency ii  kungen an den kapitalmärkten ergeben, insbesonde-
durch die versicherungsunternehmen der allianz  re für aktien, rentenpapiere (bonds), immobilien und 
deutschland ag hat für die allianz deutschland ag  die bewertung der verbindlichkeiten. dies beinhaltet 
einen hohen stellenwert. dies gilt gleichermaßen  auch veränderungen der marktpreise, die durch eine 
sowohl für die solvabilitätskapitalanforderung als auch  verschlechterung der marktliquidität und -volatilitäten 
für die anforderungen an das governance-system.   entstehen, und aufgrund des weltweiten anlagespekt-
die allianz deutschland ag stellt sicher, dass das richt-  rums währungs- und wechselkursrisiken. zudem sind 
linienwesen (u. a. die leitlinie für das risikomanage- inflationsrisiken eingeschlossen.
ment und die risikostrategie) den aktuellen anforde-
rungen von solvency ii entspricht. das kapitalanlagemanagement ist an die allianz invest- 
ment management se ausgelagert, um effektivitäts- 
die schlüsselfunktionen versicherungsmathemati- und effizienzvorteile zu nutzen. durch das dadurch er- 
sche funktion, risikomanagement- und compliance-  zielte hohe know-how sind die marktrisiken besser 
funktion sowie interne revision bei den jeweiligen   beherrschbar. gleichwohl wird in allen prozessen, richtli-
gesellschaften, die den anforderungen von solvency ii   nien und entscheidungen die uneingeschränkte risiko-
unterliegen, stellen einen integrativen bestandteil   verantwortung der versicherungsunternehmen der 
des governance-systems dar, welches regelmäßig  allianz deutschland ag berücksichtigt. das lokale in-
überprüft wird. ferner wurden die leitlinien für die  vestment committee nimmt hierbei die rolle einer 
schlüsselfunktionen im jahr 2016 aktualisiert. internen einheit innerhalb der gesellschaft wahr, die 
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016 13
lagebericht
die schnittstelle zum dienstleister bildet und insbeson- der lage ist, anlagen und andere vermögenswerte  
dere für steuerung und überwachung des dienstleisters  in geld umzuwandeln, um ihren finanziellen ver-
und der ausgelagerten tätigkeiten verantwortlich ist  pflichtungen nachkommen zu können.
(retained organisation). die versicherungsunterneh-
men der allianz deutschland ag sind darin durch den  die auslagerung des investment managements an 
vorstandsvorsitzenden und den finanzvorstand vertreten. die allianz investment management se beinhaltet 
auch die liquiditätsplanung der versicherungsunter-
kreditrisiko nehmen der allianz deutschland ag, die in abstim-
kreditrisiken sind risiken, die aufgrund eines uner- mung mit der strategischen und taktischen kapital-
warteten ausfalls oder einer bonitätsveränderung  anlageplanung und dem geplanten liquiditätsbedarf 
eines geschäftspartners entstehen. der versicherungsunternehmen der allianz deutsch-
land ag erfolgt. die erfüllung der kurzfristigen zah-
versicherungstechnisches risiko lungsverpflichtungen wird über den konzernweiten 
versicherungstechnische risiken sind risiken, die auf- cashpool sichergestellt. die risikoverantwortung 
grund der abweichung der tatsächlichen versiche- verbleibt ungeachtet der auslagerungen bei den ver-
rungsereignisse von den in der tarifierung erwarteten  sicherungsunternehmen der allianz deutschland ag. 
ereignissen entstehen. aufgrund der höhe der prämieneinnahmen und des 
zusätzlich großen bestands an hoch liquiden anlagen 
geschäftsrisiko sind die versicherungsunternehmen der allianz 
geschäftsrisiken sind risiken, die sich aufgrund einer  deutschland ag in der lage, ihren leistungsverpflich-
unerwarteten änderung der geschäftsvolumina, der  tungen jederzeit vollumfänglich nachzukommen.
kostenentwicklung oder der margen des zukünftigen 
geschäfts ergeben. dabei umfassen die geschäftsrisi- reputationsrisiko
ken auch die stornorisiken. reputationsrisiken sind risiken, die sich aus einer 
möglichen beschädigung des rufs des unternehmens 
geschäftsrisiken werden unter anderem durch ein um- infolge einer negativen wahrnehmung in der öffent-
fassendes projektmanagement mitigiert. lichkeit (z. b. bei kunden, geschäftspartnern, aktionären, 
behörden) ergeben. ebenso wie strategische risiken 
operationelles risiko sind reputationsrisiken in der regel risiken, welche 
operationelle risiken bezeichnen die risiken von  im zusammenhang mit anderen risiken auftreten. 
verlusten aufgrund von unzulänglichen oder fehlge-
schlagenen internen prozessen oder aus mitarbeiter-  der entsprechende steuerungs- und kontrollprozess 
und systembedingten oder aber externen vorfällen.  zur identifikation, bewertung und mitigierung des reputa-
operationelle risiken umfassen auch compliance-  tionsrisikos ist installiert. zur identifikation von reputa-
und rechtsrisiken, jedoch nicht strategische risiken  tionsrisiken arbeiten sämtliche betroffene funktionen 
und reputationsrisiken. auf konzern- und lokaler ebene eng zusammen.
die operationellen risiken werden im rahmen des  bewertung der risiken
internen kontrollsystems identifiziert und gesteuert. 
um aus vergangenen operativen fehlern und ereig- die risikokategorien werden bei der allianz deutsch-
nissen zu lernen, werden die mitarbeiter hierfür sen- land ag qualitativ im rahmen des top risk assess-
sibilisiert, und es wird in der allianz deutschland ag  ments bewertet und im internen modell beziehungs-
eine fehlerkultur gefördert, die die offene diskussion  weise mit der standardformel quantifiziert. das liqui- 
über operationelle risiken und verluste unterstützt. ditätsrisiko, das reputationsrisiko und das strategische 
risiko werden ausschließlich qualitativ bewertet.
liquiditätsrisiko
das liquiditätsrisiko umfasst das risiko, dass die   das konzentrationsrisiko und emerging risks (neu 
allianz deutschland ag beziehungsweise ihre   entstehende risiken) werden nicht als separate risi-
versicherungsunternehmen nicht über die notwen-  kokategorien verstanden, sondern als querschnitts-
digen barmittel verfügt beziehungsweise nicht in   themen im rahmen aller kategorien betrachtet. 
14 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016
lagebericht
risikosituation einer zuwachsrate von 1,7 prozent insgesamt auch 
wieder etwas schwächer ausfallen.
die aktuellen aufsichtsrechtlichen anforderungen 
werden von der allianz deutschland ag erfüllt, insbe- prognose für die deutsche  
sondere auch von ihren versicherungsunternehmen.  versicherungswirtschaft
alle derzeit bestehenden risiken liegen innerhalb der 
risikotragfähigkeit der unternehmen. der gesamtverband der deutschen versicherungs-
wirtschaft (gdv) rechnet für das jahr 2017 über alle 
versicherungssparten hinweg mit einem leichten 
prognose- und chancenbericht
anstieg des beitragsaufkommens um etwa 1,0 prozent. 
gesamtwirtschaftliche   in der schaden- und unfallversicherung erwartet der 
rahmen bedingungen  gdv für das jahr 2017 eine weitere abschwächung 
des beitragswachstums auf 2,1 prozent. maßgeblich 
2017 wird sich der verhaltene aufschwung der welt- hierfür sind die beitragsrückgänge in der kraftfahrt-
wirtschaft fortsetzen. dafür sprechen die solide ent- versicherung. in den übrigen branchen schätzt der 
wicklung in europa und den usa – getragen vornehm- gdv im wesentlichen ein wachstum in der größen-
lich von der binnennachfrage – sowie die erholung   ordnung von 2016. 
in wichtigen schwellenländern wie brasilien und russ-
land. auch die finanzierungsbedingungen werden  in der lebensversicherung geht der gdv für 2017 von 
weiterhin sehr günstig bleiben, auch wenn die zinsen  sinkenden beitragseinnahmen aus. der verband er-
ihren langsamen anstieg, getragen von höheren infla-  wartet ein rückläufiges geschäft gegen einmal- sowie 
tionserwartungen, 2017 fortsetzen dürften. für die geld-  laufenden beitrag.
politik dies- und jenseits des atlantiks wird dies aber 
keine veranlassung geben, ihren extrem vorsichtigen  für die private krankenversicherung erwartet der 
kurs der nur schrittweisen normalisierung aufzugeben. gdv für das jahr 2017 ein beitragswachstum von 2,5 
prozent, überwiegend getrieben durch höhere bei-
die große unbekannte bildet 2017 wieder einmal die  tragsanpassungen zu jahresbeginn. hierfür sind not-
politik. die unterschiedlichen, sowohl stimulierenden  wendige absenkungen des rechnungszinses in kom-
als auch belastenden maßnahmen der trump-admi- bination mit gestiegenen leistungsausgaben sowie 
nistration bleiben weiterhin ein unsicherheitsfaktor  die ausweitung der leistungsversprechen in der pfle-
für die wirtschaftliche entwicklung, insbesondere mit  geversicherung im rahmen der pflegereform verant-
blick auf den welthandel. gleiches gilt für das brexit-  wortlich. gleichzeitig wird der bestand an vollversi-
votum: mit dem voraussichtlichen beginn der aus- cherten personen stagnieren. im kommenden jahr 
trittsverhandlungen könnten die damit verbundenen  werden die leistungsausgaben weiter zulegen.
risiken wieder stärker in den vordergrund treten.  
und schließlich stehen in frankreich und deutschland  prognose für das deutsche bankgeschäft 
wichtige wahlen an, die die statik der eu grundle-
gend verändern könnten. die politik dürfte also auch  die geschäftspolitische ausrichtung im bankgeschäft 
2017 für große überraschungen gut sein, im positi- wird maßgeblich von der europaweiten umsetzung 
ven wie im negativen. der basel iii-regelungen gemäß der crd iv (capital 
requirements directive iv) und der crr (capital  
insgesamt rechnet allianz economic research jedoch  requirements regulation) beeinflusst. die 2014 in 
damit, dass die deutsche wirtschaft 2017 ihre auf- kraft getretenen regelungen erhöhen vor allem  
wärtsentwicklung fortsetzen wird. allerdings wird  die quantitativen und qualitativen anforderungen an 
insbesondere der konjunkturelle impuls des rohstoff- das haftende eigenkapital und die liquiditätsposition 
preisverfalls tendenziell abnehmen. ohne weitere  von banken und müssen schrittweise bis 2019 um- 
stärkung der kaufkraft wird aber der konsum als trei- gesetzt werden. darüber hinaus bleiben die entwick-
bende kraft der binnenkonjunktur an schwung verlie- lung des marktzinsniveaus und der risikosituation 
ren. 2017 wird das wirtschaftswachstum daher mit  besonders relevante einflussfaktoren für die weiteren 
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016 15
lagebericht
geschäftlichen aussichten. ein signifikanter anstieg  eu-datenschutz-grundverordnung 
des marktzinsniveaus ist auf kurze sicht ebenso wenig  die eu-datenschutz-grundverordnung ist am 25. mai 
zu erwarten wie eine deutliche verbesserung der  2016 in kraft getreten. sie wird die seit 1995 geltende 
wirtschaftlichen lage in der schifffahrtsbranche. an-  datenschutz-richtlinie ablösen und ab dem 25. mai 
gesichts dieser rahmenbedingungen dürften die  2018 unmittelbar geltendes recht in allen eu-mitglied-
anpassungserfordernisse in der deutschen kreditwirt-  staaten darstellen. die eu-datenschutz-grundverord-
schaft hoch und weitere verbesserungen der kosten-  nung dient der gewährleistung eines gleichmäßigen 
effizienz erforderlich bleiben. und hohen datenschutzniveaus für natürliche perso-
nen in allen mitgliedstaaten. um dieses ziel sicherzu-
veränderte markt- und   stellen, wird der europäische datenschutzausschuss 
wettbewerbsbedingungen als neue eu-behörde mit umfangreichen befugnissen 
geschaffen. das bundesministerium des innern hat 
rechtliche rahmenbedingungen am 24. november 2016 einen referentenentwurf 
solvency ii  eines gesetzes zur anpassung des datenschutzrechts 
die anpassung der vag-verordnungen an die geän- an die eu-datenschutz-grundverordnung vorgelegt. 
derten aufsichtsrechtlichen rahmenbedingungen 
des vag 2016 wird im jahr 2017 vom bundesministe- auf die kommenden gesetzlichen anforderungen 
rium der finanzen fortgesetzt werden. bereitet sich die allianz deutschland gruppe umfas-
send vor.
eu-richtlinie über versicherungsvertrieb 
(idd-richtlinie) und die verordnung   gesundheitspolitische rahmenbedingungen 
über basisinformationsblätter für verpackte   bundestagswahlkampf 2017: diskussion  
anlageprodukte für kleinanleger und   um bürgerversicherung kann potenzielle  
versicherungsprodukte (priip-verordnung)  pkv-neukunden verunsichern
die eu-richtlinie über den versicherungsvertrieb  spd, bündnis 90/die grünen und die linke propa-
(insurance distribution directive, idd-richtlinie) ist  gieren im wahlkampf gesundheitspolitisch die bür-
am 22. februar 2016 in kraft getreten und ersetzt die  gerversicherung. obwohl deren realisierung eher 
versicherungsvermittlungs-richtlinie von 2002. die  unwahrscheinlich ist und ohnehin keinerlei negative 
mitgliedstaaten müssen die idd-richtlinie bis zum  auswirkungen auf versicherte in der pkv drohen 
23. februar 2018 umsetzen. der zum zeitpunkt der  würden, könnte das politische ziel einer bürgerversi-
berichtslegung vorliegende gesetzentwurf zur um- cherung interessenten von einem wechsel von der 
setzung der idd-richtlinie wird den rechtsrahmen  gkv zur pkv abhalten.
für verschiedene teile des geschäftsmodells der alli-
anz deutschland gruppe verändern, u. a. für die pro-
duktentwicklung und den vertrieb. prognose für die geschäftsentwicklung 
der allianz deutschland ag
die eu-verordnung über basisinformationsblätter  
für verpackte anlageprodukte für kleinanleger und  die sicherheitsorientierte kapitalanlagestrategie  
versicherungsanlageprodukte (packaged retail   wird bei allen spartengesellschaften fortgesetzt.  
and insurance-based investment products, priip-  dabei setzen wir weiterhin auf die große erfahrung 
verordnung) ist am 29. dezember 2014 in kraft   der allianz gruppe bei der kapitalanlage im in- und 
getreten. die priip-verordnung führt das sogenannte  ausland. um die abhängigkeit von der kapitalmarkt- 
basisinformationsblatt ein, das den kleinanleger   entwicklung zu reduzieren sowie das kapitalan- 
auf leichte und verständliche art und weise mit den  lagenportfolio der allianz deutschland ag und ihrer 
wesentlichen informationen über das produkt ver-  tochtergesellschaften weiter zu diversifizieren,  
sorgen soll. da das eu-parlament die technischen  planen wir, den anteil der investments in infrastruk-
regulierungsstandards zu den basisinformations-  tur, erneuerbare energien und immobilien aus- 
blättern am14. september 2016 abgelehnt hat, wur- zubauen sowie die direktvergabe von krediten und 
de der anwendungstermin der priip-verordnung um  darlehen und den anteil der unternehmensanleihen  
zwölf monate auf den 1. januar 2018 verschoben. zu erhöhen.
16 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016
lagebericht
in der schaden- und unfallversicherung erwarten wir  die einmalbeiträge sind im jahr 2016 gegenüber dem 
für das jahr 2017 weiterhin eine positive umsatzent- vorjahr deutlich gestiegen. wir rechnen für 2017 mit 
wicklung bei anhaltend niedrigen kosten. weitere  einem rückgang der einmalbeiträge. bei den laufenden 
wachstumsinitiativen und maßnahmen der digitali- beitragseinnahmen gehen wir von einem leichten 
sierung, basierend auf der renewal-agenda, führen   anstieg aus. insgesamt erwarten wir, dass die beitrag- 
zu zusätzlichen umsatz- und profitabilitätsverbesse- einnahmen im jahr 2017 im vergleich zum jahr 2016 
rungen in den nächsten jahren. vor allem unter der  sinken werden. 
berücksichtigung der digital customer journeys sollen 
digitale, einfache und umfassende lösungen ange-  die produkte der allianz lebensversicherungs-ag 
boten werden, um die kundenzufriedenheit deutlich  werden mit blick auf den kundenbedarf auch im 
zu erhöhen. jahr 2017 weiterentwickelt. dabei wird sich das un-
ternehmen zum einen auf die absicherung biomet-
wir beobachten derzeit stabile und zum ausgleich der  rischer risiken konzentrieren und zum anderen auf 
allgemeinen schadeninflation auch zum teil steigende  das zusammenspiel von sicherheit und chance in 
risikopreise in vielen bereichen der schaden-/unfall-  der altersvorsorge. parallel dazu werden die produk-
versicherung und rechnen für das jahr 2017 nicht mit  te entsprechend den neuen gesetzlichen anforde-
nachgebenden marktpreisen. umsatzfördernd wirken  rungen an transparenz und verständlichkeit ange-
sich außerdem unsere maßgeschneiderten produkte  passt. wir werden zudem unsere digital verfügbaren 
und die konsequente entwicklung hin zu einer nachhal- produktinformationen, absicherungsangebote so-
tigen kundenzentrierung über alle unsere vertriebs- wie abschlussmöglichkeiten bei der allianz lebens-
kanäle aus.  versicherungs-ag ausbauen. 
für das jahr 2017 erwarten wir – unter berücksichtigung  auch im jahr 2017 erwarten wir ein niedriges zins-
weiterer qualitätsverbesserungen im schadenmanage-  niveau. entsprechend gehen wir von einem erneuten 
ment – eine leicht höhere schadenquote, da im jahr  aufwand aus der erhöhung der zinszusatzreserve aus. 
2016 ein sehr günstiger elementarschadenverlauf zu 
verzeichnen war. für das jahr 2017 erwarten wir gegenüber dem vor-
jahr einen leicht fallenden bruttoüberschuss. 
unser umsatzwachstum führt bei nachhaltigem kos-
tenmanagement zu einer konstanten kostenquote. die im risikobericht genannten risiken werden vom 
unternehmen bewusst eingegangen mit dem ziel, 
bei der kombinierten schaden-kosten-quote erwarten  die darin enthaltenen chancen zu nutzen. so geht 
wir – insbesondere wegen der normalisiert höheren  die allianz lebensversicherungs-ag auf dem kapi-
elementarschadenentwicklung – eine leichte verschlech-  talmarkt gewisse kalkulierbare risiken ein, um at-
terung gegenüber dem jahr 2016. traktive renditen zu erzielen. die aktive risikosteue-
rung erlaubt es, diese chancen zu nutzen und dabei 
mit einem versicherungstechnischen ergebnis leicht  gleichzeitig die risiken unter kontrolle zu halten.
unter vorjahr und unter einbeziehung niedrigerer 
erträge aus kapitalanlagen wird die ergebnisabfüh- für das geschäftsjahr 2017 rechnet die allianz private 
rung im jahr 2017 geringer ausfallen. krankenversicherungs-ag mit einem etwas stärkeren 
anstieg der beitragseinnahmen als in den jahren zuvor. 
in der lebensversicherung werden wir unsere im  dies liegt insbesondere an notwendigen beitragsan-
markt herausragende risikotragfähigkeit weiter stärken.  passungen, die im wesentlichen auf kostensteige-
rungen im gesundheitswesen zurückzuführen sind.
im neugeschäft der vollversicherung prognostiziert 
der gdv für das jahr 2017 aufgrund der preisanpas-
sungen sowie des beschränkten zugangs zur pkv 
(erhöhung der versicherungspflichtgrenze) ein rück-
läufiges wachstumspotenzial. dennoch erwartet die 
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016 17
lagebericht
erklärung zur unternehmens- 
allianz private krankenversicherungs-ag dank des 
leistungsfähigen produktangebots sowie der hervor- führung gemäß § 289a absatz 4  
ragenden aufstellung des vertriebs erneut eine stei-
i. v. m. absatz 2 nr. 4 hgb
gerung des neugeschäfts. für die zusatzversicherung 
sieht der gdv die geschäftsaussichten optimistischer. 
auch die allianz private krankenversicherungs-ag  in umsetzung des gesetzes für die gleichberechtigte 
rechnet mit einem leichten anstieg des neugeschäfts  teilhabe von frauen und männern an führungspo- 
im laufenden geschäftsjahr. sitionen in der privatwirtschaft und im öffentlichen 
dienst hat die allianz deutschland ag nachstehende 
die aufwendungen für versicherungsfälle dürften  zielgrößen für den frauenanteil festgelegt. als frist 
den wert des jahrs 2016 übertreffen. verantwortlich  für die erreichung aller zielgrößen wurde einheitlich 
hierfür sind die jährlichen kostensteigerungen im  der 30. juni 2017 festgesetzt.
gesundheitswesen sowie hohe investitionen in zu-
künftige it-systeme. trotz der weiter rückläufigen  –  die zielgröße für den frauenanteil im aufsichtsrat 
zuführung zur deckungsrückstellung aus den beiträ- beträgt 30 prozent. zum 31. dezember 2016  
gen ist insgesamt ein höherer schadenaufwand auf- liegt der frauenanteil bei 30 prozent und entspricht 
grund steigender schadenzahlungen für das jahr  damit der zielgröße.
2017 zu erwarten.
–  die zielgröße für den frauenanteil im vorstand 
sofern keine weiteren negativen entwicklungen an  beträgt 11 prozent. zum 31. dezember 2016  
den kapitalmärkten das ergebnis beeinflussen, wird  liegt der frauenanteil bei 13 prozent und damit 
für das jahr 2017 eine ergebnisabführung erwartet,  über dem festgelegten zielwert. 
die über dem niveau des vorjahrs liegt. 
–  die zielgröße für den frauenanteil in der ersten 
für das geschäftsjahr 2017 plant die olb, mit leicht an- führungsebene unterhalb des vorstands  
steigenden erträgen aus dem operativen geschäft und  beträgt 20 prozent. zum 31. dezember 2016  
rückläufigen verwaltungsaufwendungen weitere fort- liegt der frauenanteil bei 26 prozent und damit 
schritte in der umsetzung des strategischen zukunfts- über dem festgelegten zielwert. 
programms „olb 2019“ zu machen. aufgrund einer 
konservativ geplanten risikovorsorge und verringerten  –  die zielgröße für den frauenanteil in der zweiten 
positiven einflüssen durch sondereffekte erwartet die  führungsebene unterhalb des vorstands  
bank einen rückgang des ergebnisses vor steuern und  beträgt 27 prozent. zum 31. dezember 2016  
der eigenkapitalrendite gegenüber 2016. liegt der frauenanteil bei 30 prozent und somit 
über dem festgelegten zielwert.
die allianz deutschland ag konzentriert sich im rah-
men ihrer erneuerungsagenda noch stärker auf ihr  dabei geht es uns jedoch nicht primär um die  
kerngeschäft der versicherung und vermögensanla- erfüllung gesetzlicher vorgaben. ein unternehmen 
ge und führt zum zeitpunkt der berichtserstellung  kann langfristig nur erfolgreich sein, wenn frauen 
gespräche mit interessierten parteien über einen  gleichberechtigt gefördert und leistungsbezogen in 
möglichen verkauf ihres anteilsbesitzes an der olb. führungspositionen eingesetzt werden. daher haben 
wir uns schon frühzeitig zur förderung der vielfalt  
insgesamt gehen wir davon aus, dass die gewinnab- im unternehmen verpflichtet, entsprechende rahmen-
führung der allianz deutschland ag an die allianz se  bedingungen geschaffen, personal-prozesse danach 
für das jahr 2017 höher als 2016 ausfallen wird. ausgerichtet und verschiedene maßnahmen ergriffen. 
diese einschätzungen stehen unter dem vorbehalt, 
dass die entwicklung sowohl an den kapitalmärkten 
als auch bei naturkatastrophen und großschäden das 
ergebnis und die gewinnabführung an die allianz se 
nur moderat belasten wird.
18 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016
lagebericht
diese reichen von angeboten zur besseren verein-
barkeit von beruf und familie, einem talent manage-
ment mit sponsorship- und mentoring-programmen 
bis hin zu „unconscious bias“-trainings, in denen 
insbesondere führungskräfte im hinblick auf unbe-
wusste vorurteile bei bewerbungs- und mitarbeiter-
gesprächen sensibilisiert werden.
münchen, 14. februar 2017
allianz deutschland ag 
der vorstand
dr. knof     dr. brezina
 
dr. faulhaber    heinemann
 
keese      dr. könig 
 
dr. kubat    müller
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016 19
vorbehalt bei zukunftsaussagen
vorbehalt bei zukunftsaussagen
soweit wir in diesem geschäftsbericht prognosen oder erwartungen äußern oder  
die zukunft betreffende aussagen machen, können diese aussagen mit bekannten 
und unbekannten risiken und ungewissheiten verbunden sein. die tatsächlichen 
ergebnisse und entwicklungen können daher wesentlich von den geäußerten erwar-
tungen und annahmen abweichen. neben weiteren hier nicht aufgeführten gründen 
können sich abweichungen aus veränderungen der allgemeinen wirtschaftlichen 
lage und der wettbewerbssituation, vor allem in allianz kerngeschäftsfeldern und 
-märkten, aus akquisitionen sowie der anschließenden integration von unternehmen 
und aus restrukturierungsmaßnahmen ergeben. abweichungen können außerdem 
aus dem ausmaß oder der häufigkeit von versicherungsfällen (zum beispiel durch 
naturkatastrophen), der entwicklung von schadenkosten, stornoraten, sterblichkeits- 
und krankheitsraten beziehungsweise -tendenzen und, insbesondere im bank- und 
kapitalanlagebereich, aus dem ausfall von kreditnehmern und sonstigen schuldnern 
resultieren. auch die entwicklungen der finanzmärkte (zum beispiel marktschwan- 
kungen oder kreditausfälle) und der wechselkurse sowie nationale und internationale 
gesetzesänderungen, insbesondere hinsichtlich steuerlicher regelungen, können 
entsprechenden einfluss haben. terroranschläge und deren folgen können die wahr- 
scheinlichkeit und das ausmaß von abweichungen erhöhen. die gesellschaft über-
nimmt keine verpflichtung, zukunftsaussagen zu aktualisieren.
20 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016
jahresabschluss
jahresabschluss
bilanz zum 31. dezember 2016
anhang  2016 2015
anmerkung nr. tsd € tsd €
aktiva
a anlagevermögen 1
i immaterielle vermögensgegenstände
 1   entgeltlich erworbene konzessionen, gewerbliche schutzrechte und ähnliche rechte    
und werte sowie lizenzen an solchen rechten und werten 7 699 9 431
 2   geleistete anzahlungen – –
ii sachanlagen 
1   grundstücke, grundstücksgleiche rechte und bauten einschließlich der bauten auf   
fremden grundstücken 19 740 24 126
2  technische anlagen und maschinen 3 545 3 994
3  andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 40 663 43 694
4  geleistete anzahlungen und anlagen im bau 2 720  199
iii finanzanlagen
1  anteile an verbundenen unternehmen 8 040 122 8 249 585
2  ausleihungen an verbundene unternehmen – – 
3  wertpapiere des anlagevermögens 2 37 162 10 569
8 151 651 8 341 598
b umlaufvermögen
i vorräte
1  unfertige erzeugnisse, unfertige leistungen 3 145 378 129 901
2  fertige erzeugnisse und waren 2 377 2 268
ii forderungen und sonstige vermögensgegenstände 4 1 621 709 2 988 952
iii kassenbestand, guthaben bei kreditinstituten und schecks 6  887
1 769 470 3 122 008
c rechnungsabgrenzungsposten 1 553 1 069
d aktiver unterschiedsbetrag aus der vermögensverrechnung 5 711 0
summe aktiva 9 928 385 11 464 675
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016 21
jahresabschluss
anhang  2016 2015
anmerkung nr. tsd € tsd €
passiva
a eigenkapital
i gezeichnetes kapital 5 200 501 200 501
ii kapitalrücklage  6 7 853 789 7 953 789
iii gewinnrücklagen 7 20 050 20 050
iv bilanzgewinn 100  000 358 747
8 174 340 8 533 087
b rückstellungen
i rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 8 10 296 11 659
ii steuerrückstellungen 24 686 16 075
iii sonstige rückstellungen 9 367 528 344 448
402 510 372 182
c verbindlichkeiten 10
i verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 3 405 4 030
ii verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen 1 328 027 2 525 701
iii sonstige verbindlichkeiten 20 103 29 675
1 351 535 2 559 406
summe passiva 9 928 385 11 464 675
22 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016
jahresabschluss
gewinn- und verlustrechnung  
für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2016
anhang  2016 2015
anmerkung nr. tsd € tsd €
1 erträge aus gewinnabführungen 1 092 005 1 380 864
2 aufwendungen aus verlustübernahme – 33 819 – 71 237
3 erträge aus beteiligungen 5 244 657 361
davon aus verbundenen unternehmen 5 244 (657 361) tsd €
4 erträge aus anderen wertpapieren und ausleihungen des finanzanlagevermögens 316 1 038
davon aus verbundenen unternehmen 316 (1 038) tsd €
5 sonstige zinsen und ähnliche erträge 2 810 3  302
davon aus verbundenen unternehmen 1 255 (3 032 ) tsd €
6 zinsen und ähnliche aufwendungen 11 – 10 150 – 13 670
davon an verbundene unternehmen 373 (1 375) tsd €
7 abschreibungen auf finanzanlagen und auf wertpapiere des umlaufvermögens 12 – 171 492 –
8 finanzergebnis 884 914 1 957 658
9 umsatzerlöse 13 2 264 504 2 163 309
10 sonstige betriebliche erträge 14 88 282 141 945
11 erhöhung oder verminderung des bestands an fertigen und unfertigen erzeugnissen 15 476  15 824
12         materialaufwand 15 – 1 125 390 – 946 178
13 personalaufwand 16 – 1 141 244 – 1 111 800
14 abschreibungen 17 – 20 952 – 22 031
15 sonstige betriebliche aufwendungen 18 – 111 003 – 250 867
16 ergebnis vor steuer 854 587 1 947 860
17 steuern vom einkommen und vom ertrag 19 – 5 775 – 17 463
18 ergebnis nach steuer 848 812 1 930 397
19 sonstige steuern 724 3 467
20 aufwand aus ergebnisabführung  – 849 536 – 1 933 864
21 jahresüberschuss – –
22  entnahme aus der kapitalrücklage 100 000 358 747
23  bilanzgewinn 100 000 358 747
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016 23
24 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016
anhang
anhang
angaben gemäß   bilanzierungs-, bewertungs- und 
§ 264 absatz 1a hgb  ermittlungsmethoden 
allianz deutschland ag  immaterielle vermögensgegenstände
königinstraße 28, 80802 münchen 
registergericht amtsgericht münchen  die immateriellen vermögensgegenstände sind mit 
handelsregisternummer hrb 158878 den anschaffungskosten, vermindert um planmäßige 
lineare abschreibungen entsprechend ihrer voraus-
sichtlichen nutzungsdauer, angesetzt.
maßgebliche rechtsvorschriften
anteile an verbundenen unternehmen
die allianz deutschland ag erstellt den jahresabschluss 
und den lagebericht nach maßgabe der bestim-  sie sind mit den anschaffungskosten, vermindert um 
mungen des handelsgesetzbuchs (hgb) und des  abschreibungen gemäß § 253 absatz 3 satz 5 hgb, 
aktiengesetzes (aktg).  angesetzt.
zur verbesserung der klarheit der darstellung werden  sofern der langfristig beizulegende wert oder der markt- 
in der bilanz und in der gewinn- und verlustrech- wert am bilanzstichtag über der bewertung des vor-
nung einzelne posten zusammengefasst. sie sind im  jahrs liegt, werden zuschreibungen höchstens bis auf 
anhang gesondert ausgewiesen und erläutert.  die historischen anschaffungskosten vorgenommen.
die gewinn- und verlustrechnung ist nach dem   sonstige finanzanlagen
gesamtkostenverfahren aufgestellt. es wird mit dem 
finanzergebnis begonnen. wesentlich sind des   wertpapiere des anlagevermögens 
weiteren die umsatzerlöse.  für wertpapiere, die dazu bestimmt sind, dauernd 
dem geschäftsbetrieb zu dienen, erfolgt die bewer-
am 23. juli 2015 ist das bilanzrichtlinie-umsetzungs- tung gemäß § 253 absatz 1, 3 und 5 hgb zu den an-
gesetz (bilrug) in kraft getreten. es bringt umfang- schaffungskosten beziehungsweise bei dauernder 
reiche änderungen mit sich, die auch zu neuerungen  wertminderung mit dem niedrigeren wert. 
in der handelsrechtlichen berichterstattung der un-
ternehmen führen. auswirkungen ergeben sich unter  wertpapiere zur erfüllung von schulden  
anderem in einer erweiterung des begriffs umsatzer- aus altersversorgungsverpflichtungen
löse, dem wegfall der außerordentlichen aufwen- die wertpapiere werden gemäß § 253 absatz 1 hgb 
dungen und erträge und damit einhergehend auch  mit ihrem beizulegenden zeitwert angesetzt und in 
einer überarbeitung der anhangangaben. es ist für  verbindung mit § 246 absatz 2 hgb mit den schulden 
das geschäftsjahr 2016 erstmals verbindlich anzu- verrechnet. 
wenden. die vorjahrszahlen sind gemäß den bilrug-
vorschriften zur neugliederung angepasst.  sofern die schulden den beizulegenden zeitwert 
übersteigen, wird der übersteigende betrag unter dem 
der jahresabschluss wurde in tausend euro (tsd  posten rückstellungen ausgewiesen. übersteigt der 
euro) aufgestellt. alle beträge werden in tausend  beizulegende zeitwert den betrag der schulden,  
euro angegeben, soweit nichts anderes vermerkt ist. so wird der übersteigende betrag unter dem posten 
aktiver unterschiedsbetrag aus der vermögensver-
rechnung ausgewiesen.
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016 25
anhang
sachanlagen, vorräte und sonstige   rückstellungen für pensionen und  
vermögensgegenstände ähnliche verpflichtungen und sonstige 
rückstellungen
die sachanlagen sind mit den anschaffungskosten, 
vermindert um planmäßige lineare abschreibungen  die pensionsrückstellungen sind nach versicherungs-
oder in ausnahmefällen durch außerplanmäßige  mathematischen grundsätzen berechnet. der aus 
abschreibungen, angesetzt. der erstanwendung des bilanzrechtsmodernisie-
rungsgesetzes im jahr 2010 resultierende umstel-
geringwertige wirtschaftsgüter im wert bis 150 euro  lungsaufwand wurde bereits in der vergangenheit 
werden sofort abgeschrieben. für bewegliche wirt- voll als außerordentlicher aufwand erfasst. die rück-
schaftsgüter, die der selbstständigen nutzung fähig sind,  stellungen für mitarbeiterjubiläen, altersteilzeit und 
wird ab 150 euro netto bis zu 1 000 euro netto ein  vorruhestandsleistungen werden ebenfalls nach ver-
steuerlicher sammelposten gemäß § 6 absatz 2a estg  sicherungsmathematischen grundsätzen ermittelt 
gebildet, der im jahr der bildung und den folgenden  und in voller höhe passiviert.
vier wirtschaftsjahren pauschal um jeweils ein fünftel 
gewinnmindernd aufgelöst wird. im jahr 2016 ist das „gesetz zur umsetzung der wohn- 
immobilienkreditrichtlinie und zur änderung handels-
die vorräte und sonstigen vermögensgegenstände  rechtlicher vorschriften“ in kraft getreten, welches 
werden zu den anschaffungs- und herstellungskosten  unter anderem eine neufassung des § 253 hgb zur 
bilanziert. mögliche risiken werden durch wertberich-  bewertung von pensionsverpflichtungen beinhaltet. 
tigungen berücksichtigt, sofern die vermögensgegen-  der rechnungszins für pensionsverpflichtungen ist 
stände nicht in eine bewertungseinheit einbezogen  danach künftig als 10-jahres-durchschnitt statt wie 
werden. bisher als 7-jahres-durchschnitt zu berechnen, wobei 
ein positiver unterschiedsbetrag, der sich aus der 
forderungen, guthaben bei kredit-  bewertung der altersversorgungsverpflichtungen mit 
instituten, schecks und kassenbestand dem 10-jahres-durchschnittszins gegenüber der 
bewertung mit dem 7-jahres-durchschnittszins ergibt, 
diese posten werden zu fortgeführten anschaffungs-  einer ausschüttungssperre unterliegt (§ 253 absatz 6 
kosten beziehungsweise mit dem nominalbetrag  satz 2 hgb). 
bilanziert. mögliche ausfallrisiken werden durch wert-  die zuvor genannten änderungen gelten nur für die 
berichtigungen berücksichtigt.  bewertung von pensionsverpflichtungen, nicht aber 
für die bewertung sonstiger personalverpflichtungen 
aktive rechnungsabgrenzungsposten wie zum beispiel altersteilzeit, wertkontenmodell, 
jubiläums- oder vorruhestandsleistungen.  
es werden ausgaben des geschäftsjahrs, die aufwand  ansonsten wird beim diskontierungszinssatz weiter-
nach dem bilanzstichtag darstellen, erfasst. hin die vereinfachungsregelung in § 253 absatz 2 
satz 2 hgb (restlaufzeit von 15 jahren) in anspruch 
genommen, wobei wie im vorjahr ein zum bilanz-
stichtag prognostizierter zinssatz zugrunde gelegt 
wurde.
der effekt aus einer änderung des diskontierungs-
zinssatzes wird unter der position zinsen und ähnliche 
aufwendungen ausgewiesen.
weitere erläuterungen zur bilanzierung der pensio-
nen und ähnlicher verpflichtungen finden sie im 
anhang unter angaben zu den passiva und unter 
haftungsverhältnisse.
26 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016
anhang
die übrigen rückstellungen werden mit dem notwen-
digen erfüllungsbetrag angesetzt. bei einer restlaufzeit 
von mehr als einem jahr wird mit einem laufzeitadäqua- 
ten zinssatz der deutschen bundesbank abgezinst.
verbindlichkeiten 
die verbindlichkeiten werden mit dem erfüllungsbe-
trag angesetzt. 
währungsumrechnung 
grundsätzlich werden alle geschäftsvorgänge in der 
originalwährung erfasst und zum jeweiligen tages- 
kurs (devisenkassamittelkurs) in euro umgerechnet.
am abschlussstichtag werden die auf fremde wäh-
rung lautenden forderungen und verbindlichkeiten 
mit dem devisenkassamittelkurs umgerechnet und 
nach den handelsrechtlichen regeln zur währungs-
umrechnung angesetzt. bei restlaufzeiten von einem 
jahr oder weniger werden die gewinne und verluste 
aus der umrechnung gemäß § 256a hgb erfolgs-
wirksam erfasst.
rückstellungen in fremder währung werden zum 
abschlussstichtag ermittelt sowie neu bewertet und 
zum devisenkassamittelkurs umgerechnet. 
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016 27
anhang
28 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016
anhang
angaben zu den aktiva
1    entwicklung der aktivposten a.i bis a.iii im geschäftsjahr 2016
anschaffungs- und herstellungskosten abschreibungen bilanzwert
stand  zugänge  umbuchungen abgänge  stand  stand   zugänge  umbuchungen abgänge  stand   stand   stand  
31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016
tsd € tsd € tsd € tsd € tsd € tsd € tsd € tsd € tsd € tsd € tsd € tsd €
a anlagevermögen
a.i immaterielle vermögensgegenstände
1   entgeltlich erworbene konzessionen,        
gewerbliche schutzrechte und ähnliche       
rechte und werte sowie lizenzen an        
solchen rechten und werten 56 507 1 321 – – 57 828 47 076 3 053 – – 50 129 9 431 7 699
2  geleistete anzahlungen – – – – – – – – – – – –
summe a.i 56 507 1 321 – – 57 828 47 076 3 053 – – 50 129 9 431 7 699
a.ii sachanlagen
1   grundstücke, grundstücksgleiche rechte       
und bauten einschließlich der bauten        
auf fremden grundstücken 59 070 262 61 – 986 58 407 34 944 4 688 – – 965 38 667 24 126 19 740
2  technische anlagen und maschinen 11 075 292 90 – 23 11 434 7 081 831 – – 23 7 889 3 994 3 545
3   andere anlagen, betriebs- und        
geschäftsausstattung 101 324 9 163 265 – 1 183 109 569 57 630 12 380 – – 1 104 68 906 43 694 40 663
4  geleistete anzahlungen 199 2 937 – 416 – 2 720 – – – – – 199 2 720
summe a.ii 171 668 12 654 – – 2 192 182 130 99 655 17 899 – – 2 092 115 462 72 013 66 668
a.iii finanzanlagen
1  anteile an verbundenen unternehmen  8 517 745 775 – – 38 746 8 479 774 268 160 171 492 – – 439 652 8 249 585 8 040 122
2  ausleihungen an verbundene unternehmen – – – – – – – – – – – –
3  wertpapiere des anlagevermögens 10 569 26 593 – – 37 162 – – – – – 10 569 37 162
summe a.iii 8 528 314 27 368 – – 38 746 8 516 936 268 160 171 492 – – 439 652 8 260 154 8 077 284
insgesamt 8 756 489 41 343 – – 40 938 8 756 894 414 891 192 444 – – 2 092 605 243 8 341 598 8 151 651
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016 29
anhang
angaben zu den aktiva
1    entwicklung der aktivposten a.i bis a.iii im geschäftsjahr 2016
anschaffungs- und herstellungskosten abschreibungen bilanzwert
stand  zugänge  umbuchungen abgänge  stand  stand   zugänge  umbuchungen abgänge  stand   stand   stand  
31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016
tsd € tsd € tsd € tsd € tsd € tsd € tsd € tsd € tsd € tsd € tsd € tsd €
a anlagevermögen
a.i immaterielle vermögensgegenstände
1   entgeltlich erworbene konzessionen,        
gewerbliche schutzrechte und ähnliche       
rechte und werte sowie lizenzen an        
solchen rechten und werten 56 507 1 321 – – 57 828 47 076 3 053 – – 50 129 9 431 7 699
2  geleistete anzahlungen – – – – – – – – – – – –
summe a.i 56 507 1 321 – – 57 828 47 076 3 053 – – 50 129 9 431 7 699
a.ii sachanlagen
1   grundstücke, grundstücksgleiche rechte       
und bauten einschließlich der bauten        
auf fremden grundstücken 59 070 262 61 – 986 58 407 34 944 4 688 – – 965 38 667 24 126 19 740
2  technische anlagen und maschinen 11 075 292 90 – 23 11 434 7 081 831 – – 23 7 889 3 994 3 545
3   andere anlagen, betriebs- und        
geschäftsausstattung 101 324 9 163 265 – 1 183 109 569 57 630 12 380 – – 1 104 68 906 43 694 40 663
4  geleistete anzahlungen 199 2 937 – 416 – 2 720 – – – – – 199 2 720
summe a.ii 171 668 12 654 – – 2 192 182 130 99 655 17 899 – – 2 092 115 462 72 013 66 668
a.iii finanzanlagen
1  anteile an verbundenen unternehmen  8 517 745 775 – – 38 746 8 479 774 268 160 171 492 – – 439 652 8 249 585 8 040 122
2  ausleihungen an verbundene unternehmen – – – – – – – – – – – –
3  wertpapiere des anlagevermögens 10 569 26 593 – – 37 162 – – – – – 10 569 37 162
summe a.iii 8 528 314 27 368 – – 38 746 8 516 936 268 160 171 492 – – 439 652 8 260 154 8 077 284
insgesamt 8 756 489 41 343 – – 40 938 8 756 894 414 891 192 444 – – 2 092 605 243 8 341 598 8 151 651
30 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016
anhang
aufstellung des anteilsbesitzes gemäß § 285 nr. 11 hgb in verbindung mit  
§ 286 absatz 3 nr. 1 hgb
anteil 1 eigenkapital jahresergebnis
% tsd € tsd €
inländische unternehmen
verbundene unternehmen
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg nr. 4, münchen 3 100,0 160 0
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg nr. 4a, münchen 3 100,0 5 715 – 60
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg nr. 4c, münchen 3 100,0 31 769 17 927
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg nr. 4d, münchen 3 99,8 5 007 – 5 610
acp vermögensverwaltung gmbh nr. 4d. 1, münchen 3 99,3 146 0
aers consortio aktiengesellschaft, stuttgart 3 55,3  106 – 18
alida grundstücksgesellschaft mbh & co. kg, hamburg 4 90,1 414 041 10 612
allianz azl vermögensverwaltung gmbh & co. kg, münchen 3 100,0 409 218 – 62
allianz beratungs- und vertriebs-ag, münchen 2, 3 100,0 8 605 – 878
allianz capital partners verwaltungs gmbh, münchen 3 99,6 10 950 3 425
allianz esa cargo & logistics gmbh, bad friedrichshall 2, 3 100,0 37 0
allianz esa euroship gmbh, bad friedrichshall  3 51,0 1 648 1 007
allianz global benefits gmbh, stuttgart  4 50,0  467  9
allianz handwerker services gmbh, aschheim 3 49,0 28 776 3 598
allianz leben direkt infrastruktur gmbh, münchen 2,3 100,0 182 185 0
allianz leben infrastrukturfonds gmbh, münchen 2,3 100,0 86 456 0
allianz leben private equity fonds 1998 gmbh, münchen 2, 3  100,0 192 364 0
allianz leben private equity fonds 2001 gmbh, münchen 2, 3 100,0 2 007 235 0
allianz leben private equity fonds 2008 gmbh, münchen 2, 3 100,0 40 321 0
allianz leben private equity fonds plus gmbh, münchen 2, 3 100,0 4 335 0
allianz lebensversicherungs-aktiengesellschaft, stuttgart 2, 4 100,0 1 598 344 79 000
allianz objektbeteiligungs-gmbh, stuttgart 4 100,0 67 17
allianz pension consult gmbh, stuttgart 3 100,0 36 0
allianz pension direkt infrastruktur gmbh, münchen 2,3 100,0 5 656 0
allianz pension partners gmbh, münchen 2, 3 100,0 500 0
allianz pension service gmbh, münchen 3 51,0 563 – 963
allianz pensionsfonds aktiengesellschaft, stuttgart 3 100,0 54 085 1 901
allianz pensionskasse aktiengesellschaft, stuttgart 3 100,0 263 321 18 839
allianz private equity gmbh, münchen 2, 3 100,0 31 323 0
allianz private krankenversicherungs-aktiengesellschaft, münchen 2, 3 100,0 387 731 0
allianz prozessfinanz gmbh, münchen 2, 3 100,0 380 0
allianz rechtsschutz-service gmbh, münchen 3 100,0 80 0
allianz service center gmbh, münchen 2, 3 100,0 25 0
allianz stromversorgungs-gmbh, münchen 2, 3 100,0 25 0
allianz taunusanlage gbr, stuttgart 4 99,5 181 320 5 792
allianz treuhand gmbh, stuttgart 4 50,0 493 109
allianz venture partners beteiligungs gmbh, münchen 3 50,0 49 0
allianz versicherungs-aktiengesellschaft, münchen 2, 3 100,0 1 487 699 – 28
allianz warranty gmbh, unterföhring 2, 3 100,0 23 0
allsecur deutschland ag, münchen 2, 3 100,0 44 831 0
apep dachfonds gmbh & co. kg, münchen 5 12,1 0 0
apk infrastrukturfonds gmbh, münchen 3 100,0 1 381 6
apk-argos 75 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen 3 100,0 24 1
apkv direkt infrastruktur gmbh, münchen 2,3 100,0 50 477 0
apkv infrastrukturfonds gmbh, münchen 2,3 100,0 12 610 0
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016 31
anhang
eigenkapital jahresergebnis
% tsd € tsd €
apkv private equity fonds gmbh, münchen 2,3 100,0 306 026 0
apkv-argos 74 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen 3 100,0 24 1
are brep acht vermögensbeteiligungsgesellschaft mbh & co. kg, münchen 4 100,0 40 121 2 642
asia property fund ii gmbh & co. kg, münchen 5 11,8 0 0
av packaging gmbh, münchen 3 51,0 17 699 3 755
awp service deutschland gmbh, aschheim 4 49,0 5 805 2 438
az-argos 44 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh & co. kg, münchen 3 100,0 54 824 12 948
az-argos 50 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh & co. kg, münchen 3 100,0 175 907 19 293
az-argos 51 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh & co. kg, münchen 3 100,0 192 547 34 870
az-argos 56 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh & co. kg, münchen 3 100,0 242 0
az-argos 57 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh & co. kg, münchen 3 100,0 79 343 18 089
az-argos 58 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh & co. kg, münchen 3 100,0 30 – 6
az-argos 61 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh & co. kg, münchen 3 100,0 172 40 958
az-argos 64 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh & co. kg, münchen 3 100,0 40 048 2 888
az-argos 71 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh & co. kg, münchen 3 93,2 34 – 35
az-gari vermögensverwaltungsgesellschaft mbh & co. kg, münchen 3 100,0 163 613 14 534
azl ai nr. 1 gmbh, münchen 2, 3 100,0 10 251 128 0 
azl pe nr. 1 gmbh, münchen 3 100,0  1 483 – 23
azl-argos 73 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen 3 100,0 24   1
azs-arges vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen 3 100,0 50   0
az-sgd direkt infrastruktur gmbh, münchen 2,3 100,0 47 786 0
az-sgd infrastrukturfonds gmbh, münchen 2,3 100,0 14 248 0
az-sgd private equity fonds 2 gmbh, münchen 2, 3 100,0 56 038 0 
az-sgd private equity fonds gmbh, münchen 2, 3 100,0 449 976 0 
azt automotive gmbh, ismaning 2, 3 100,0  167 0 
 azv-argos 72 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen  3 100,0   24   1
brahmsq objekt gmbh & co. kg, stuttgart 4 94,8 88 532 2 672
capiton iv conflex co-investment gmbh & co. kg, berlin 5 49,9   0   0
capiton iv gmbh & co. beteiligungs kg, berlin 5 8,0   0   0
commerzbank aktiengesellschaft, frankfurt am main 5 0,1   0   0
concardis gesellschaft mit beschränkter haftung, frankfurt 5 1,5   0   0
deutsche lebensversicherungs-aktiengesellschaft, berlin 2, 3 100,0 44 991 0 
deutsche makler akademie gmbh, wiesbaden 5 8,3   0   0
esa euroship gmbh & co. kg underwriting for shipping, bad friedrichshall 4 40,0   31   327
euro kartensysteme gesellschaft mit beschränkter haftung, frankfurt am main 5 1,5   0   0
extremus versicherungs-aktiengesellschaft, köln 5 16,0   0   0
ga global automotive versicherungsservice gmbh, halle (saale) 2, 3 100,0 23 0
gdv dienstleistungs-gmbh & co. kg, hamburg 5 16,4   0   0
grundstücksgesellschaft der vereinten versicherungen mbh, münchen 3 100,0   82   3
grundstücksgesellschaft schlossplatz 1 mbh & co. kg, berlin 5 18,4   0   0
infrastruktur putlitz ost gmbh & co. kg, husum 4 70,8   137   7
innosolutas gmbh, bad friedrichshall 4 100,0   24 – 1
instamotion retail gmbh, grünwald 5 15,3 0 0
ivg immobilien-management gmbh & co. münchen ii -  
objekt fritz-schäffer-straße kg, münchen 5 5,1 0 0
kaiser x labs gmbh, münchen 3 100,0 506 – 270
kvm serviceplus - kunden- und vertriebsmanagement gmbh, halle (saale) 2, 3 100,0 25 0
lola vermögensverwaltungsgesellschaft mbh & co. kg, münchen 3 100,0  2 050 32
manroland ag, offenbach am main 5 100,0   0   0
mittelständische beteiligungsgesellschaft niedersachsen (mbg) mbh, hannover 5 5,5   0   0
mlp ag, wiesloch 5 8,8   0   0
32 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016
anhang
eigenkapital jahresergebnis
% tsd € tsd €
mühl product & service und thüringer baustoffhandel  
beteiligungs- und verwaltungs gmbh, kranichfeld 5 25,0   0   0
münchener und magdeburger agrarversicherung aktiengesellschaft, münchen 2, 3 100,0 7 686 17
objekt burchardplatz gmbh & co. kg, stuttgart 4 5,1  93 507  1 894
olb-immobiliendienst-gmbh, oldenburg 4 100,0   26   243
olb-service gmbh, oldenburg 4 100,0   26   0
oldenburgische landesbank aktiengesellschaft, oldenburg 4 90,2 619 944 18 769
pne wind infrastruktur calau ii gmbh, cuxhaven 5 50,0   0   0
pne wind park iii gmbh & co. kg, cuxhaven 5 50,0   0   0
protektor lebensversicherungs-ag, berlin 5 10,0   0   0
rec frankfurt objekt gmbh & co. kg, hamburg 4 80,0  318 121  10 382
rec frankfurt zweite objektverwaltungsgesellschaft mbh, hamburg 4 60,0 26 4
roland holding gmbh, münchen 3 75,5  3 770 – 474 119
sana kliniken ag, ismaning 5 14,3   0 0
signa 12 verwaltungs gmbh, düsseldorf 4 94,9  4 372 108
spherion beteiligungs gmbh & co. kg, stuttgart 4 94,9  4 270 24
spherion objekt gmbh & co. kg, stuttgart 4 100,0 79 354 2 647
spn service partner netzwerk gmbh, münchen 3 30,0 0 0
t&r gp management gmbh, bonn 4 22,6 27 2
t&r investment gmbh & co. kg, bonn 4 22,6 350 120 – 102
t&r mlp gmbh, bonn 4 22,6 25   0
t&r real estate gmbh, bonn 4 22,6 140 867 0
tgo besitz gmbh & co. kg, oldenburg 5 8,9   0   0
tvm v life science venture, münchen 5 6,0   0   0
ufs beteiligungs-gmbh, münchen 2, 3 100,0 246 0
umspannwerk putlitz gmbh & co. kg, oldenburg 4 25,4 – 2 954 – 200
vls versicherungslogistik gmbh, berlin 2, 3 100,0 26 0
volkswagen autoversicherung ag, braunschweig 2,3 100,0 108 517 0
volkswagen autoversicherung holding gmbh, braunschweig 3 49,0 113 402  – 2 888
windkraft kirf infrastruktur gmbh, neumagen-dhron 5 50,0   0   0
windpark büttel gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,0  27 372  3 170
windpark calau gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,0  50 719  3 390
windpark dahme gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,0  39 055  6 910
windpark eckolstädt gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,0  42 599  2 646
windpark kesfeld-heckhuscheid gmbh & co. kg, sehestedt 5 100,0   0   0
windpark quitzow gmbh & co. kg, sehestedt 5 100,0   0   0
windpark redekin-genthin gmbh & co. kg, sehestedt 5 100,0   0   0
windpark werder zinndorf gmbh & co. kg, sehestedt 5  100,0   0   0
ausländische unternehmen
verbundene unternehmen
114 venture lp, wilmington, de 4 99,0 185 982 – 40
a&a centri commerciali s.r.l., milano 4 50,0 158 476 6 180
adriatic motorways d.d., zagreb 5 33,3   0   0
advent international gpe vi lp, george town 3 2,2 2 327 605   0
advent international gpe vii lp, wilmington 3 1,2 8 765 260   0
aero-fonte s.r.l., catania 4  100,0 11 411 3 143
affinity asia pacific fund iv l.p., singapore 5 8,5 0 0
aldevo feeder kb - fv, stockholm 5 13,9 0 0
allee-center kft., budapest 4 50,0  99 253  10 421
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016 33
anhang
eigenkapital jahresergebnis
% tsd € tsd €
allianz chicago private reit lp, wilmington, de 4 100,0  194 768 51
allianz em loans s.c.s., luxembourg 5 88,9   0   0
allianz finance vii luxembourg s.a., luxembourg 3 100,0 1 120 680  6 230
allianz finance viii luxembourg s.a., luxembourg 3 80,0  339 732 – 60
allianz france real estate invest sppicav, paris la défense 4 100,0 1 624 428  31 503
allianz fund investments s.a., luxembourg 4 100,0 19   0
allianz hold co real estate s.à r.l., luxembourg 3 100,0  374 646  13 018
allianz hy investor gp llc, wilmington, de 5 99,4   0   0
allianz hy investor lp, wilmington, de 5 99,4   0   0
allianz infrastructure luxembourg holdco i s. a., luxembourg 4 100,0 1 048 522 13
allianz infrastructure luxembourg holdco ii s. a., luxembourg 3 69,7 232 207 4 307
allianz infrastructure luxembourg i s.à r.l., luxembourg 4 87,5 1 447 387 41 335
allianz infrastructure norway holdco i s.à r.l., luxembourg 4 100,0 61 002 175
allianz infrastructure spain holdco i s.à r.l., luxembourg 4 100,0 54 433 – 7
allianz infrastructure spain holdco ii s.à r.l., luxembourg 4 87,5 80 139 699
allianz investments iii luxembourg s.à r.l., luxembourg 4 81,1   84 – 26
allianz jewel fund icav, dublin 5 75,0   0   0
allianz one beacon gp llc, wilmington, de 4 100,0   130   0
allianz one beacon lp, wilmington, de 4 100,0   25 – 4
allianz presse us reit gp llc, wilmington, de 5 87,5   0   0
allianz presse us reit lp, wilmington, de 5 87,5   0   0
allianz renewable energy partners i lp, london 3 100,0 207 439 8 886
allianz renewable energy partners ii limited, london 3 100,0 83 491 – 11 239
allianz renewable energy partners iii lp, london 4 54,1 181 905 1 046
allianz renewable energy partners iv limited, london 4 54,1 426 606 11 399
allianz renewable energy partners v plc., london 3  36,4 749 521 17 707
allianz renewable energy partners vi limited, london 3 62,1 370 411 – 2 016
allianz renewable energy partners vii limited, london 3 62,1 18 9
allianz renewable energy partners viii lp, london 5 18,2 0 0
allianz société financière s.à r.l., luxembourg 4 100,0 1 401 280 21 944
allianz us investment gp llc, wilmington, de 4 100,0 713 – 4
allianz us investment lp, wilmington, de 4 100,0 707 773 – 2 858
allianz us private reit gp llc, wilmington, de 4 100,0 8 – 1
allianz us private reit lp, wilmington, de 4 100,0 704 776 2 809
altor fund iii (no.2) lp, st helier 3 4,9  514 754   0
amli-allianz investment lp, wilmington, de 4 75,0 196 766 740
anacap financial partners l.p., guernsey, channel islands 5 5,5   0   0
apax europe vii - a (feeder) lp, edinburgh 3 9,7  252 202   0
apk us investment gp llc, wilmington, de 5 100,0   0   0
apk us investment lp, wilmington, de 5 100,0   0   0
apkv us private reit gp llc, wilmington, de 3 100,0   9   1
apkv us private reit lp, wilmington, de 3 100,0 201 557 – 106
archstone multifamily partners ac jv lp, wilmington, de 4 40,0  90 195  –  576
archstone multifamily partners ac lp, wilmington, de 4 28,6  218 412  4 838
arcus european infrastructure fund 1 l.p., sydney 5 6,9   0   0
areim fastigheter 2 ab, stockholm 4 23,3  171 893  – 2 345
areim fastigheter 3 ab, stockholm 4 26,2   0   0
as gasinfrastruktur beteiligung gmbh, wien 5 40,0   0   0
atria pef ii fcpr, paris 5 10,2 0 0
atria private equity fund iii, paris 5 5,0   0   0
34 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016
anhang
eigenkapital jahresergebnis
% tsd € tsd €
az euro investments ii s.à r.l., luxembourg 3 100,0 270 063 2 726
az euro investments s.à r.l., luxembourg 4 84,7 3 218 819 21 614
az jupiter 10 b.v., amsterdam 4 100,0 106 530 – 3 831
az jupiter 9 b.v., amsterdam 4 100,0 303 529 – 19 908
az vers us private reit gp llc, wilmington, de 4 100,0   9   0
az az vers us private reit lp, wilmington, de 4 100,0 45 531 – 331
az/jh co-investment venture (dc) lp, wilmington, de 4 80,0  265 281 – 4 018
az/jh co-investment venture (il) lp, wilmington, de 4 80,0  239 082   616
bain capital distressed an special situations 2013 (a) l.p., george town 5 16,9   0   0
bain capital fund xi lp, george town 3 2,5 2 946 148   0
baring asia private equity fund v lp, george town 3 2,5 2 369 978   0
bazalgette equity ltd., london 4 34,3 206 228 0
bbof ii investor l.p., guernsey, channel islands 5 6,0   0   0
bc european capital vii, guernsey, channel islands 5 13,9   0   0
beacon capital strategic partners vi, l.p., boston 5 11,8   0   0
beacon capital strategic partners vii lp, wilmington, de 4 19,7  203 082  33 725
berkshire fund viii-a lp, wilmington 3 5,1  988 831   0
blackstone real estate partners viii.f l.p., new york 5 1,5   0   0
botanic building sprl, brussels 4 100,0 46 048 3 221
boyu capital fund ii lp, george town 3 3,3 1 160 150   0
bridgepoint europe iv 'f' lp, london 3 10,7  288 518   0
brobacken nät ab, stockholm 4 100,0   12 – 66
calobra investments sp. z o.o., warsaw 4 100,0  153 673 – 17 750
carlyle china realty l.p., george town 5 15,0   0   0
carlyle europe partners iv lp, george town 3 4,7 1 577 936   0
caroline berlin s.c.s., luxembourg 4 89,4  207 658 – 9 086
cdh fund v lp, george town 3 3,1 1 554 159   0
central shopping center a.s., bratislava 5 100,0   0   0
century park capital partners ii, los angeles 5 9,4   0   0
cepe de mont gimont s.à r.l., versailles 5 100,0   0   0
cepe de sambres s.à r.l., versailles 4 100,0 – 658 – 1 480
cepe des portes de la côte d'or s.à r.l., versailles 4 100,0 – 1 864 – 3 470
chequers capital fcpr, paris 5 6,7   0   0
chicago parking meters llc, wilmington, de 4 49,9  242 939  29 104
china special opportunities fund iii l.p., george town 5 7,4   0   0
corn investment ltd., london 3 100,0  14 453 – 885
cvc asia pacific f iii - la dolce vita co-inv., st helier 5 17,9   0   0
cvc capital partners asia pacific iv lp, george town 3 3,9  955 027   0
cvc capital partners vi lp, st helier 3 1,3 5 737 729   0
cvc european equity partners v a lp, st helier 3 2,1 2 203 252   0
danube co-investment l.p., london 5 19,6   0   0
dcm ventures china fund vii l.p., menlo park 5 6,7   0   0
dcm ventures china turbo fund l.p., menlo park 5 11,0   0   0
deeside investments inc., wilmington, de 3 50,1  92 425  11 062
dorcasia ltd., sydney 3 50,0 – –
douglas emmett partnership x lp, wilmington, de 4 28,6  79 880 – 88
dundrum car park gp limited, dublin 5 50,0   0   0
dundrum car park limited partnership, dublin 5 50,0   0   0
dundrum retail gp designated activity company, dublin 5 50,0 0 0
dundrum retail limited partnership, dublin 5 50,0   0   0
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016 35
anhang
eigenkapital jahresergebnis
% tsd € tsd €
e.on distributie românia s.a., târgu mures 5 30,0   0   0
eqt dynamite2 co-invest (eqt vii), london 5 12,2   0   0
eqt vi lp, st. peter port 3 9,6  978 613   0
eqt vii (no. 1) lp, london 3  2,8 2 009 247   0
eqt yellow maple co-investment l.p., st. peter port 5 12,6   0   0
equistone partners europe fund iii converteam co-investment, london 5 17,6   0   0
equistone partners europe fund iv l.p., london 5 5,4   0   0
equistone partners europe fund v "f" l.p., london 5 5,7   0   0
equistone partners europe fund, london 5 6,7   0   0
esl partners l.p., wilmington 5 1,5   0   0
euromarkt center d.o.o., ljubljana 4 50,0  110 375  6 927
fastighets ab unionsgatan 17, helsinki 5 11,5   0   0
forebright new opportunities fund l.p., hongkong 5 10,1   0   0
four oaks place lp, wilmington, de 4 49,0  495 878  13 535
frazier healthcare, seattle, wa 5 7,4   0   0
friederike mlp s.à r.l., luxembourg 4 100,0   248   7
gassled joint venture, starvangar 5 6,4   0   0
gem benelux fund ii, cv, utrecht 5 8,5   0   0
gem benelux fund iii coöperatif b.a., utrecht 5 13,7   0   0
greenbriar equity fund ii l.p., rye 5 4,9   0   0
gs infrastructure partners ii, l.p.-fv, wilmington, de 5  8,1   0   0
gso capital opportunities feeder fund iii l.p., george town 5  9,5   0   0
healthcap iv l.p., lausanne 5  9,0   0   0
helios silesia holding b.v., amsterdam 4  45,0  80 314 – 6 113
hellman & friedman capital partners vii lp, george town 3  0,9 8 356 752   0
henderson uk outlet mall partnership lp, edinburgh 4  19,5  181 233  3 401
hgcapital 7 - edge co-invest lp, st. peter port 5  21,9   0   0
hgcapital 7 d lp, st. peter port 3  21,6  379 008   0
ieelv az secco s.à r.l., luxembourg 5  100,0   0   0
imwind ghw gmbh & co. kg, pottenbrunn 5  100,0   0   0
inflexion 2010 buyout fund - fv, london 5  8,0   0   0
inflexion 2012 co-investment fund, l.p., london 5  10,0   0   0
international shopping centre investment s.a., luxembourg 4  50,0  192 721  135 381
intervale capital fund ii, l.p., wilmington, de 5  9,2   0   0
inventus capital partners fund ii ltd., ebene 5  18,8   0   0
investindustrial v lp, st helier 3  3,5 1 083 769   0
iput plc, dublin 5  9,2   0   0
italian shopping centre investment s.r.l., milano 5  50,0   0   0
järvsö sörby vindkraft ab, danderyd 4  100,0  10 810 – 4 920
jiuding capital i - fv, george town 5  12,1   0   0
joukhaisselän tuulipuisto oy, oulu 5  100,0   0   0
jpmorgan iif uk1 lp, dublin 5  8,4   0   0
kelso investment associates viii, l.p., wilmington 3  1,7 3 115 495   0
kennet ii l.p., london 5  9,8   0   0
kiinteistö oy eteläesplanadi 2, helsinki 4  100,0  33 736 – 393
knightsbr.integr.hold.v, cambridge 5  6,0   0   0
knightsbridge allianz lp, bartlesville, ok 4  99,5  3 125  8 724
knightsbridge int.hold.iv, cambridge 5  7,3   0   0
krg capital fund ii l.p, denver, co 5 6,7 0 0
kuolavaara-keulakkopään tuulipuisto oy, oulo 5 100,0   0   0
36 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016
anhang
eigenkapital jahresergebnis
% tsd € tsd €
l capital 2 fcpr, paris 5 5,7   0   0
lad energy gmbh & co. kg, pottenbrunn 5 100,0   0   0
lake capital partners lp, chicago, il 5 6,8   0   0
lba iv-ppi venture llc, dover, de 5 44,3   0   0
lba iv-ppii-office venture llc, dover, de 5 44,3   0   0
lba iv-ppii-retail venture llc, dover, de 5 44,3   0   0
lincolnshire management, new york, ny 5 7,9   0   0
littlejohn fund iii. l.p., greenwich 5 3,5   0   0
longship fund i l.p., oslo 5 31,8   0   0
maevaara vind 2 ab, stockholm 4 100,0   199 – 106
maevaara vind ab, stockholm 4 100,0 – 32 353 – 41 174
new silk route pe asia fund lp, new york, ny 5 7,2   0   0
newbury ventures iii kg, orinda, ca 5 6,3   0   0
nmas1 private equity fund lp, madrid 5 8,5   0   0
nordic capital vii alpha, l.p., st helier 3 3,0 2 099 579   0
northstar mezzanine partners vi u.s. feeder ii l.p., dover, de 3 59,1  63 500  4 734
nrep nordic strategies fund ii limited partnership, luxembourg 5 20,5   0   0
nrf (finland) ab, västeras 4 50,0  103 519  29 354
oaktree opportunities fund viii, l.p., george town 5 6,7   0   0
oaktree opportunities fund x l.p., los angeles 5 3,0   0   0
oaktree real estate opportunities fund v, l.p., new york 5 16,0   0   0
oaktree real estate opportunities vii l.p., new york 5 19,7   0   0
ocm opportunities fund viib l.p., cayman islands 5 7,7   0   0
offshore mezzanine partners ii l.p., george town 5 6,8   0   0
offshore mezzanine partners l.p., george town 5 14,5   0   0
onex partners iii lp, george town 3 3,3 2 835 749   0
onex partners iv lp, george town 3 2,7 2 859 524   0
onstream, longmont/colorado 5 10,1   0   0
orsa maggiore pv s.r.l., milano 4 100,0  17 886  1 378
palatine private equity fund ii l.p., manchester, m2 3aw 5 18,2   0   0
perfectis i, paris 5 6,2   0   0
permira v lp, st peter port 3 2,7 4 851 652   0
pgref v 1301 sixth holding lp, wilmington, de 5 24,5   0   0
pgref v 1301 sixth investors i llc, wilmington, de 4 100,0   19   1
pgref v 1301 sixth investors i lp, wilmington, de 4 100,0   13 – 1
pimco corporate opportunities fund ii lux feeder scs, luxembourg 5 44,9   0   0
podium fund hy reit owner lp, wilmington, de 5 44,3   0   0
porterbrook holdings i limited, london 4 30,0 1 718 023  137 425
q 207 gp s.à r.l., luxembourg 4 100,0   271   7
q207 s.c.s., luxembourg 4 84,0  91 375  2 881
queenspoint s.l., madrid 4 50,0  130 585  7 135
rävaberget nät ab, stockholm 4 100,0   20 – 1
real faubourg haussmann sas, paris la défense 4 100,0  72 147  56 466
real fr haussmann sas, paris la défense 4 100,0  63 028  3 507
red mountain capital partners i l.p., los angeles 5 4,7   0   0
redoma s.à r.l., luxembourg 4 100,0  29 530 – 17
resolute fund iii lp, new york 3 3,1 1 627 147   0
rmcp piv dpc l.p., los angeles, ca 5 21,6   0   0
rmpa holdings limited, colchester 4 56,0 – 14 067  6 891
saarenkylä tuulipuisto oy, oulu 5 100,0 0 0
saratoga asia fund iii, wilmington, de 5 5,0 0 0
sas allianz forum seine, paris la défense 4 100,0  248 083  8 525
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016 37
anhang
eigenkapital jahresergebnis
% tsd € tsd €
sas allianz rivoli, paris la défense 4 100,0  105 228  3 255
sas allianz serbie, paris la défense 4 100,0  347 697  10 707
sas angel shopping centre, paris la défense 4 54,0  315 128  3 348
sättravallen wind power ab, strömstad 4 100,0  47 420 – 4 344
sci allianz chateaudun, paris la défense 4 100,0  123 892  5 191
sci allianz messine, paris la défense 4 100,0  237 469  1 461
sci esq, paris la défense 4 75,0  106 430  3 166
sci volnay, paris la défense 4 100,0  179 428  8 593
sdiii energy gmbh & co. kg, pottenbrunn 4 100,0  5 996   721
ses shopping center at1 gmbh, salzburg 4 50,0  163 358  3 790
ses shopping center fp 1 gmbh, salzburg 5 38,8   0   0
shepherds hill fund, l.p., tokyo 5 5,3   0   0
silex gas norway as, oslo 5 100,0   0   0
silkroad asia value parallel fund scs - sicav-fis, luxembourg 5 45,9   0   0
sinergia con imprenditori, srl, milano 5 9,0   0   0
sirius s.a., luxembourg 4 10,3  312 900  5 785
solveig gas holdco as, oslo 5 30,0   0   0
sterling group partners iii, wilmington, de 5 6,1   0   0
sterling investm. partners ii, westport, ct 5 5,5   0   0
swander pace capital iii, san francisco, ca 5 7,8   0   0
tdr capital iii 'b' l.p., london 3 7,0  595 485   0
th lee equity fund vi party city co-invest, l.p., boston, massachusetts 5 13,3   0   0
toptorony ingatlanhasznosító zrt., budapest 4 50,0  12 111 – 1 544
tpg asia vi lp, george town 3 3,0 1 783 237   0
tpg drone co-invest l.p., fort worth 5 18,8   0   0
tpg partners vi, l.p., george town 3 0,5 11 123 052   0
trident v, l.p., george town 3 3,7 1 960 296   0
triskelion property holding designated activity company, dublin 4 37,5   2   0
trustbridge partners v l.p., cayman islands 5 7,5   0   0
vgp european logistics s.à r.l., senningerberg 5 40,2   0   0
vordere zollamtsstraße 13 gmbh, wien 4 100,0  19 208 – 1 488
water street capital partners l.p., chicago, il 5 6,8   0   0
water street healthcare iii lp, chicago 5 8,3   0   0
water street healthcare partners ii, l.p., chicago 5 6,2   0   0
waterford blue lagoon lp, wilmington, de 4 37,2  350 228 – 335
wfc investments sp. z o.o., warsaw 4 87,5  178 843  6 766
ziost energy gmbh & co. kg, pottenbrunn 4 100,0  9 765   15
1  berechnung berücksichtigt die von abhängigen unternehmen gehaltenen anteile vollständig, auch wenn der anteil an diesem abhängigen unternehmen unter 100 % liegt.
2  ergebnisabführungsvertrag
3  jahresabschluss 2016 vorläufig
4  jahresabschluss 2015
5  keine angaben vorhanden
2    wertpapiere des anlagevermögens  
(aktiva a.iii.3)
name des fonds  anlageschwerpunkt  rückgabefrist der  bilanzwert  zeitwert   bewertungs-  ausschüttungen 
    fondsanteile       reserven   im gj 2016 
31.12.2016 31.12.2016 31.12.2016
tsd € tsd € tsd € tsd €
allianz met 1 fonds euro-rentenfonds
  europäischer emittenten 
  mit kurzen und mittel-   
fristigen laufzeiten börsentäglich  37 162 38 665 1 503 1 161
38 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016
anhang
3    unfertige erzeugnisse, unfertige  
leistungen (aktiva b.i.1) 
unfertige erzeugnisse und unfertige leistungen ent - 
halten zur veräußerung bestimmte softwareentwick- 
lungen in höhe von 145 378 (129 901) tausend euro.
4    forderungen und sonstige vermögensgegenstände (aktiva b.ii) 
stand   davon restlauf-   stand   davon restlauf-  
31.12.2016 zeit über 1 jahr 31.12.2015 zeit über 1 jahr
tsd € tsd € tsd € tsd €
forderungen gegen verbundene unternehmen  1 581 835 – 2 940 909 –
sonstige vermögensgegenstände 39 874 3 587 48 043 3 602
insgesamt 1 621 709 3 587 2 988 952 3 602
steuerforderungen die wirksamkeit der bewertungseinheiten über die 
spätestens im jahr 2020 auslaufenden aktienbasierten 
aus der verschmelzung der jota-vermögensverwal- vergütungspläne wird prospektiv und retrospektiv durch 
tungsgesellschaft mbh auf die allianz deutschland ag  die übereinstimmung der bedingungen, parameter und 
besteht weiterhin eine steuerforderung aus körper- risiken (critical-term-match-methode) nachgewiesen.
schaftsteuerguthaben gegen das finanzamt in höhe 
von 3 008 (5 907) tausend euro.  zum bilanzstichtag umfassen die einbezogenen grund-
geschäfte, bestehend aus voraussichtlich zukünftig 
derivative finanzinstrumente in   auszugleichenden leistungen, ein volumen in höhe 
bewertungseinheiten von 30 584 (36 053) tausend euro. mit den bewer-
tungseinheiten werden risiken in form von wertän-
allianz equity-incentive-pläne derungen in höhe 12 404 (22 674) tausend euro 
zur absicherung der verbindlichkeiten aus stock  abgesichert. die bilanzierung der bewertungseinheiten 
appreciation rights (sar) werden optionsrechte  erfolgt nach der einfrierungsmethode.
erworben. die restricted stock units (rsu) werden 
durch termingeschäfte (hedge-rsu) mit der allianz se  latente steuern
abgesichert, die als forderung gegen die allianz se 
und als equity swap bilanziert werden. die options- analog des wahlrechts des § 274 absatz 1 satz 2 hgb 
rechte sowie termingeschäfte werden mit den entspre- wird der über den saldierungsbereich hinausgehende 
chenden grundgeschäften als bewertungseinheit  überhang aktiver steuerlatenzen nicht bilanziert.
zusammengefasst, soweit ein unmittelbarer sicherungs-
zusammenhang besteht. der ausweis der grundge- wesentliche abweichungen zwischen den handels- 
schäfte erfolgt unter den sonstigen rückstellungen  und steuerrechtlichen wertansätzen ergeben sich bei 
und der ausweis der sicherungsgeschäfte unter den  den bilanzpositionen anteile an verbundenen unter-
sonstigen vermögensgegenständen. für die gebilde- nehmen, rückstellungen für pensionen und sonstige 
ten bewertungseinheiten kommt ein micro-hedge  rückstellungen, die jeweils zu aktiven latenten steuern 
zum ansatz, um preisänderungsrisiken aufgrund von  führen.
marktpreisschwankungen vollständig auszuschließen.
die bewertung der inländischen steuerlatenzen er-
folgt mit einem steuersatz in höhe von 31 prozent.
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016 39
anhang
angaben zu den passiva 8    rückstellungen für pensionen 
und ähnliche verpflichtungen 
5    gezeichnetes kapital  (passiva b.i)
(passiva a.i)
die allianz deutschland ag hat pensionszusagen 
stand   einstellung  herabsetzung  stand  erteilt, für die pensionsrückstellungen gebildet wer-
31.12.2015 31.12.2016 den. ein teil der pensionszusagen ist im rahmen  
tsd € tsd € tsd € tsd €
eines „contractual trust arrangements“ (methusalem 
gezeichnetes   
kapital 200 501 – – 200 501 trust e. v.) abgesichert. dieses treuhandvermögen 
stellt saldierungspflichtiges deckungsvermögen dar, 
das gezeichnete kapital der allianz deutschland ag  wobei als beizulegender zeitwert der aktivwert bezie-
beträgt 200 501 000 euro. es ist eingeteilt in   hungsweise der marktwert zugrunde gelegt wird.
200 501 000 auf den namen lautende stückaktien 
mit einem rechnerischen wert von je 1 euro. die  der erfüllungsbetrag wird auf basis der projected- 
aktien können nur mit zustimmung der gesellschaft  unit-credit-methode (diese bezeichnet ein anwart-
übertragen werden. schaftsbarwertverfahren, bezogen auf den erdienten 
teil) ermittelt beziehungsweise als barwert der er-
die allianz se, münchen, ist alleinige aktionärin der  worbenen anwartschaft ausgewiesen. sofern es sich 
allianz deutschland ag. entsprechend hat sie uns  um wertpapiergebundene zusagen handelt, wird 
nach § 20 aktg mitgeteilt, dass sie an der allianz  der zeitwert der verrechneten vermögensgegenstände 
deutschland ag unmittelbar eine mehrheitsbetei-  angesetzt.
ligung hält.
stand  stand 
6    kapitalrücklage   31.12.2016 31.12.2015
% %
(passiva a.ii)
diskontierungszinssatz 
(10-jähriger durchschnitt) 1 4,01
stand   einstellung  entnahme  stand  diskontierungszinssatz 
31.12.2015 31.12.2016 (7-jähriger durchschnitt) 1 3,23 3,89
tsd € tsd € tsd € tsd € rententrend 1,50 1,70
kapital-   gehaltstrend inkl. durchschnittlichen 
rücklage 7 953 789 – 100 000 7 853 789
karrieretrends 3,25 3,25
1   der diskontierungszinssatz wurde zum 31.12.2015 auf basis der bis zum 
angabe gemäß § 285 nr. 28 hgb 31.12.2015 gültigen rückstellungsabzinsungsverordnung als 7-jähriger 
durchschnitt festgelegt. zum 31.12.2016 wurde er aufgrund der gesetzes- 
aus der zeitwertbewertung des deckungsvermögens 
änderung für pensionen als 10-jähriger durchschnitt und für sonstige 
zu personalrückstellungen sind im geschäftsjahr   personalverpflichtungen weiterhin als 7-jähriger durchschnitt festgelegt. 
unrealisierte gewinne in höhe von 4 801 (5 371) 
tausend euro entstanden. dieser betrag ist gemäß   abweichend hiervon, wird bei einem teil der pensions- 
§ 268 absatz 8 hgb abführungsgesperrt.  zusagen der garantiezins der pensionszusage von 
der abführungsgesperrte betrag ist in vollem umfang  2,75 prozent pro jahr und die garantierte rentendyna- 
durch frei zur verfügung stehende eigenkapitalanteile  mik von 1 prozent pro jahr zugrunde gelegt.
gedeckt.
als biometrische rechnungsgrundlagen werden die 
7    gewinnrücklagen   aktuellen heubeck-richttafeln rt2005g verwendet, 
(passiva a.iii) die bezüglich der sterblichkeit, invalidisierung und fluk- 
tuation an die unternehmensspezifischen verhältnisse 
stand   einstellung  entnahme  stand  angepasst wurden. als pensionierungsalter wird die 
31.12.2015 31.12.2016 vertraglich vorgesehene beziehungsweise die sich nach 
tsd € tsd € tsd € tsd €
dem rentenversicherungs-altersgrenzenanpassungs- 
gesetzliche   
rücklage 20 050 – – 20 050 gesetz 2007 ergebende altersgrenze angesetzt.
40 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016
anhang
stand  stand  die gesellschaft bildet pensionsrückstellungen in höhe 
31.12.2016 31.12.2015
tsd € tsd € von 10 296 (11 659) tausend euro, die sich nach der 
anschaffungskosten der verrechneten   saldierung der verpflichtungen aus pensionszusagen 
vermögensgegenstände 251 249 225 201
mit dem zeitwert der verrechneten vermögensge-
beizulegender zeitwert der verrech neten 
vermögensgegenstände 251 058 225 044 genstände ergeben. für die pensionspläne, bei denen 
erfüllungsbetrag der verrechneten  der zeitwert der verrechneten vermögensgegenstände 
schulden 1 255 643 236 703 die verpflichtungen übersteigt, weist die gesellschaft 
nicht ausgewiesener rückstellungs- 
den saldierten wert in höhe von 5 711 (0) tausend 
betrag gemäß artikel 67 absatz 2 eghgb – –
euro unter der position aktiver unterschiedsbetrag aus 
1   der erfüllungsbetrag zum 31.12.2016 wurde aufgrund der gesetzesänderung mit 
einem 10-jährigen durchschnittszins ermittelt, während der erfüllungsbetrag zum  der vermögensverrechnung aus. 
31.12.2015 aufgrund der bis zum 31.12.2015 gültigen rückstellungsabzinsungs-
verordnung noch mit dem 7-jährigen durchschnittszins ermittelt wurde. der mit 
dem 7-jährigen durchschnittszins zum 31. 12.2016 ermittelte erfüllungsbetrag 
der verrechneten schulden beträgt 257 443 tausend euro. somit ist ein betrag von 
1 800 tausend euro gemäß § 253 abs. 6 satz 2 hgb ausschüttungsgesperrt.
9    sonstige rückstellungen  
(passiva b.iii)
die sonstigen rückstellungen belaufen sich insgesamt  das im methusalem trust e. v. für das altersteilzeit- 
auf 367 528 (344 448) tausend euro. die wesentlichen  sicherungsguthaben und das wertkontenmodell 
rückstellungen sind in folgender tabelle aufgeführt: reservierte vermögen stellt saldierungspflichtiges 
deckungsvermögen dar, wobei als beizulegender  
stand  stand  zeitwert der aktivwert beziehungsweise der markt-
31.12.2016 31.12.2015 wert zugrunde gelegt wird. 
tsd € tsd €
die bewertung dieser verpflichtungen erfolgt im 
erfolgsbeteiligungen 93 143 92 681
mitarbeiterjubiläen 52 434 52 933 wesentlichen analog zu den pensionszusagen und 
restrukturierung 62 235 42 470 auf basis der gleichen rechnungsannahmen (mit 
altersteilzeit 3 739 1 123
ausnahme des rechnungszinses).
urlaubsverpflichtungen 24 035 23 249
allianz equity-incentives 22 988 26 568
allgemeine kostenrückstellung 39 086 42 535 stand  stand 
gleitzeitüberhänge 13 618 12 739 31.12.2016 31.12.2015
tsd € tsd €
sonstige 56 250 50 150
anschaffungskosten der verrech-
neten vermögensgegenstände 40 154 35 803
insgesamt 367 528 344 448
beizulegender zeitwert der verrech-
neten vermögensgegenstände 44 576 41 077
die rückstellung für restrukturierung besteht im 
erfüllungsbetrag der verrechneten 
wesentlichen aus anteilen für altersteilzeit und   schulden 1 48 340 42 200 
vorruhestand.  1   beinhaltet nicht rückstellungen ohne deckungsvermögen, vorjahrswert wurde 
entsprechend angepasst
die allianz deutschland ag hat verpflichtungen aus 
jubiläumsgaben, einem wertkontenmodell und  
altersteilzeit- beziehungsweise vorruhestandsverträ-
gen, die unter den sonstigen rückstellungen ausge-
wiesen werden.
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016 41
anhang
10    verbindlichkeiten (passiva c)
stand   bis 1 jahr  über 1 jahr  über 5 jahre  stand  
31.12.2016 bis 5 jahre 31.12.2015
tsd € tsd € tsd € tsd € tsd €
lieferungen und leistungen 3 405 3 405 – – 4 030
verbundene unternehmen  1 328 027 1 328 027 – – 2 525 701
sonstige verbindlichkeiten 20 103 20 103 – – 29 675
davon aus steuern 12 624 12 624 – – 15 700
insgesamt 1 351 535 1 351 535 – – 2 559 406
 
angaben zur gewinn- und   12    abschreibungen auf finanz- 
verlustrechnung anlagen und auf wertpapiere  
des umlaufvermögens (guv 7)
11    zinsen und ähnliche  im abgelaufenen geschäftsjahr erfolgte eine außer-
aufwendungen (guv 6) planmäßige abschreibung nach § 253 absatz 3 hgb 
auf anteile an verbundenen unternehmen in höhe 
in der position zinsen und ähnliche aufwendungen  von 171 492 (0) tausend euro.
sind für die altersversorgung 2 081 (4 544) tausend 
euro und für die aufzinsung von langfristigen rück- 13    umsatzerlöse 
stellungen 6 678 (7 491) tausend euro enthalten. (guv 9)
aus der verrechnung von vermögensgegenständen  der umfang der umsatzerlöse wird durch das bilrug 
und schulden nach § 246 absatz 2 hgb ergab sich   erweitert. durch die neudefiniton des begriffs der 
in dieser position eine saldierung folgender aufwen- umsatzerlöse in § 277 absatz 1 hgb sind in die um-
dungen und erträge: satzerlöse auch erzeugnisse, waren und dienstleis-
tungen einzubeziehen, die nicht für die gewöhnliche 
pensionen und   sonstige   geschäftstätigkeit typisch sind. mit der neufassung 
ähnliche   verpflichtungen  der umsatzerlösdefinition findet eine umgliederung 
verpflichtungen   
2016 2016 zugunsten der umsatzerlöse und zulasten der sonstigen 
tsd € tsd € betrieblichen erträge statt. bedingt durch die neube-
ertrag aus dem beizulegenden 
wertung sind die im geschäftsjahr ausgewiesenen 
zeitwert der verrechneten 
vermögensgegenstände 9 573  77  umsatzerlöse nicht mit den vorjahrswerten vergleichbar.
rechnerische verzinsung  
des erfüllungsbetrags  
der verrechneten schulden – 9 226 – 1 645  die position wurde bei der allianz deutschland ag bis 
effekt aus der änderung   zum vorjahr als erträge aus dienstleistungen bezeichnet.
des diskontierungszinssatzes 
für den erfüllungsbetrag 280  – 283
die allianz deutschland ag weist im geschäftsjahr 
nettobetrag der   umsatzerlöse in höhe von 2 264 504 (2 163 309) 
verrechneten erträge  
tausend euro aus.
und aufwendungen  627 – 1 851
die erhöhung gegenüber dem vorjahr resultiert im 
wesentlichen aus steigerungen im bereich software- 
entwicklung und dienstleistungen sowie der umglie-
derung von positionen aus den sonstigen betrieblichen 
erträgen in die umsatzerlöse. umgliederungen erfolgten 
42 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016
anhang
insbesondere bei den kostenerstattungen, den vorü- überleitung der werte aus 2015 tsd €
sonstige betriebliche erträge  70 996
bergehenden abordnungen und dem kantinenbetrieb. 
außerordentliche erträge 70 949
zwischensumme 141 945
für einen vergleich sind die geschäftsberichtszahlen  umgliederung in die umsatzerlöse – 26 510
des vorjahrs in die neue gliederungsvorschrift nach  sonstige betriebliche erträge nach überleitung 
bilrug 115 435
bilrug übergeleitet:
überleitung der werte aus 2015 tsd € die allianz deutschland ag erhält von den spartenge-
umsatzerlöse  2 163 309 sellschaften erstattungen für den restrukturierungs-
umgliederung  26 510 aufwand. im geschäftsjahr 2016 entstanden außer-
umsatzerlöse nach überleitung bilrug 2 189 819
ordentliche erträge aus der ablastung von restruktu- 
rierungsmaßnahmen in höhe von 37 047 (1 930)  
eine aufgliederung der position umsatzerlöse ergibt  tausend euro.
folgendes bild:
in den außerordentlichen erträgen für das jahr 2015 
2016  nach  vor  war ein einmalbetrag in höhe von 69 019 tausend 
  bilrug  bilrug  euro enthalten, den die allianz deutschland ag zur 
  2015  2015
tsd € tsd € tsd € abgeltung des zinsrisikos an die allianz se im zuge 
softwareentwicklung 185 617 155 186 155 186 der neuregelung der kostenverteilung von altersver-
dienstleistungen  2 049 056 2 008 123 2 008 123 sorgungsaufwendungen geleistet hatte und der ihr 
kantinenbetrieb 1 15 196 14 144 –
von den spartengesellschaften erstattet wurde (siehe 
kostenerstattungen 1 10 104 8 489 –
sonstige betriebliche aufwendungen).
vorübergehende 
abordnungen 1 3 777 3 068 –
übrige erträge 1 754 809 –
die position beinhaltet erträge aus der währungsum-
rechnung in höhe von 5 (8) tausend euro.
insgesamt 2 264 504 2 189 819 2 163 309
1   ab 2016 gehören diese positionen gemäß §277 abs. 1 hgb zu den umsatzerlösen.
15    materialaufwand 
(guv 12) 
14    sonstige betriebliche erträge  
(guv 10) nach einführung des bilrug wurde gemäß § 275 
absatz 2 nummer 5 hgb die position aufwendungen 
die sonstigen betrieblichen erträge erhöhen sich auf-  zur erbringung von dienstleistungen in materialauf-
grund einer anpassung der gliederungsvorschriften nach  wand umbenannt. im zuge von bilrug wurden hier-
§ 275 absatz 2 hgb einerseits durch eine eingliederung  unter nunmehr weitere positionen dem materialauf-
der vor bilrug separat ausgewiesenen außerordentli- wand zugeordnet.
chen erträge und vermindern sich andererseits durch 
die ausgliederung von positionen in die umsatzerlöse.  der materialaufwand enthält ausschließlich aufwen-
dungen in höhe von 1 125 390 (946 178) tausend 
die sonstigen betrieblichen erträge des geschäfts- euro, die die gesellschaft zur erbringung von dienstleis-
jahrs belaufen sich auf 88 282 (141 945) tausend  tungen und den bezug von waren aufwendet. unter 
euro. der vorjahrswert von 141 945 tausend euro  berücksichtigung der umgliederung aufgrund des 
beinhaltet den wert des geschäftsjahrs 2015 in höhe  bilrug aus den sonstigen betrieblichen aufwendungen 
von 70 996 tausend euro zuzüglich der umgeglieder- in höhe von 100 336 tausend euro würde sich ein vor-
ten außerordentlichen erträge in höhe von 70 949  jahrswert von 1 046 514 tausend euro:
tausend euro. werden auch die umgliederungen in 
die umsatzerlöse berücksichtigt, würde sich ein vor- überleitung der werte aus 2015 tsd €
jahrswert von 115 435 tausend euro ergeben: materialaufwand 946 178
umgliederung aus den sonstigen betrieblichen 
aufwendungen  100 336
materialaufwand nach überleitung bilrug 1 046 514
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016 43
anhang
16    personalaufwand   ein wesentlicher teil der sonstigen betrieblichen auf-
(guv 13) wendungen entfällt auf außerordentliche aufwen-
dungen in höhe von 37 047 (1 930) tausend euro, die 
2016 2015 für restrukturierungsmaßnahmen gebildet und von 
tsd € tsd € den spartengesellschaften an die allianz deutschland 
löhne und gehälter 925 784 892 142
ag erstattet wurden.
soziale abgaben und aufwendungen für   
altersversorgung und für unterstützung 215 460 219 658
davon altersversorgung 63 589 76 773 in den außerordentlichen aufwendungen für das jahr 
2015 war ein einmalbetrag in höhe von 72 195 tau-
insgesamt 1 141 244 1 111 800
send euro enthalten, der im zuge der neuregelung 
des kostenverteilungsvertrags für die altersversor-
17    abschreibungen   gungsverpflichtungen zur abgeltung des zinsrisikos 
(guv 14) an die allianz se gezahlt wurde. davon wurden 
69 019 tausend euro von der allianz deutschland ag 
2016 2015 an die spartengesellschaften abgelastet (siehe sons-
tsd € tsd € tige betriebliche erträge).
auf immaterielle vermögensgegenstände   
des anlagevermögens und sachanlagen 20 949 22 026
davon außerplanmäßig 0 513 die position beinhaltet aufwendungen aus der wäh-
auf vermögensgegenstände des     rungsumrechnung in höhe von 2 (19) tausend euro.
umlauf vermögens, soweit diese die    
in der kapital gesellschaft üblichen    
abschreibungen überschreiten 3 5 19    steuern vom einkommen und 
vom ertrag (guv 17)
insgesamt 20 952 22 031
der steueraufwand in höhe von 5 775 (steuerauf-
18    sonstige betriebliche  wand 17 463) tausend euro setzt sich zusammen aus 
aufwendungen (guv 15) steuerumlagen im rahmen der bestehenden ertrag-
steuerlichen organschaft in höhe von 5 969 (17 760) 
aufgrund des bilrug erhöhen sich die sonstigen  tausend euro und einem steuerertrag in höhe von 
betrieblichen aufwendungen um die vor bilrug  194 (297) tausend euro aus der aufzinsung des im 
separat ausgewiesenen außerordentlichen aufwen- rahmen der verschmelzung der jota-vermögensver-
dungen und verringern sich um ausgliederungen in  waltungsgesellschaft mbh übernommenen körper-
die position materialaufwand. schaftsteuerguthabens gegenüber dem finanzamt.
infolgedessen sind im geschäftsjahr 2016 die sonsti-
gen betrieblichen aufwendungen auf 111 003  sonstige angaben
(250 867) tausend euro gesunken. der vorjahrswert 
von 250 867 tausend euro beinhaltet den wert des  haftungsverhältnisse
geschäftsjahrs 2015 in höhe von 176 742 tausend 
euro sowie die umgliederung der außerordentlichen  die allianz deutschland ag hat sich für den fall einer 
aufwendungen in höhe von 74 125 tausend euro.  durch die allianz beratungs- und vertriebs-ag verur-
werden auch die umgliederungen in den material- sachten beendigung der vertriebstätigkeit der allianz 
aufwand berücksichtigt, würde sich ein vorjahrswert  beratungs- und vertriebs-ag der allianz privaten kran- 
von 150 531 tausend euro ergeben: kenversicherungs-ag gegenüber verpflichtet, den zu- 
gang der allianz privaten krankenversicherungs-ag 
überleitung der werte aus 2015 tsd € zu einem wirtschaftlich vergleichbaren vertriebsweg 
sonstige betriebliche aufwendungen 176 742 zu gewährleisten.
außerordentliche aufwendungen  74 125
zwischensumme 250 867
weitere haftungsverhältnisse bestehen im fall der been- 
umgliederung in den materialaufwand – 100 336
digung von funktionen, die im rahmen der neuord-
sonstige betriebliche aufwendungen nach 
überleitung bilrug 150 531 nung auf die allianz deutschland ag übertragen wurden.
44 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016
anhang
gesamtschuldnerische verpflichtungen ergeben sich  die allianz deutschland ag macht von dem wahl-
als rechtsfolge der im jahr 2011 erfolgten abspaltung  recht nach artikel 28 absatz 1 satz 2 eghgb gebrauch, 
der beteiligung an der allsecur deutschland ag von  hierfür keine rückstellung für ungewisse verbindlich-
der allianz versicherungs-ag auf die allianz deutsch- keiten zu bilden, da die gesetzlich vorgeschriebene 
land ag für alle verbindlichkeiten der allianz versi- anpassung der renten an den verbraucherpreisindex 
cherungs-ag, die vor abspaltung der allsecur deutsch-  durch zusätzliche beiträge an den apv finanziert 
land ag begründet worden sind. außerdem ergeben  wird. sowohl die avk als auch der apv wurden für 
sich gesamtschuldnerische verpflichtungen als rechts-  neueintritte ab dem 1. januar 2015 geschlossen.
folge der im jahr 2011 erfolgten ausgliederung von 
minderheitsbeteiligungen an der allianz versiche- für neueintritte ab dem 1. januar 2015 wurde die 
rungs-ag und der allianz privaten krankenversiche- betriebliche altersversorgung neu geregelt. die gesell- 
rungs-ag von der allianz se auf die allianz deutsch- schaft leistet für diese einen monatlichen betrag in 
land ag für alle verbindlichkeiten der allianz se, die vor  eine direktversicherung bei der allianz lebensversi-
wirksamkeit der ausgliederung begründet worden  cherungs-ag, welcher im rahmen der entgeltum-
sind. die gesamtschuldnerische mithaftung ist für die  wandlung vom mitarbeiter finanziert wird. außerdem 
verpflichtungen, die nicht im wege der abspaltung  wird monatlich ein arbeitgeberbeitrag im rahmen 
beziehungsweise ausgliederung auf die allianz deutsch-  einer direktzusage gewährt.
land ag übergegangen sind, jeweils auf einen zeit-
raum von fünf jahren, für versorgungspflichten auf- die allianz se hat durch schuldbeitritt die gesamt-
grund des betriebsrentengesetzes jeweils auf einen  schuldnerische haftung für einen teil der pensionszu-
zeitraum von zehn jahren ab eintragung der abspal- sagen der allianz deutschland ag übernommen. 
tung beziehungsweise ausgliederung begrenzt. diese erstattet die kosten. die allianz se hat die erfül-
lung übernommen. daher werden diese pensions- 
haftungsverhältnisse bestehen im rahmen der betrieb-  verpflichtungen bei der allianz se und nicht bei der 
lichen altersversorgung. grundlage der betrieblichen  allianz deutschland ag bilanziert.
altersversorgung für die mitarbeiter der deutschen toch- 
tergesellschaften, die bis zum 31. dezember 2014  im jahr 2015 wurde der vertrag zur kostenverteilung 
eingetreten sind, ist in der regel die mitgliedschaft in  der altersversorgungsaufwendungen in der form 
der allianz versorgungskasse vvag (avk), die als recht- geändert, dass die allianz se künftig das zinsrisiko 
lich selbstständige und regulierte pensionskasse der  trägt. zur abgeltung des zinsrisikos hat die gesell-
aufsicht der bundesanstalt für finanzdienstleistungs- schaft einen einmalbetrag geleistet.
aufsicht unterliegt. die leistungen der avk werden 
nach dem einmalbeitragssystem über zuwendungen  die gesamtschuldnerische haftung der allianz deutsch-
der trägergesellschaften an die kasse durch gehalts-  land ag aus diesen pensionszusagen sowie die diesen 
umwandlung finanziert. zu den trägergesellschaften  haftungsverbindlichkeiten gegenüberstehenden rück- 
gehört neben der allianz se, der allianz versiche- griffsforderungen an die allianz se betragen:
rungs- ag und der allianz lebensversicherungs-ag 
unter anderem auch die allianz deutschland ag. 31.12.2016 31.12.2015
tsd € tsd €
erfüllungsbetrag der verrechneten   
die allianz deutschland ag ist verpflichtet, anteilige 
schulden 374 943 380 198
verwaltungskosten der avk zu tragen und entsprechend  nicht ausgewiesener rückstellungsbe-  
den rechtsgrundlagen gegebenenfalls zuschüsse zu  trag gemäß artikel 67 absatz 2 eghgb – –
leisten. außerdem leisten die trägergesellschaften für 
gesamtschuldnerische haftung bzw.   
bis zum 31. dezember 2014 eingetretene mitarbeiter  rückgriffsforderungen gegen die    
zuwendungen an den allianz pensionsverein e. v. (apv).  allianz se 374 943 380 198
aufgrund des stark gesunkenen diskontierungszins-
satzes ist zum 31. dezember 2016 das deckungsver- aus der umstellung des finanzierungsverfahrens des 
mögen des apv geringer als die versorgungsver- pensions-sicherungs-vereins vvag im jahr 2006 be-
pflichtungen. der fehlbetrag zum 31. dezember 2016  steht eine gesamtschuldnerische haftung in höhe von 
beträgt 45 402 (85 158) tausend euro. 140 (166) tausend euro, die nicht in der bilanz der 
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016 45
anhang
allianz deutschland ag ausgewiesen wird, da dieser  bezüge des vorstands und des  
haftungsverbindlichkeit eine gleichwertige rückgriffs-  aufsichtsrats
forderung an die allianz se gegenübersteht.
die gesamtbezüge des vorstands (einschließlich im 
für die mitarbeiter, die im rahmen der neuordnung  geschäftsjahr gewährter aktienbasierter vergütungen) 
von den spartengesellschaften zur allianz deutsch- betrugen im berichtsjahr 9 989 (11 356) tausend 
land ag wechselten, haben die spartengesellschaften  euro. dabei wurden im rahmen des aktienbasierten 
die allianz deutschland ag von aus der neuordnung  vergütungssystems 18 312 (22 084) restricted stock 
entstehenden sozialplanverpflichtungen freigestellt. units an die vorstände ausgegeben. der beizulegen-
de zeitwert zum zeitpunkt der gewährung betrug  
gesetzliche pflichten zur übernahme etwaiger verluste  2 027 (2 789) tausend euro.
ergeben sich aufgrund von beherrschungs- und ge-
winnabführungsverträgen. die allianz deutschland ag  die gesamtbezüge ehemaliger vorstandsmitglieder 
hat sich zudem gegenüber der oldenburgischen landes- und deren hinterbliebener (einschließlich der pensi-
bank ag verpflichtet, die operativen verluste des aus der  onszahlungen) betrugen im berichtsjahr 432 (225) 
vormaligen zweigniederlassung allianz bank resultieren- tausend euro. deren pensionsverpflichtungen stellen 
den geschäfts längstens bis zum jahr 2019 auszugleichen.  sich wie folgt dar: 
gemäß § 5 absatz 10 des gesellschaftsvertrags des  31.12.2016 31.12.2015
einlagensicherungsfonds hat sich die allianz deutsch- tsd € tsd €
anschaffungskosten der verrechneten   
land ag verpflichtet, den bundesverband deutscher 
vermögensgegenstände 24 837 26 411
banken e. v. von etwaigen verlusten freizustellen, die  beizulegender zeitwert der verrechneten   
durch maßnahmen zugunsten der oldenburgischen  vermögensgegenstände 24 837 26 411
erfüllungsbetrag der verrechneten 
landesbank ag entstehen.
schulden 1 20 345 22 716
nicht ausgewiesener rückstellungsbetrag   
es bestanden am bilanzstichtag resteinzahlungsver- gemäß artikel 67 absatz 2 eghgb – –
aktiver unterschiedsbetrag aus der   
pflichtungen auf nicht voll eingezahlte aktien in höhe 
vermögensrechnung 4 492 3 695
von 230 000 (230 000) tausend euro. sie bestehen 
1   der erfüllungsbetrag zum 31.12.2016 wurde aufgrund der gesetzesänderung  
vollständig gegenüber verbundenen unternehmen. mit einem 10-jährigen durchschnittszins ermittelt, während der erfüllungsbetrag 
zum 31.12.2015 aufgrund der bis zum 31.12.2015 gültigen rückstellungsabzin- 
sungsverordnung noch mit dem 7-jährigen durchschnittszins ermittelt wurde.  
aus der bestellung von sicherheiten für fremde ver- der mit dem 7-jährigen durchschnittszins zum 31.12.2016 ermittelte erfüllungs- 
betrag der verrechneten schulden beträgt 21 241 tausend euro. somit ist ein betrag 
bindlichkeiten bestehen haftungsverhältnisse in höhe 
von 896 tausend euro gemäß § 253 abs. 6 satz 2 hgb ausschüttungsgesperrt.
von 643 714 (526 328) tausend euro. sie bestehen 
vollständig gegenüber verbundenen unternehmen.
als beizulegender zeitwert der verrechneten vermö- 
sonstige finanzielle verpflichtungen gensgegenstände wird der aktivwert der rückde-
ckungsversicherungen zugrunde gelegt.
die zahlungsverpflichtungen aus langfristigen miet-
verhältnissen belaufen sich auf 1 474 202 (1 032 610)  die gesamtbezüge für den aufsichtsrat betrugen für 
tausend euro, davon 664 522 (380 150) tausend euro  das geschäftsjahr 710 (765) tausend euro.
gegenüber verbundenen unternehmen.
die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats 
die sonstigen finanziellen verpflichtungen belaufen  sind auf den seiten 2 beziehungsweise 50 genannt. 
sich auf 180 375 (183 163) tausend euro, davon   diese seiten sind bestandteil des anhangs.
39 670 (40 306) tausend euro gegenüber verbunde-
nen unternehmen.
46 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016
anhang
anzahl der mitarbeiter im   beherrschungs- und gewinnabführungs-
jahresdurchschnitt verträge
die zahlen in der folgenden tabelle beziehen sich  zwischen allianz deutschland ag und allianz se als 
auf mitarbeiter ohne vorstandsmitglieder, auszubil- herrschender gesellschaft besteht ein beherrschungs- 
dende, praktikanten, arbeitnehmer in der elternzeit,  und gewinnabführungsvertrag.
im bundesfreiwilligendienst, in der passiven alters-  
teilzeit oder im vorruhestand. die allianz deutschland ag hat als herrschende gesell- 
schaft beherrschungs- und gewinnabführungsverträge 
2016 2015 mit den folgenden unternehmen abgeschlossen:
mitarbeiter
im innendienst
allianz versicherungs-ag 
vollzeitmitarbeiter 10 385 10 258
allianz lebensversicherungs-ag  
teilzeitmitarbeiter 4 205 4 157
allianz private krankenversicherungs-ag 
weitere details zu den beschäftigten sind im lagebe- allianz beratungs- und vertriebs-ag 
richt auf seite 10 angegeben. allsecur deutschland ag 
allianz pension partners gmbh 
nachtragsbericht  allianz prozessfinanz gmbh 
allianz warranty gmbh 
vorgänge, die für die beurteilung der vermögens-,   ga global automotive versicherungsservice gmbh 
finanz- und ertragslage der allianz deutschland ag   kvm serviceplus – kunden- und vertriebsmanage-
von besonderer bedeutung gewesen wären, sind  ment gmbh 
nach schluss des geschäftsjahrs bis zur vorstands-  vls versicherungslogistik gmbh 
sitzung, in welcher der jahresabschluss aufgestellt  azt automotive gmbh 
wurde, nicht eingetreten. allianz stromversorgungs-gmbh
honorar des abschlussprüfers vorschlag für die verwendung des 
bilanzgewinns
die angaben zum gesamthonorar des abschlussprüfers 
gemäß § 285 nr. 17 hgb für leistungen an die allianz  vorstand und aufsichtsrat schlagen vor, den bilanz- 
deutschland ag sind im konzernabschluss der allianz se,  gewinn des geschäftsjahrs 2016 in höhe von  
münchen, enthalten.  100 000 000,00 euro wie folgt zu verwenden:  
ausschüttung von insgesamt 100 000 000,00 euro, 
konzernzugehörigkeit gleichmäßig aufgeteilt auf die am tage der haupt- 
versammlung dividendenberechtigten stückaktien 
die allianz deutschland ag gehört zum allianz konzern  (entspricht rund 0,50 euro je stückaktie).
unter führung der allianz se, münchen. konzernab-
schluss und -lagebericht der allianz se werden im märz  münchen, 14. februar 2017
in ihrem geschäftsbericht veröffentlicht und sodann 
beim betreiber des bundesanzeigers eingereicht und  allianz deutschland ag 
dort veröffentlicht. konzernabschluss und -lagebericht  der vorstand
der allianz se können im unternehmensregister ein- 
gesehen oder bei unserer gesellschaft angefordert wer- 
den. außerdem werden sie auf der internetseite der  dr. knof     dr. brezina
allianz se verfügbar gemacht. in konzernabschluss und 
-lagebericht der allianz se wird die allianz deutsch-  dr. faulhaber    heinemann
land ag einbezogen. konzernabschluss und -lagebericht 
der allianz se haben für unsere gesellschaft befreiende  keese      dr. könig
wirkung, sodass die allianz deutschland ag keinen 
eigenen konzernabschluss und -lagebericht erstellt. dr. kubat    müller
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016 47
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
bestätigungsvermerk des  
abschlussprüfers
wir haben den jahresabschluss – bestehend aus bi- nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prü-
lanz, gewinn- und verlustrechnung sowie anhang –   fung gewonnenen erkenntnisse entspricht der jahres-
unter einbeziehung der buchführung und den lage- abschluss den gesetzlichen vorschriften und den 
bericht der allianz deutschland ag, münchen, für das  ergänzenden bestimmungen der satzung und ver-
geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2016  mittelt unter beachtung der grundsätze ordnungs-
geprüft. die buchführung und die aufstellung von  mäßiger buchführung ein den tatsächlichen verhält- 
jahresabschluss und lagebericht nach den deutschen  nissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- 
handelsrechtlichen vorschriften und den ergänzen- und ertragslage der allianz deutschland ag. der lage- 
den bestimmungen der satzung liegen in der verant- bericht steht in einklang mit dem jahresabschluss,  
wortung des vorstands der gesellschaft. unsere auf-  entspricht den gesetzlichen vorschriften, vermittelt 
gabe ist es, auf der grundlage der von uns durchge- insgesamt ein zutreffendes bild von der lage der 
führten prüfung eine beurteilung über den jahresab- gesellschaft und stellt die chancen und risiken der 
schluss unter einbeziehung der buchführung und  zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
über den lagebericht abzugeben.
 
wir haben unsere jahresabschlussprüfung nach   münchen, den 2. märz 2017
§  317 hgb unter beachtung der vom institut der 
wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen  kpmg ag 
grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung  wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
vorgenommen. danach ist die prüfung so zu pla- 
nen und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und 
verstöße, die sich auf die darstellung des durch   dr. pfaffenzeller  pfaffenzeller
den jahresabschluss unter beachtung der grund-  wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
sätze ordnungsmäßiger buchführung und durch  
den lagebericht vermittelten bildes der vermögens-,  
finanz- und ertragslage wesentlich auswirken,  
mit hinreichender sicherheit erkannt werden. 
bei der festlegung der prüfungshandlungen werden 
die kenntnisse über die geschäftstätigkeit und über 
das wirtschaftliche und rechtliche umfeld der gesell-
schaft sowie die erwartungen über mögliche fehler 
berücksichtigt. im rahmen der prüfung werden die 
wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen inter-
nen kontrollsystems sowie nachweise für die anga-
ben in buchführung, jahresabschluss und lagebericht 
überwiegend auf der basis von stichproben beurteilt. 
die prüfung umfasst die be urteilung der angewand-
ten bilanzierungsgrundsätze und der wesentlichen 
einschätzungen des vorstands sowie die würdigung 
der gesamtdarstellung des jahresabschlusses und 
des lageberichts. wir sind der auf fassung, dass unse-
re prüfung eine hinreichend sichere grundlage für 
unsere beurteilung bildet.
unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
48 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016
bericht des aufsichtsrats
bericht des aufsichtsrats
sehr geehrte damen und herren,
wir haben den vorstand bei der leitung des unter- gegenstände der beratung  
nehmens entsprechend den uns nach gesetz und  in den ausschüssen
satzung zugewiesenen aufgaben beraten und die 
geschäftsführung laufend überwacht.  gegenstand der beratung in den drei sitzungen des 
personalausschusses waren jeweils überwiegend 
gegenstände der beratung im aufsichts- vorstandsangelegenheiten.
ratsplenum
der prüfungs- und risikoausschuss trat im berichts-
wir hielten im geschäftsjahr 2016 insgesamt drei  jahr in zwei sitzungen im märz und dezember zu-
aufsichtsratssitzungen ab, davon eine außerordent-  sammen. in beiden sitzungen erhielt der ausschuss 
liche, in deren rahmen vorstandsangelegenheiten  berichte über das system und die tätigkeitsschwer-
behandelt wurden. in den zwei ordentlichen sitzungen  punkte der internen revision und von compliance 
im märz und im dezember sowie durch regelmäßige  und erörterte diese. außerdem wurden jeweils die 
unterjährige berichte ließen wir uns schriftlich und  risikostrategie und die risikosituation ausführlich 
mündlich vom vorstand über die geschäftsentwick- behandelt. in der frühjahrssitzung befasste sich der 
lung und die wirtschaftliche lage, die beabsichtigte  ausschuss daneben vor allem mit der vorprüfung  
geschäftspolitik und grundsätzliche fragen der un- der abschlussunterlagen sowie mit den rechnungs- 
ternehmensplanung der gesellschaft unterrichten.  legungs- und kontrollprozessen im rahmen der  
dabei wurden uns auch die gründe für abweichun- finanzberichterstattung. weiterer gegenstand der 
gen der tatsächlichen entwicklung von früher berich- beratungen war das ausschreibungsverfahren zur 
teten zielen dargelegt und von uns nachvollzogen. rotation des abschlussprüfers ab dem geschäftsjahr 
2018, das für die allianz deutschland ag parallel zur 
einen besonderen schwerpunkt der beratungen   allianz gruppe im mai 2016 eingeleitet wurde. über 
bildete die strategische neuausrichtung der allianz  den stand des verfahrens wurde mehrfach schriftlich 
deutschland. auch die umsatz- und ergebnisent-  sowie im rahmen der dezembersitzung berichtet.
wicklung der spartengesellschaften allianz versiche-
rungs-ag, allianz lebensversicherungs-ag und   jahresabschlussprüfung
allianz private krankenversicherungs-ag sowie der 
oldenburgischen landesbank ag wurde ausführlich  die zum abschlussprüfer bestellte kpmg ag wirt-
behandelt. regelmäßig haben wir uns ferner mit der  schaftsprüfungsgesellschaft, münchen, hat den jahres- 
kapitalanlagepolitik und dem kapitalanlageergebnis  abschluss der allianz deutschland ag zum 31. dezem-
der allianz deutschland beschäftigt. außerdem ließen  ber 2016 sowie den lagebericht geprüft und mit dem 
wir uns vom vorstand über die umsetzung der an-  uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen.
forderungen aus dem solvency ii-regelwerk und über 
die risikotragfähigkeit der spartengesellschaften 
unter dem neuen aufsichtsregime informieren. 
schließlich überprüften wir sowohl das vergütungs-
system für den vorstand als auch die fachliche eig- 
nung und zuverlässigkeit der vorstands- und auf- 
sichtsratsmitglieder und stellten fest, dass die rechtli-
chen anforderungen in diesen bereichen weiterhin 
erfüllt sind.
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016 49
bericht des aufsichtsrats
der jahresabschluss, der lagebericht und der prü- auch im vorstand der allianz deutschland ag hat 
fungsbericht der kpmg für das geschäftsjahr 2016  sich eine änderung ergeben. herr dr. alexander 
wurden allen mitgliedern des aufsichtsrats rechtzeitig  vollert, im vorstand für das sachressort verantwort-
zugeleitet. die unterlagen wurden in der sitzung   lich, schied zum 6. april 2016 aus dem vorstand 
des prüfungs- und risikoausschusses sowie in der  aus, um eine neue berufliche herausforderung 
bilanzsitzung des aufsichtsrats am 15. märz 2017  außerhalb der allianz gruppe anzunehmen. herr 
jeweils in gegenwart des abschlussprüfers umfassend  joachim müller übernahm mit wirkung ab 7. april 
behandelt. der abschlussprüfer legte die wesentli- 2016 das sachressort zusätzlich zu seinen aufga-
chen ergebnisse der prüfung dar und stand für fragen  ben als vertriebsvorstand.
und ergänzende auskünfte zur verfügung. aufgrund 
unserer eigenen prüfung der von vorstand und ab- der aufsichtsrat dankt allen mitarbeiterinnen und 
schlussprüfer vorgelegten unterlagen erheben wir  mitarbeitern sowie den arbeitnehmervertretun-
keine einwendungen und schließen uns dem ergeb- gen für die im berichtsjahr geleistete arbeit.
nis der abschlussprüfung durch die kpmg an. der 
aufsichtsrat hat den vom vorstand aufgestellten jah-
resabschluss gebilligt. er ist damit festgestellt.
münchen, 15. märz 2017
personelle veränderungen in  
vorstand und aufsichtsrat
zum 11. märz 2016 legte herr dr. bernhard schareck 
aufgrund des erreichens der altersgrenze sein auf- dr. werner zedelius
sichtsratsmandat nieder. ihm folgte frau dr. helga jung,  vorsitzender
mitglied des vorstands der allianz se, nach. herr dr. 
friedrich eichiner schied zum 30. juni 2016 aus dem 
aufsichtsrat aus; er wechselte in den aufsichtsrat  
der allianz se. frau line hestvik, leiterin des fachbe-
reichs global p & c der allianz se, wurde mit wirkung 
ab 1. juli 2016 zu seiner nachfolgerin gewählt. auch 
auf seiten der arbeitnehmervertreter gab es zwei 
wechsel. herr wolfgang peuker, bisher stellvertreten-
der aufsichtsratsvorsitzender, ging zum 31. august 
2016 in den ruhestand und schied damit aus dem 
aufsichtsrat aus. als gewähltes ersatzmitglied trat zum 
1. september 2016 frau gabriele burkhardt-berg 
seine nachfolge an, die vom aufsichtsrat auch zur 
neuen stellvertretenden vorsitzenden des aufsichts-
rats gewählt wurde. ebenfalls in den ruhestand ver-
abschiedete sich zum 31. dezember 2016 der vertre-
ter der leitenden angestellten im aufsichtsrat, herr 
dr. max link. als gewähltes ersatzmitglied trat an 
seiner stelle zum 1. januar 2017 herr stefan löchner, 
leitender angestellter im fachbereich schaden der 
allianz versicherungs-ag, in den aufsichtsrat ein.
50 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016
mitglieder des aufsichtsrats
mitglieder des aufsichtsrats
dr. werner zedelius herbert hainer
mitglied des vorstands  ehemaliger vorsitzender des vorstands
allianz se, ressort insurance german adidas ag (bis 30. september 2016)
speaking countries and central & eastern europe, 
vorsitzender des aufsichtsrats line hestvik
leiterin des fachbereichs global p&c
wolfgang peuker  * allianz se,
angestellter der allianz deutschland ag, seit 1. juli 2016
freigestellter betriebsrat,
vorsitzender des betriebsrats der betriebsstätte   prof. dr. h. c. wolfgang ischinger
stuttgart und des gesamtbetriebsrats   vorsitzender der münchner sicherheitskonferenz
der allianz deutschland ag sowie mitglied des        
konzernbetriebsrats (jeweils bis 31. august 2016),   kerstin jerchel *
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats, bereichsleiterin mitbestimmung
bis 31. august 2016 ver.di bundesverwaltung
gabriele burkhard-berg helga jung 
angestellte der allianz deutschland ag,  mitglied des vorstands
freigestellte betriebsrätin, allianz se, resort insurance iberia & latin america, 
vorsitzende des betriebsrats der betriebsstätte köln  legal & compliance, mergers & acquisitions,
und des konzernbetriebsrats sowie mitglied des   seit 11. märz 2016 
gesamtbetriebsrats der allianz deutschland ag,
stellvertretende vorsitzende des aufsichtsrats, joe kaeser
seit 1. september 2016 vorsitzender des vorstands
siemens ag
oliver bäte
vorsitzender des vorstands frank kirsch  *
allianz se angestellter der allianz beratungs- und vertriebs-ag, 
freigestellter betriebsrat, 
wilhelm brosch  * vorsitzender des gesamtbetriebsrats der  
angestellter der allianz deutschland ag, allianz beratungs- und vertriebs-ag  
freigestellter betriebsrat, und stellvertretender vorsitzender des  
vorsitzender des betriebsrats der hauptverwaltung  konzernbetriebsrats
münchen und mitglied des gesamtbetriebsrats der
allianz deutschland ag johann lindmeier  *
leiter einer verkaufsregion in der filialdirektion  
dr. friedrich eichiner münchen, allianz beratungs- und vertriebs-ag
mitglied des vorstands
bmw ag, ressort finanzen (bis 31. dezember 2016), dr. max link  *
bis 30. juni 2016 ehemaliger leitender gesellschaftsarzt,
allianz deutschland ag,
simone ermel  * bis 31. dezember 2016
angestellte der allianz deutschland ag,  
freigestellte betriebsrätin, vorsitzende des   stefan löchner  *
betriebsrats der betriebsstätte leipzig   leitender angestellter fachbereich schaden, 
und mitglied des gesamtbetriebsrats der   allianz versicherungs-ag,
allianz deutschland ag  zugleich vorsitzender des sprecherausschusses  
der allianz versicherungs-ag,
seit 1. januar 2017
*  arbeitnehmervertreter
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2016 51
mitglieder des aufsichtsrats
dr. bernhard schareck
ehemaliger präsident des gesamtverbands
der deutschen versicherungswirtschaft (gdv; i. r.)
bis 11. märz 2016
prof. dr. wulf von schimmelmann
vorsitzender des aufsichtsrats
deutsche post ag
dr. werner schnappauf
rechtsanwalt
jens schulzki *  
angestellter der allianz deutschland ag,
freigestellter betriebsrat, vorsitzender  
des betriebsrats der betriebsstätte hamburg  
und mitglied des gesamtbetriebsrats  
der allianz deutschland ag
rose-maria sommer  *  
kundenberaterin fachberatung leben firmen, 
allianz deutschland ag; zugleich mitglied  
des betriebsrats der betriebsstätte berlin
uwe spitzbarth  *
bereichsleiter koordination/tarifkoordination  
finanzdienstleistungen
im ver.di bundesfachbereich
finanzdienstleistungen
manfred wennemer
ehemaliger vorsitzender des vorstands 
continental ag (i. r.)
der jahresabschluss wurde durch beschluss des aufsichtsrats am 15. märz 2017 festgestellt.
*  arbeitnehmervertreter
das papier entspricht den anforderungen des blauen engels.
allianz deutschland ag
königinstraße 28
80802 münchen
telefon + 49 89 3800-0 
 
www.allianzdeutschland.de