
 
 
 
 
 
 
 
 
inhalt 
      seiten 2 - 4 
  2  mitglieder des vorstandes 
  3  überblick segmente allianz deutschland ag 
 
lagebericht  seiten 5 - 22 
  7  allgemeine rahmenbedingungen 
  9  die allianz deutschland ag 
 10  geschäftsverlauf 
 11  vermögenslage 
 12  mitarbeiterinnen und mitarbeiter 
 14  risikobericht 
 17  prognose- und chancenbericht 
 20  nichtfinanzielle erklärung 
 21  erklärung zur unternehmensführung 
 
jahresabschluss  seiten 23 - 26 
 24  bilanz 
 26  gewinn- und verlustrechnung  
 
anhang  seiten 27 – 44 
 30  angaben zu den aktiva 
 38  angaben zu den passiva 
 40  angaben zur gewinn- und verlustrechnung 
 42  sonstige angaben 
 
      seiten 45 – 50 
 45  bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 
 47  bericht des aufsichtsrates   
 50  mitglieder des aufsichtsrates 
darstellung der zahlen   hinweis bezüglich des begriffs „mitarbeiter“ 
als folge der rundungen können sich bei der berechnung von summen und prozentangaben geringfügige  im sinne einer besseren lesbarkeit verwenden wir im geschäftsbericht durchgängig die begriffe „mitarbei-
abweichungen gegenüber den im bericht ausgewiesenen zahlen ergeben. zahlen in klammern stellen ver- ter“ und „vertreter“. damit meinen wir selbstverständlich auch unsere mitarbeiterinnen und vertreterin-
gleichswerte aus dem vorjahr dar.  nen. 
 
mitglieder des vorstandes 
mitglieder des vorstandes 
dr. klaus-peter röhler 
vorsitzender des vorstandes  
zusätzlich sachversicherung (bis 31. märz 2020) 
zugleich mitglied des vorstandes der allianz se,  
ressort insurance german speaking countries and  
central & eastern europe (seit 1. april 2020) 
fabio de ferrari 
operations  
katja de la viña  
finanzen  
bernd heinemann  
marktmanagement  
andreas kanning 
vertrieb  
nina klingspor 
krankenversicherung  
aylin somersan coqui 
personal und interne dienste  
bis 30. juni 2020 
dr. andreas wimmer 
lebensversicherung  
frank sommerfeld 
sachversicherung 
seit 1. april 2020 
renate wagner 
personal und interne dienste 
zugleich mitglied des vorstandes der allianz se, 
ressort human resources, legal, compliance, mergers & acquisitions 
seit 1. juli 2020 
2  geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag
überblick segmente allianz deutschland ag
überblick segmente allianz deutschland ag 
zum besseren verständnis des nachfolgenden lageberichtes der alli- vorsorge als auch in der betrieblichen altersversorgung. die innovati-
anz deutschland ag wird vorab ein kurzer überblick über die entwick- ven vorsorgekonzepte von allianz leben stehen für eine zeitgemäße 
lung in den einzelnen segmenten der allianz deutschland ag gege- altersvorsorge und haben die klassische lebensversicherung weitge-
ben. die nachfolgenden zahlenangaben beziehen sich auf die inter- hend abgelöst. zudem entwickelt die allianz weitere ansätze, um 
nationalen rechnungslegungsvorschriften (ifrs).  menschen noch stärker dafür zu gewinnen, für ihre zukunft vorzusor-
gen. 
die anzahl der von allianz leben verwalteten verträge lag mit 
schaden- und unfallversicherung 
12,9 (12,8) millionen um 1,3 prozent über der des vorjahres. die stor-
noquote nach stückzahlen blieb bei 1,4 (1,4) prozent und liegt damit 
die unerwarteten weltweiten herausforderungen des jahres 2020 ha- weiterhin deutlich unter dem marktdurchschnitt. 
ben das geschäft der schaden- und unfallversicherung der allianz  die angebote sowohl für die altersvorsorge als auch für die absi-
deutschland ag spürbar belastet und die rahmenbedingungen für  cherung elementarer lebensrisiken wie tod des versorgers oder be-
alle stark verändert.  rufsunfähigkeit profitieren wesentlich von der erfolgreichen kapitalan-
insgesamt ist die schaden- und unfallversicherung der allianz  lage in der lebensversicherung. in der anhaltenden phase von null- 
deutschland ag vergleichsweise gut durch die krise im jahr 2020 ge- und negativzinsen setzt die allianz lebensversicherungs-ag für ihre 
kommen. die beitragseinnahmen konnten um 1,6 prozent auf 10,9  kunden neuerungen ihres produktangebotes um, welche durch eine 
milliarden euro gesteigert werden. das wachstum wurde vor allem  breit diversifizierte kapitalanlage die chancen für langfristige attrak-
durch die adac autoversicherung ag unterstützt. positive impulse  tive renditen deutlich verbessert. 
setzte weiterhin auch die allianz autoversicherung, sodass die anzahl  das operative ergebnis nach internationaler rechnungslegung 
der kraftfahrtpolicen – trotz deutlich rückläufiger neuzulassungen –  erreichte mit 1 202 millionen euro einen wert über dem des vorjahres 
leicht ausgebaut wurde. im kraftfahrtgeschäft lag die zahl der versi- (1 151). 
cherten fahrzeuge bei 8,7 millionen euro. im nichtkraftfahrtgeschäft 
konnten durch preisanpassungen und volumensteigerungen in den 
private krankenversicherung 
sachbranchen in verbindung mit der erfolgreichen erneuerung des 
privatschutz-angebotes beitragszuwächse erzielt werden. belastend 
wirkten rückgänge im zusammenhang mit bewussten auflösungen  die beitragseinnahmen aus dem privaten krankenversicherungsge-
von kooperationen.  schäft stiegen im abgelaufenen geschäftsjahr um 166 millionen euro 
die gesamten neu- und mehrbeiträge lagen mit 1 573 millionen  auf 3,7 milliarden euro an. dies entspricht einem zuwachs um 4,6 pro-
euro trotz der schwierigen rahmenbedingungen nur um 2,2 prozent  zent. die vertriebsleistung reichte trotz der beeinträchtigungen infolge 
unter dem vorjahr.  der covid-19-pandemie nahezu an das ausgezeichnete ergebnis des 
die  als  folge  der  betriebsschließungsversicherung  erhöhten  vorjahres heran. der konsequente fokus auf die wesentlichen pro-
schadenaufwendungen belasteten das ergebnis, wobei niedrigere  dukte sowohl in der vollversicherung als auch in der zusatzversiche-
schäden durch naturkatastrophen und ein geringerer schadenanfall  rung und die vertriebsunterstützenden maßnahmen vor dem hinter-
– vor allem in der kraftfahrtversicherung im rahmen verminderter  grund der schwierigen geschäftsbedingungen in diesem jahr haben 
fahrleistungen – zum teil positiv entgegenwirken konnten.  sich ausgezahlt. 
das versicherungstechnische ergebnis der schaden- und unfall- einfluss auf die entwicklung der beitragseinnahmen des abgelau-
versicherung der allianz deutschland ag nach internationalen rech- fenen geschäftsjahres hatten neben den beitragsanpassungen der 
nungslegungsvorschriften (ifrs) hat sich im jahr 2020 infolgedessen  kundenzuwachs sowie die beitragseinnahmen in form von neubeiträ-
auf 628 (665) millionen euro reduziert.  gen, die leicht über denen des vorjahres lagen. die durch storni verur-
die kombinierte schaden-kosten-quote erhöhte sich auf 93,0 (92,5)  sachten beitragsabgänge blieben auf einem vergleichsweise stabilen 
prozent wobei die kostenquote auf 24,3 (24,7) prozent sank.  niveau.  
das operative ergebnis sank vor allem aufgrund der covid-19- zum jahresende waren 2,8 millionen menschen bei der allianz 
bedingten sonderbelastungen, maßgeblich im rahmen der betriebs- privaten krankenversicherung krankenversichert. dies entspricht ei-
schließungsversicherung, auf 1 196 (1 262) millionen euro.  nem anstieg um 1,5 prozent gegenüber dem vorjahr. die steigerung 
ist auf den zuwachs in der zusatzversicherung um 2,4 prozent auf 2,2 
millionen menschen zurückzuführen. in der krankheitskostenvollversi-
lebensversicherung 
cherung nahm der bestand alterungsbedingt um 1,6 prozent ab. 
trotz eines erneuten rückgangs des ohnehin sehr niedrigen zins-
der marktanteil an beitragseinnahmen der allianz lebensversiche- niveaus konnte im abgelaufenen geschäftsjahr 2020 eine weiterhin 
rung ist gegenüber dem außergewöhlich erfolgreichen jahr 2019 auf  hohe nettoverzinsung von 3,4 (3,5) prozent erzielt werden. 
26 prozent leicht gesunken. auch in 2020 lag der neugeschäftsanteil  das operative ergebnis nach internationaler rechnungslegung 
von produkten mit neuen garantien auf einem sehr hohen niveau.  lag bei 187 millionen euro und damit trotz der beeinträchtigungen des 
der weit überwiegende teil der kunden setzt bei neuen verträgen  geschäftsverlaufs infolge der covid-19-pandemie über den erwar-
auf die vorteile moderner vorsorgekonzepte sowohl bei der privaten  tungen.     
geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag  3
überblick segmente allianz deutschland ag 
   
4  geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag
 
lagebericht
geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland-ag    5
lagebericht 
 
das geschäftsjahr 2020 war auch für die allianz deutschland ag und ihre tochtergesellschaften 
durch die covid-19-pandemie geprägt. ungeachtet dessen hat das unternehmen insgesamt ein 
sehr zufriedenstellendes ergebnis erzielt. es hat sich bewiesen, dass effiziente und innovative 
arbeitsprozesse (einschließlich mobilem arbeiten), konsequente und an den kundenbedürfnissen 
orientierte digitalisierung im rahmen des allianz customer models, der vertriebliche ansatz 
„persönlich und digital“, finanzstärke und ein weltweites kapitalanlagesystem als die zentralen 
sicherungen gegen krisen anzusehen sind. mit diesen stärken hat die allianz deutschland ag ihre 
widerstandskraft untermauert. 
die allianz deutschland ag hat ihre marktführende stellung behauptet und trotz der schwierigen 
rahmenbedingungen einen umsatz von 40,8 (42,0) milliarden euro über alle tochtergesellschaften 
erzielt. 
die beitragseinnahmen der schaden- und unfallversicherung konnten um 1,6 prozent auf 10,9 
milliarden euro gesteigert werden. das wachstum in der kraftfahrtversicherung wurde maßgeblich 
durch die adac autoversicherung ag gestützt. im nichtkraftfahrtgeschäft konnten durch 
preisanpassungen, volumensteigerungen in den sachbranchen sowie mit der erfolgreichen 
erneuerung des privatschutz-angebotes im rahmen des allianz customer models 
beitragssteigerungen erzielt werden. 
die allianz lebensversicherungs-ag hat ihre marktführende stellung in der deutschen 
lebensversicherungsbranche auch im jahr 2020 gehalten. der marktanteil an beitragseinnahmen 
der allianz lebensversicherungs-ag inklusive ihrer tochtergesellschaften beträgt 26 prozent. die 
stornoquote nach stückzahlen lag signiﬁkant unter dem marktdurchschnitt. allianz leben bietet 
ihren kunden aufgrund ihrer finanzstärke, der professionell aufgestellten sowie weltweit 
ausgerichteten kapitalanlagen eine – auch wenn die phase von null- und negativzinsen nach wie 
vor anhält – weiterhin außerordentlich attraktive nettoverzinsung, die sich mit 4,1 prozent über dem 
niveau vergleichbar sicherer anlagen befand. 
in der krankenversicherung stiegen die beitragseinnahmen um 4,6 prozent auf 3,7 milliarden euro 
an; auch die anzahl der versicherten personen erhöhte sich insgesamt auf 2,8 millionen. obwohl das 
sehr niedrige zinsniveau erneut zurückging, wurde eine nettoverzinsung von 3,4 prozent erzielt. 
in der allianz deutschland ag erhöhte sich der gewinn nach steuern auf 1 284,1 (1 158,4) millionen 
euro, hier wirkte sich der im jahr 2020 mit der allianz lebensversicherungs-ag abgeschlossene 
ergebnisabführungsvertrag positiv aus.
6  geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag
lagebericht
allgemeine rahmenbedingungen 
gesamtwirtschaftliche entwicklung 
sich die lage jedoch zügig wieder. seit beginn des 2. quartals 2020 
befanden sich die aktienmärkte im aufschwung und entkoppelten 
globale rezession  sich immer stärker vom realen wirtschaftsgeschehen. besonders 
2020 war das jahr der pandemie. covid-19, ein neuartiger corona- deutlich zeigt sich diese diskrepanz in den usa, wo der aktienmarkt, 
virus, forderte beinahe zwei millionen menschenleben weltweit und  gemessen am marktbreiten index s&p 500, im krisenjahr 2020 um 
führte zum teilweisen stillstand von wirtschaftlichen aktivitäten. infol- 16 prozent spürbar nach oben kletterte. auch der deutsche aktien-
gedessen schrumpfte die weltwirtschaft 2020 um 4,2 prozent, so stark  index (dax) konnte das jahr mit einem plus abschließen, das mit 3,5 
wie seit dem zweiten weltkrieg nicht mehr; in der globalen finanzkrise  prozent allerdings deutlich kleiner ausfiel. 
2009 betrug der rückgang der globalen wirtschaftsleistung dagegen  von dieser positiven entwicklung profitierte auch das geldver-
nur 0,1 prozent. aufgrund beispielloser rettungsmaßnahmen seitens  mögen der privaten haushalte in deutschland. nachdem noch im   1. 
der geld- und fiskalpolitik – vor allem in den industrieländern – konn- quartal 2020 ein minus von 2 prozent gegenüber ende 2019 zu bu-
ten die auswirkungen auf unternehmen und beschäftigung zumindest  che stand, konnte bereits zum ende des 2. quartals ein leichtes plus 
teilweise abgefedert werden. unternehmensinsolvenzen gingen bei- verzeichnet werden; per ende september 2020 erreichte das geld-
spielsweise 2020 sogar zurück. zugleich stieg die öffentliche verschul- vermögen schließlich den neuen rekordwert von 6,74 billionen euro 
dung in den industrieländern auf den rekordwert von 130 prozent des  und lag damit um 3,6 prozent über dem jahresendwert 2019. im 
bruttoinlandsproduktes (bip).  schlussquartal 2020 hat sich diese positive entwicklung fortgesetzt. 
auch die deutsche wirtschaft wurde von der covid-19-pande- neben der erholung am kapitalmarkt war dafür vor allem die sehr 
mie stark in mitleidenschaft gezogen. die reale wirtschaftsleistung  hohe ersparnisbildung verantwortlich: in den ersten neun monaten 
ging 2020 um 5 prozent zurück. damit war der rückschlag etwas ge- stockten die deutschen haushalte ihr geldvermögen um 288 milliar-
ringer als in den meisten anderen europäischen nachbarländern: die  den euro auf; im vorjahreszeitraum waren es dagegen „nur“ 208 mil-
gesamte eurozone verzeichnete einen rückgang von 6,8 prozent. ur- liarden euro gewesen. ein weiteres charakteristikum des sparens in 
sächlich dafür war nicht zuletzt das relativ gute abschneiden der in- pandemie-zeiten ist die stärkere zuwendung zu kapitalmarktpro-
dustrie im 2. halbjahr, die dabei nicht unwesentlich von der nachfrage  dukten: insgesamt 24 prozent der frischen spargelder entfielen in 
aus china profitierte, der einzigen großen volkswirtschaft, die 2020  diesem zeitraum auf aktien und investmentfonds; im gleichen zeit-
wuchs. der zweite stabilisierende faktor war der sprunghafte anstieg  raum 2019 waren es dagegen nur 16 prozent. nach wie vor fließt 
der staatsausgaben, die im zuge der maßnahmen gegen die covid- aber der großteil (48 prozent) den banken zu. insofern bleibt abzu-
19-pandemie um 9,5 prozent zulegten. im gegensatz dazu waren der  warten, ob es sich hierbei tatsächlich um einen echten wandel im 
private verbrauch und investitionen – als folge der eingeschränkten  sparverhalten handelt oder nur um eine krisenbedingte, temporäre 
konsummöglichkeiten im lockdown sowie der hohen unsicherheit be- abweichung von den vertrauten mustern, nach denen vor allem li-
züglich des weiteren verlaufes der pandemie – stark rückläufig.  quidität und sicherheit das anlageverhalten bestimmen. 
erwerbstätigkeit sinkt  renditen immer tiefer 
mit der covid-19-pandemie sank die zahl der erwerbstätigen erst- die extrem expansive geldpolitik – insbesondere die zunehmenden 
mals seit 14 jahren wieder: sie verringerte sich im jahresdurchschnitt  anleihekäufe – hinterließ auch auf den rentenmärkten ihre spuren. 
um 1,1 prozent auf 44,8 millionen. spiegelbildlich stieg die arbeitslosen- der abwärtsdruck auf die renditen war besonders in den usa zu 
quote im jahresdurchschnitt von 5,0 auf 5,9 prozent an. dieser relativ  spüren: die rendite der 10-jährigen us-staatsanleihen fiel von 1,9 
moderate anstieg trotz schwerster rezession war dem instrument kurz- prozent (ende 2019) auf nur noch 0,9 prozent zum jahresende 2020. 
arbeitergeld zu verdanken, mit dem viele beschäftigungsverhältnisse  in europa waren die renditen bereits vor ausbruch der pandemie in 
erhalten werden konnten. dessen wirkung zeigte sich auch in dem nur  vielen märkten negativ und reduzierten sich weiter: so fielen die 
geringen rückgang des arbeitnehmerentgeltes (löhne und gehälter  renditen der 10-jährigen deutschen staatsanleihen im verlauf des 
einschließlich sozialbeiträgen der arbeitgeber) um 0,5 prozent; die un- jahres 2020 von minus 0,2 prozent auf minus 0,6 prozent. die phase 
ternehmens- und vermögenseinkommen fielen dagegen um 7,5 pro- von null- und negativzinsen hält weiter an. 
zent. dank umfangreicher sozialleistungen stieg das verfügbare ein-
kommen der haushalte 2020 sogar leicht um 0,8 prozent. gleichzeitig  versicherungswirtschaft 
ging auch die inflation auf 0,5 prozent zurück, so dass für die haus- die deutsche versicherungswirtschaft war im geschäftsjahr 2020 ge-
halte selbst im krisenjahr 2020 etwas höhere reale einkommen zu bu- prägt von den einflüssen der corona-krise. in diesem wirtschaftlich 
che standen. vor dem hintergrund stabiler einkommen und sinkenden  schwierigen und von hohen unsicherheiten geprägten jahr konnten 
konsums schnellte die sparquote von 10,9 prozent (2019) auf 16,3  die deutschen versicherer ihre beitragseinnahmen im inländischen 
prozent nach oben.  direktgeschäft über alle sparten hinweg trotzdem um 1,2 (7,1) pro-
zent auf insgesamt 220,1 (217,4) milliarden euro steigern. 
aktienmärkte trotzen covid-19-pandemie  in der schaden- und unfallversicherung stiegen die beitragsein-
die finanzmärkte reagierten anfangs mit kräftigen kursverlusten auf  nahmen um 2,1 (3,5) prozent auf 74,8 milliarden euro an. im wesent-
den ausbruch von covid-19 in europa und amerika. selbst der markt  lichen stützte sich das wachstum in 2020 auf die sachversicherungs-
für us-staatsanleihen blieb von verwerfungen nicht verschont. mit  branchen, sowohl bei firmenkunden mit 6,0 (6,4) prozent als auch 
dem schnellen und resoluten eingreifen der notenbanken beruhigte  bei privatkunden mit 5,0 (5,7) prozent. die kraftfahrtversicherung 
geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag  7
lagebericht 
 
insgesamt verzeichnete einen geringen beitragszuwachs von 0,6  und strafverfahrensrecht“ wurden mit einem bis zum 30. juni 2020 be-
(2,3) prozent. dies ist im wesentlichen darauf zurückzuführen, dass  fristeten beitragsmoratorium finanzielle härten bei einzelnen versi-
viele kraftfahrzeugversicherer ihren kunden bereits im jahr 2020 die  cherten abgemildert. der pkv-verband und anteilig auch die allianz 
möglichkeit angeboten haben, ihre beiträge aufgrund geringerer  private krankenversicherungs-ag steuern entsprechend den gesetzli-
fahrleistungen zu senken und gewerbekunden teile ihres fuhrparks  chen vorgaben und des marktanteils einen erheblichen finanziellen 
vorübergehend stillgelegt haben.  anteil zum ausgleich der belastungen bei. darüber hinaus hat der 
nach dem sehr starken vorjahr hat die covid-19-pandemie  pkv-verband durch befristete bilaterale abkommen mit leistungser-
spuren im geschäft der lebensversicherer hinterlassen. so sank die  bringern zusätzliche vergütungen für den erhöhten hygienischen auf-
zahl der neu abgeschlossenen verträge um rund 12 prozent, im be- wand bei der behandlung von patienten vereinbart, die auch von der 
reich der betrieblichen altersvorsorge sogar um 17,9 prozent.  allianz privaten krankenversicherungs-ag erstattet werden. 
die beitragseinnahmen der deutschen lebensversicherung (ein-
schließlich pensionskassen und pensionsfonds) waren im geschäfts- digitalisierungsgesetzgebung 
jahr 2020 mit 0,4 prozent (+11,4 prozent) leicht rückläufig und betru- mit dem patientendatenschutzgesetz (pdsg) und dem digitalen ver-
gen insgesamt 102,7 milliarden euro (vorjahr 103,2 milliarden euro).  sorgungsgesetz (dvg) wurden vom gesetzgeber wichtige rahmenbe-
ursächlich hierfür ist der nur geringe rückgang von 1,0 prozent bei  dingungen für die digitalisierung im gesundheitswesen geschaffen. 
den laufenden beiträgen, dem ein geringfügiges plus von 0,4 pro- insbesondere wurden dadurch auch wichtige voraussetzungen für die 
zent bei den einmalbeiträgen gegenübersteht.  teilhabe der pkv und ihrer versicherten an der technischen infrastruk-
die  beitragseinnahmen  der  privaten  krankenversicherung  tur geschaffen, die künftig die leistungserbringer, die kostenträger 
wuchsen branchenweit nach vorläufigen angaben des gesamtver- und die versicherten elektronisch vernetzt. im zuge dessen ist der pkv-
bands der deutschen versicherungswirtschaft (gdv) im geschäfts- verband im jahr 2020 wieder in den gesellschafterkreis der gematik 
jahr 2020 um 3,8 (3,1) prozent. getragen wurde diese entwicklung  gmbh eingetreten, die den gesetzlichen auftrag hat, die einführung, 
durch einen anstieg der beitragseinnahmen in der krankheitskosten- pflege und weiterentwicklung der elektronischen gesundheitskarte 
vollversicherung wie auch – sogar etwas stärker – in der zusatzversi- (egk) und ihrer infrastruktur in deutschland voranzutreiben, zu koor-
cherung. insbesondere die ergänzende pflegezusatzversicherung  dinieren und die interoperabilität der beteiligten komponenten sicher-
und die betriebliche krankenversicherung erzielten erneut hohe zu- zustellen. 
wächse. zusätzlich stiegen die beitragseinnahmen infolge der bei-
tragsanpassung in der pflegepflichtversicherung an. 
veränderte markt- und 
wettbewerbsbedingungen 
gesundheitspolitische entwicklungen  
anhebung versicherungspflichtgrenze zum 
1. januar 2020  
zum 1. januar 2020 wurde die versicherungspflichtgrenze entspre-
chend der entwicklung der gehälter von monatlich 5 062,50 euro auf 
5 212,50 euro angehoben. damit ging die zahl der arbeitnehmer, die 
sich für die private krankheitskostenvollversicherung entscheiden 
können, kurzfristig zurück. da die versicherungspflichtgrenze ent-
sprechend der entwicklung der beitragspflichtigen bruttogehälter 
angehoben wurde, veränderte sich dadurch im jahresdurchschnitt 
die anzahl der nicht versicherungspflichtigen arbeitnehmer aber 
nicht. 
pandemiegesetzgebung 
mit dem „gesetz zur abmilderung der folgen der covid-19-pande-
mie im zivil-, insolvenz- und strafverfahrensrecht“, dem „zweiten ge-
setz zum schutz der bevölkerung bei einer epidemischen lage von 
nationaler tragweite“ sowie dem  „gesetz zum ausgleich covid-19–
bedingter finanzieller belastungen der krankenhäuser und weiterer 
gesundheitseinrichtungen“ und weiteren gesetzlichen regelungen 
hat der gesetzgeber rahmenbedingungen geschaffen, die die fi-
nanzielle stabilität des deutschen gesundheitswesens im zuge der 
bewältigung der pandemie sichern sollen. durch das „gesetz zur ab-
milderung der folgen der covid-19-pandemie im zivil-, insolvenz- 
8  geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag
lagebericht
die allianz deutschland ag 
die allianz deutschland ag ist die dachgesellschaft der führenden  außerdem erbringt die allianz deutschland ag für ihre tochter-
versicherungsgruppe in deutschland. über ihre erstversicherungsun- gesellschaften leistungen im bereich des versicherungsbetriebs und 
ternehmen allianz versicherungs-ag, allianz lebensversicherungs-ag,  der leistungs- und schadenbearbeitung. insofern übernehmen die 
allianz private krankenversicherungs-ag sowie die allianz beratungs-  jeweils zuständigen vorstandsmitglieder der allianz versicherungs-
und vertriebs-ag und deren tochtergesellschaften bietet sie in den  ag, der allianz lebensversicherungs-ag und der allianz private 
geschäftsfeldern sachversicherung, lebensversicherung und kran- krankenversicherungs-ag  gleichzeitig  führungsaufgaben  für die 
kenversicherung  ein  umfassendes  spektrum  an  produkten  und  entsprechenden einheiten der allianz deutschland ag. 
dienstleistungen zu versicherung, vorsorge und vermögen. 
zum 31. dezember 2020 hat die allianz deutschland ag kon-
zernintern eine beteiligung von 49 prozent an der deutschen le-
bensversicherungs-ag (dlv) erworben. 
mit der allianz lebensversicherungs-ag wurde im jahr 2020 ein 
ergebnisabführungsvertrag abgeschlossen. 
wir wollen unsere kunden begeistern, um weiter zu wachsen 
und unsere marktposition zu festigen und auszubauen. die kunden-
bedürfnisse sind deshalb unser maßstab für produktentwicklung, 
beratung und service. indem wir regelmäßig unsere kunden befra-
gen, erfahren wir, wo und wie wir uns verbessern können. 
mit unseren vertretern bieten wir unseren kunden betreuung 
bei allen fragen rund um versicherung, vorsorge und vermögen. für 
eine erstklassige, bedarfsgerechte beratung – persönlich und digital 
– legen wir großen wert auf die ausbildung unserer vertreter. dar-
über hinaus bauen wir den multikanalvertrieb aus: wir stärken das 
maklergeschäft, intensivieren internetvertrieb und heben potenziale 
im vertrieb über die filialen der hypovereinsbank (unicredit bank 
ag), der commerzbank ag, der oldenburgischen landesbank ag 
(olb) und der santander consumer bank ag, über viele volks- und 
raiffeisenbanken sowie bei unseren partnern in der automobilwirt-
schaft. 
die allianz deutschland ag behält die kosten im blick. quali-
tätsverbesserungen im schadenmanagement sowie eine strikte kos-
tendisziplin in der verwaltung und im vertrieb sichern unsere wett-
bewerbsfähigkeit. unsere finanzstärke und unsere weltweite kapi-
talanlageexpertise schaffen weitere wettbewerbsvorteile. 
die renewal agenda 2.0 der allianz gruppe bildet die entschei-
dende grundlage für unseren wirtschaftlichen erfolg. diese setzen 
wir mit maßnahmen im bereich der kostenexzellenz, produkt- und 
preisexzellenz, marketing-exzellenz, vertriebs-exzellenz und ser-
vice-exzellenz konsequent um. eine zentrale rolle spielt dabei auch 
das allianz customer model (acm), mit dem wir die komplexität un-
serer produkte und prozesse systematisch verringern und diese kun-
denorientierter gestalten. gestützt wird diese entwicklung durch 
eine umfassende modernisierung und vereinfachung unserer it-
landschaft, die auch die abschaffung von altsystemen beinhaltet. 
die maßnahmen in diesen bereichen sowie das starke team der 
allianz, unsere mitarbeiter, sind die schlüsselfaktoren, um den nach-
haltigen unternehmenserfolg zu sichern. auf die insbesondere mit 
dem allianz customer model verbundenen chancen für das unter-
nehmen geht auch der prognose- und chancenbericht näher ein. 
die allianz deutschland ag nimmt spartenübergreifende quer-
schnittsfunktionen für ihre tochtergesellschaften wahr. dies betrifft 
insbesondere aktuariat, betriebsorganisation, compliance, control-
ling, datenschutz, interne dienste, it, marktmanagement, personal, 
rechnungswesen, recht, revision, risikomanagementfunktion und 
unternehmenskommunikation. 
geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag  9
lagebericht 
 
geschäftsverlauf 
die wesentliche ergebnisquelle für die allianz deutschland ag ist das fi- wurden nur teilweise durch eine wesentlich geringere elementarschaden-
nanzergebnis. dieses wird von den gewinnabführungen und dividenden  belastung kompensiert. insgesamt liegt die schaden-kosten-quote damit 
der operativen gesellschaften bestimmt.   über der prognose. entsprechend liegt das versicherungstechnische er-
das finanzergebnis erhöhte sich gegenüber dem vorjahr um 132  gebnis hinter den erwartungen. zusammen mit einem unter der prognose 
millionen euro auf 1 320 (1 188) millionen euro.   liegendem kapitalanlagenergebnis konnte das gesamtergebnis vor steu-
die ergebnisabführung der allianz lebensversicherungs-ag betrug  ern nicht wie geplant erreicht werden.  
651 millionen euro, die der allianz versicherungs-ag betrug 600 (1 020)  das jahr 2020 war auch für die lebensversicherung durch die covid-
millionen euro, die der allianz privaten krankenversicherungs-ag 109  19-pandemie geprägt und hatte – anders als im letztjährigen geschäfts-
(156) millionen euro und die der allianz beratungs- und vertriebs-ag mi- bericht erwartet – auswirkungen auf das versicherungsgeschäft. auf die 
nus 21 (+20) millionen euro.   daraus entstandenen implikationen für umsatz und ergebnis wurde mit ei-
der saldo aus zinserträgen und zinsaufwendungen betrug minus 15  nem bündel von maßnahmen reagiert und entsprechende szenarien zu 
(6) millionen euro. das zinsergebnis setzt sich im wesentlichen aus der auf- neugeschäft-, storno- und kapitalmarktentwicklungen wurden laufend 
zinsung von rückstellungen zusammen.   validiert. der vergleich der geschäftsentwicklung 2020 mit den aussagen 
neben dem finanzergebnis erwirtschaftete die allianz deutschland  im prognose- und chancenbericht 2019 zeigt, dass die beitragseinnah-
ag umsatzerlöse in höhe von 2 577 (2 496) millionen euro aus dienstleis- men in der lebensversicherung entgegen der erwartung leicht gesunken 
tungen, die sie im rahmen ihrer spartenübergreifenden querschnittsfunk- sind. auch das neugeschäft blieb infolge der einschränkungen durch die 
tion ihren tochtergesellschaften zur verfügung stellt. sie werden im rah- covid-19-pandemie unter den erwartungen. die aufwendungen für den 
men der innerbetrieblichen leistungsverrechnung verursachungsgerecht  versicherungsbetrieb konnten zwar wie erwartet reduziert werden; dies ist 
und nach dem vollkostenprinzip an diese weiterverrechnet. kosten, die ori- allerdings im wesentlichen auf geringere abschlussaufwendungen in 
ginär der allianz deutschland ag als einzelgesellschaft zuzuordnen sind,  folge des geringeren neugeschäfts zurückzuführen. die erwartungen, die 
verbleiben dort.   im prognosebericht 2019 bezüglich der kapitalanlagen geäußert wurden, 
die allianz deutschland ag hat eine zweigniederlassung in breslau  sind im wesentlichen eingetreten. insbesondere die nettoverzinsung ist 
(polen), die das ressort finanzen bei quantitativen analysen im aktuariel- weniger stark gefallen als erwartet. der bruttoüberschuss hielt, wie erwar-
len bereich unterstützt.  tet, das niveau des vorjahres. 
die beitragseinnahmen in der krankenversicherung – wie prognosti-
ziert sind – gestiegen. das neugeschäft blieb infolge der einschränkungen 
jahresüberschuss 
durch die covid-19-pandemie leicht unter den erwartungen. die aufwen-
dungen für versicherungsfälle stiegen stärker an als erwartet. dagegen 
unter berücksichtigung nicht verrechenbarer gesellschaftskosten belief  fielen die kosten geringer aus als im plan vorgesehen. in summe der auf-
sich der gewinn vor steuern auf 1 301 (1 142) millionen euro. nach ver- geführten faktoren blieb das versicherungsgeschäftliche ergebnis hinter 
rechnung mit den konzernumlagen im rahmen der bestehenden steuer- der prognose zurück. das gesamte kapitalanlagenergebnis übertraf die 
lichen organschaften ergab sich ein steueraufwand von 17 (steuerer- prognose dagegen deutlich. der rohüberschuss nach steuern und die be-
trag 16) millionen euro.   teiligung der versicherungsnehmer am rohüberschuss fielen höher aus als 
den gewinn nach steuern in höhe von 1 284 (1 158) millionen euro  erwartet. aufgrund der höheren versicherungsnehmerbeteiligung blieben 
führt die gesellschaft aufgrund des beherrschungs- und gewinnabfüh- sowohl das ergebnis nach steuern als auch die ergebnisabführung unter 
rungsvertrags mit der allianz se an diese ab.  dem geplanten wert. 
zum 31. dezember 2020 werden 97 millionen euro aus der kapital- entgegen unserer planung stieg letztlich die gewinnabführung der 
rücklage gemäß § 272 absatz 2 nr. 4 hgb entnommen und in den bilanz- allianz deutschland ag an die allianz se insgesamt an, was auf den im 
gewinn eingestellt.  jahr 2020 mit der allianz lebensversicherungs-ag abgeschlossenen er-
gebnisabführungsvertrag zurückzuführen ist. 
vergleich der geschäftsentwicklung mit der 
gesamtaussage zum geschäftsverlauf 
prognose 
das geschäftsjahr 2020 war für die schaden- und unfallversicherung  zusammenfassend ist festzuhalten: angesichts der wirtschaftlich schwieri-
durch die covid-19-pandemie geprägt, deren auswirkungen auf das ver- gen rahmenbedingungen durch die covid-19-pandemie ist das ge-
sicherungsgeschäft nicht hervorsehbar waren.  schäftsjahr 2020 gleichwohl sehr zufriedenstellend verlaufen. die allianz 
vor allem aufgrund der lockdown-maßnahmen konnte das ange- deutschland ag und ihre tochtergesellschaften haben ihre stärken und 
strebte umsatzziel nicht erreicht werden. auch das neugeschäft blieb aus  widerstandskraft unter beweis gestellt. 
diesen gründen hinter den erwartungen.  die allianz deutschland ag blickt optimistisch in die zukunft und sieht 
durch unser konsequentes kostenmanagement konnte die kosten- sich für die herausforderungen des jahres 2021 gut gerüstet. 
quote wie prognostiziert deutlich gesenkt werden. die schadenquote ist, 
wie im vorjahr prognostiziert, gestiegen, jedoch etwas mehr als ursprüng-
lich angenommen. die unerwarteten und hohen sonderbelastungen 
durch covid-19, insbesondere in der betriebsschließungsversicherung, 
10  geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag
lagebericht
vermögenslage 
die bilanzsumme der allianz deutschland ag beträgt zum bilanzstich-
tag 9 976 (9 477) millionen euro. dabei wird die aktivseite im wesent-
lichen durch die anteile an verbundenen unternehmen bestimmt, die 
sich im berichtszeitraum auf 7 238 (7 111) millionen euro belaufen. die 
position forderungen und sonstige vermögensgegenstände beträgt 
im geschäftsjahr 2 517 (2 096) millionen euro. 
auf der passivseite führt das eigenkapital mit 7 274 (7 274) 
millionen euro zu einer eigenkapitalquote von 72,9 (76,8) prozent 
in bezug auf die bilanzsumme. die verbindlichkeiten gegenüber 
verbundenen unternehmen gehen mit einem betrag von 2 195 (1 688) 
millionen euro in die bilanzsumme ein. 
geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag  11
lagebericht 
 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter 
zur unterstützung des erfolges der strategischen schwerpunkte hat sich  ebenfalls zu erwähnen sind die von experten entwickelten ange-
die allianz deutschland ag zu einer unternehmenskultur verpflichtet, in  bote und informationsveranstaltungen zum thema „mentale gesund-
der die erzielte leistung („was“) und das miteinander („wie“) gleicherma- heit“ oder die kurzfristige schaffung einer mitarbeiter-hotline, flankiert je-
ßen zählen. sie basiert auf den vier people attributes, die das verhalten in  weils durch die hilfsangebote der betriebsärzte und der sozialberatung. 
den unternehmen der allianz weltweit beschreiben, durch das die gesell- die mitarbeiter begrüßen dieses engagement. das zeigte sich auch 
schaft ihre unternehmensziele erreicht und das sie für die fortgesetzte spit- in der jährlichen mitarbeiterbefragung, dem allianz engagement survey. 
zenposition im wettbewerb benötigt:  dort stimmten beispielsweise 97 prozent der mitarbeiter der aussage zu, 
dass die gesellschaft ihre „mitarbeiterinnen und mitarbeiter in bezug auf 
  spitzenleistung für den kunden und im marktvergleich  covid-19 geschützt hat und weiterhin schützt.“ 
  teamorientierte führung  die gesellschaft hat durch das angebot, mitarbeiteraktien der allianz 
  unternehmerisches denken und handeln  se zu vergünstigten konditionen zu erwerben, sowie im rahmen einer va-
  vertrauen  riablen vergütungskomponente ihre mitarbeiter auch 2020 am unterneh-
menserfolg beteiligt. besonders hervorzuheben ist, dass die gesellschaft 
die nachhaltige implementierung dieser verhaltensweisen im unter- im jahr 2020 als reaktion auf die geschäftserfolge im jahr 2019 jedem 
nehmen sowie begeisterte und engagierte mitarbeiterinnen und mitarbei- mitarbeiter eine gratisaktie der allianz se angeboten und die mitarbeiter-
ter sind demnach der schlüssel zum erfolg. exzellent qualifizierte mitarbei- beteiligung am unternehmenserfolg damit weiter ausgebaut hat. 
ter gewinnt und hält die gesellschaft durch ein attraktives arbeitsumfeld, 
durch die interne besetzung von stellen sowie die gezielte förderung und 
anzahl der beschäftigten 
nachhaltige investition in das können und wissen ihrer mitarbeiter, zum 
beispiel durch die lernplattform learning allianzu deutschland. 
die allianz deutschland ag setzt sich für eine konsequente und nach- im jahresdurchschnitt 2020 beschäftigte die allianz deutschland ag 
haltige förderung von frauen in führungspositionen ein. die von ihr fest- 15 852 (15 771) mitarbeiter. 
gelegten zielgrößen für den frauenanteil sind am ende des lageberichtes 
im abschnitt „erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289f absatz 4  zahlen und fakten 
         
satz 1 i. v. m. absatz 2 nr. 4 hgb“ veröffentlicht. 
    2020  2019  2018 
neben der chancengleichheit in der besetzung von führungsfunkti-
mitarbeiter1    15 852  15 771  15 957 
onen haben equal pay und gender equality in der organisation einen be- davon stammpersonal    14 632  14 471  14 604 
sonders hohen stellenwert. ergänzend zu einer vielzahl an internen maß- davon auszubildende    479  531  620 
nahmen, hat die allianz deutschland ag im 4. quartal 2020 erfolgreich ei- davon sonstige mitarbeiter in 
ausbildung    375  354  387 
nem externen zertifizierungsprozess für gender equality unterzogen. 
davon aushilfen    366  415  346 
die gesellschaft ist davon überzeugt, dass kooperative zusammen-
anteil frauen  in %  56  56  56 
arbeit, offene und ehrliche wechselseitige kommunikation und führung 
anteil männer  in %  44  44  44 
zentrale bausteine für den erfolg und die kultur des unternehmens sind. 
anteil vollzeitmitarbeiter im 
mit der personalagenda entwickelt die gesellschaft die führungskultur  innendienst  in %  73  73  73 
weiter und etabliert neue, agile arbeits- und lernformen. die allianz  anteil teilzeitmitarbeiter im 
innendienst  in %  27  27  27 
deutschland ag gestaltet neue bürowelten und fördert die flexibilität 
anteil akademiker  in %  22  22  22 
und mobilität ihre mitarbeiter. bei alldem findet die gesundheit der mit-
alter (durchschnitt in jahren)    45,3  45,1  44,8 
arbeiter besondere beachtung. besonders hervorzuheben ist dabei das 
konzernzugehörigkeit 
krisenmanagement im rahmen der covid-19-pandemie. hier hat die  (durchschnitt in jahren)    19,5  19,6  19,4 
gesellschaft weitreichende maßnahmen vorgenommen, um die mitar- lohn- und gehaltssumme  mio €  945,5  948,6  932,7 
beiter zu schützen und zu unterstützen.  soziale abgaben  mio €  158,5  159,9  157,2 
so wurden innerhalb kürzester zeit die voraussetzungen geschaf- aufwand für altersversorgung  mio €  67,8  70,8  76,9 
fen, dass der weit überwiegende teil der mitarbeiter von zu hause aus  aufwand für 
unterstützungszahlungen  mio €  1,3  2,3  2,0 
arbeiten konnte. aktuell sind dies 84 prozent der mitarbeiter.           
1_jahresdurchschnitt; einschließlich ruhender arbeitsverhältnisse 
um besondere belastungen, wie beispielsweise schließungen von           
schulen und betreuungseinrichtungen abzumildern, wurden zahlreiche      
unterstützungsmaßnahmen zur vereinbarung von beruf und privatleben 
angeboten.  die aufwendungen für löhne und gehälter betrugen im be-
hervorzuheben sind hier die flexibilisierung von arbeitszeitregelun- richtsjahr 945,5 (948,6) millionen euro. die summe aus sozialen 
gen, bezahlte freistellungen oder unterstützungsangebote bei der kin- abgaben und aufwendungen für altersversorgung und für un-
derbetreuung.  terstützung belief sich auf 227,6 (233,0) millionen euro. darin 
ein besonderer fokus lag zudem auf gesundheitsleistungen für die  sind neben der betrieblichen altersversorgung auch die bei-
mitarbeiter. so wurde zur stärkung der ergonomie beim arbeiten von zu  träge zur gesetzlichen renten- und sozialversicherung enthal-
hause beispielsweise ein subventionierter bürostuhl angeboten.   ten. 
12  geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag
lagebericht
dank an die vermittler und mitarbeiter 
wir danken den vermittlern und mitarbeitern für ihren großen ein-
satz, ihre hohe leistungsbereitschaft und umfassende kompetenz. 
auch den vertretervereinigungen sowie den arbeitnehmervertretern 
in den betriebsratsgremien und dem sprecherausschuss gilt der 
dank für die gute und konstruktive zusammenarbeit. 
geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag  13
lagebericht 
 
risikobericht 
risikostrategie 
know-how gebündelt und ressourcen können effizient genutzt wer-
den. die unabhängige risikomanagementfunktion überwacht nicht 
das risikomanagement der allianz deutschland ag ist auf wert- nur die risiken systematisch mit qualitativen und quantitativen risi-
schöpfung ausgerichtet. zur erzielung von ertrag für die kunden und  koanalysen und -bewertungen, sondern prüft auch handlungsalter-
den aktionär sind die versicherungsunternehmen der allianz deutsch- nativen und spricht empfehlungen an die geschäftseinheiten bezie-
land ag bei kalkuliertem risiko bereit, risiken in ihren kerngeschäften  hungsweise den vorstand aus. durch die regelmäßige und bedarfs-
einzugehen und zu akzeptieren.   weise (ad hoc) berichterstattung des chief risk officers an den vor-
vor  diesem  hintergrund  hat  sich  der  vorstand  der  allianz  stand der allianz deutschland ag ist gewährleistet, dass der vorstand 
deutschland ag unter berücksichtigung der regulatorischen vorga- über die aktuelle risikosituation der allianz deutschland ag entspre-
ben sowie der vorgaben der allianz se mit den jeweiligen gesell- chend informiert ist. 
schaften auf eine grundsätzlich konservative risikoneigung verstän- zum laufenden austausch bezüglich der risikosituation ist für je-
digt.  des versicherungsunternehmen der allianz deutschland ag jeweils 
ein risikokomitee installiert, dem mindestens zwei mitglieder des je-
weiligen vorstandes angehören. zusätzlich gibt es ein übergeordne-
prinzipien des risikomanagements 
tes allianz deutschland risikokomitee. diese risikokomitees dienen 
der sicherstellung eines integrierten risikomanagements für alle ge-
als finanzdienstleistungsunternehmen erachten die allianz deutsch- sellschaften der allianz deutschland ag. 
land ag und ihre versicherungsunternehmen das risikomanagement  ferner unterstützen diese risikokomitees den vorstand bei der 
als eine ihrer kernkompetenzen. es ist daher ein wesentlicher be- risikoidentifikation, -bewertung und -steuerung mit analysen und 
standteil  der  geschäftsprozesse.  das  risikomanagementsystem  empfehlungen im rahmen seiner in den geschäftsordnungen festge-
deckt mit seinem risikoorientierten ansatz alle risikodimensionen ab.  schriebenen aufgaben und kompetenzen. 
elemente des risikomanagementsystems sind:  die für die allianz deutschland ag zuständige risikomanage-
mentfunktion der allianz deutschland ag ist in die risikosteuerung der 
  förderung einer starken risikomanagementkultur, die von einer  allianz se eingebunden. zudem wird sichergestellt, dass die für die ri-
angemessenen risikoorganisation und effektiven risikoprinzi- sikomanagementfunktion relevanten allianz standards lokal umge-
pien (risk governance) getragen wird.  setzt werden. 
  durchführung einer umfassenden berechnung der solvabilitäts-
kapitalanforderung, um die kapitalbasis zu schützen und ein ef-
erfüllung der anforderungen von solvency ii 
fektives kapitalmanagement zu unterstützen. 
  implementierung und koordination notwendiger kontrollen so-
wie deren dokumentation für risikorelevante prozesse und darin  die erfüllung der anforderungen von solvency ii durch die versiche-
enthaltene relevante risiken.  rungsunternehmen der allianz deutschland ag hat für die allianz 
  einbeziehung von risikoerwägungen und kapitalbedarf in den  deutschland ag einen hohen stellenwert. dies gilt unter anderem für 
entscheidungs- und managementprozess.  die solvabilitätskapitalanforderung und die anforderungen an das 
governance-system. die allianz deutschland ag stellt durch transpa-
dieser  umfassende ansatz  stellt sicher, dass risiken  der allianz  rente und durchgreifende prozesse des kapital- und risikomanage-
deutschland ag sowie risiken der zur allianz deutschland ag gehö- ments sicher, dass die aufsichtsrechtlichen anforderungen erfüllt wer-
renden versicherungsgesellschaften angemessen identifiziert, analy- den.  
siert, bewertet und gesteuert werden. in den risikostrategien der zur  die schlüsselfunktionen versicherungsmathematische funktion, 
allianz deutschland ag gehörenden versicherungsgesellschaften  risikomanagement- und compliance-funktion sowie interne revision 
werden der risikoappetit sowie übergreifende risikotragfähigkeitsli- bei den jeweiligen gesellschaften, die den anforderungen von sol-
mite definiert. das ganzheitliche limitsystem der allianz deutschland  vency ii unterliegen, stellen einen wesentlichen bestandteil des gover-
gesellschaften wird in einer internen richtlinie dokumentiert. eine  nance-systems dar, welches regelmäßig überprüft wird. neben diesen 
strenge risikoüberwachung und die entsprechende berichterstat- vier schlüsselfunktionen haben die vorstände der jeweiligen gesell-
tung ermöglichen es, frühzeitig limitauslastungen zu erkennen und  schaften entschieden, die beiden funktionen recht und financial re-
darauf zu reagieren.  porting/rechnungswesen als weitere schlüsselaufgaben zu definie-
ren. 
risikoorganisation 
risikoprofil 
die unabhängige risikomanagementfunktion der allianz deutsch-
land ag wird von einer organisatorischen einheit innerhalb der ge- die risiken der allianz deutschland ag liegen überwiegend im opera-
sellschaft unter leitung des chief risk officers im auftrag des vor- tiven bereich, da sie als holding keine direkten markt-, kredit- oder ver-
standes der allianz deutschland ag wahrgenommen. dadurch wird  sicherungstechnischen risiken eingeht. ein grundlegendes risiko für 
14  geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag
lagebericht
die allianz deutschland ag stellen jedoch änderungen der beteili- versicherungstechnisches risiko 
gungswerte ihrer versicherungsunternehmen aufgrund dortiger ände- das versicherungstechnische risiko bezeichnet das risiko, dass be-
rungen der risikolage dar. dieses risiko deckt die risikosteuerung des  dingt durch zufall, irrtum oder änderung der tatsächliche aufwand 
jeweiligen versicherungsunternehmens direkt ab. teile dieser risi- für schäden und leistungen vom erwarteten aufwand abweicht. 
kosteuerung sind im rahmen von ausgliederungsverträgen an die ri-
sikomanagementfunktion der allianz deutschland ag ausgelagert.  geschäftsrisiko 
die risikokategorien werden bei der allianz deutschland ag an- das geschäftsrisiko ergibt sich aufgrund einer unerwarteten ände-
hand von szenarioanalysen qualitativ und quantitativ bewertet. bei  rung der geschäftsvolumina, der kostenentwicklung oder der mar-
den quantitativen analysen ist die berechnung der solvabilitätskapi- gen des zukünftigen geschäfts. dabei umfasst das geschäftsrisiko 
talanforderung von wesentlicher bedeutung. die berechnung der sol- auch das stornorisiko.  
vabilitätskapitalanforderung für die versicherungsunternehmen der  das geschäftsrisiko wird unter anderem durch ein umfassendes 
allianz deutschland ag erfolgt auf basis der standardformel gemäß  projektmanagement mitigiert. 
solvency ii beziehungsweise auf basis des von der bundesanstalt für 
finanzdienstleistungsaufsicht genehmigten internen modells der alli- operationelles risiko 
anz gruppe. hierbei werden die risikokategorien marktrisiko, kreditri- das operationelle risiko bezeichnet das risiko von verlusten auf-
siko, versicherungstechnisches risiko, geschäftsrisiko und operationel- grund von unzulänglichen oder fehlgeschlagenen internen prozes-
les risiko berücksichtigt. das liquiditätsrisiko, das reputationsrisiko  sen oder aus mitarbeiter- und systembedingten oder aber externen 
und das strategische risiko werden ausschließlich qualitativ bewertet.   vorfällen. es umfasst auch das rechtsrisiko und das compliance-ri-
das konzentrationsrisiko, neue potenzielle risiken (emerging  siko sowie das it-risiko (z. b. funktionsfähigkeit von edv-systemen), 
risks) sowie nachhaltigkeitsrisiken (esg-risiken) werden nicht als se- jedoch nicht das strategische risiko oder das reputationsrisiko.  
parate risikokategorien verstanden, sondern als querschnittsthemen  die allianz möchte sich weiter auf den kundennutzen fokussie-
im rahmen aller kategorien betrachtet. nachhaltigkeitsrisiken erge- ren. das führt auch zu einem umbruch der it-systemlandschaft der 
ben sich aus ereignissen oder bedingungen im bereich umwelt, so- allianz in deutschland. insbesondere aus der umstellung auf neue 
ziales oder unternehmensführung (esg), die möglicherweise er- prozesse und it-systeme ergeben sich vorteile für die kunden und 
hebliche negative auswirkungen auf das vermögen, die rentabili- die unternehmen, auf welche im prognose- und chancenbericht nä-
tät oder das ansehen der allianz deutschland ag haben können,  her eingegangen wird. die mit der umstellung verbundenen risiken 
wenn sie eintreten.  – wie etwa der vorübergehende ausfall eines systems – werden 
gegenwärtig sind folgende risikokategorien für die versiche- sorgfältig bewertet und bestmöglich minimiert.  
rungsunternehmen der allianz deutschland ag relevant:  im rahmen des managements operationeller risiken werden 
für geschäftsprozesse, die mit wesentlichen risiken behaftet sind, 
strategisches risiko  geeignete kontrollen und maßnahmen zur risikomitigation aufge-
das strategische risiko ergibt sich aus strategischen geschäftsent- setzt. die einrichtung und durchführung adäquater kontrollen zur 
scheidungen und deren zugrunde liegenden annahmen. hierzu  mitigation der identifizierten operationellen risiken obliegt den ri-
zählt auch das risiko, dass geschäftsentscheidungen nicht oder  sikoverantwortlichen bereichen. die kontrollen sind bestandteil des 
nicht ausreichend an ein geändertes wirtschaftsumfeld oder kun- internen kontrollsystems.  
denverhalten angepasst werden.   um das risiko wesentlicher fehler in der finanzberichterstat-
das strategische risiko wird ausschließlich qualitativ in struktu- tung zu vermindern, haben die allianz deutschland ag und die ver-
rierten identifikations- und bewertungsprozessen erfasst.  sicherungsunternehmen der allianz deutschland ag im rahmen 
des internen kontrollsystems (iks) umfassende kontrollen imple-
marktrisiko  mentiert. dieses kontrollsystem umfasst sämtliche komponenten 
das marktrisiko ergibt sich aus kursschwankungen an den kapital- der finanzberichterstattung. die funktionsfähigkeit des iks für die 
märkten, welche die bewertung der kapitalanlagen (insbesondere  finanzberichterstattung wurde für den berichtszeitraum geprüft 
aktien, rentenpapiere und immobilien) und die bewertung der ver- und als gegeben angesehen.  
bindlichkeiten betreffen. es schließt das zinsänderungs-, credit- das management des operationellen risikos wird durch die mel-
spread-, aktien-, immobilien-, zinsvolatilitäts-, aktienvolatilitäts-,  dung operationeller verluste und in diesem rahmen aufgesetzte 
währungs- und inflationsrisiko mit ein.   maßnahmen unterstützt. 
das kapitalanlagemanagement ist an die allianz investment 
management se ausgelagert, um effektivitäts- und effizienzvor- liquiditätsrisiko 
teile zu nutzen. durch das dadurch erzielte hohe know-how sind die  das liquiditätsrisiko besteht darin, dass die allianz deutschland ag 
marktrisiken besser beherrschbar. gleichwohl wird in allen prozes- beziehungsweise ihre versicherungsunternehmen nicht über die not-
sen, richtlinien und entscheidungen die uneingeschränkte risikove- wendigen barmittel verfügen beziehungsweise nicht in der lage sein 
rantwortung der versicherungsunternehmen der allianz deutsch- könnten, anlagen und andere vermögenswerte in barmittel umzu-
land ag berücksichtigt.  wandeln, um ihren finanziellen verpflichtungen nachzukommen.  
die auslagerung des investment managements an die allianz in-
kreditrisiko  vestment management se beinhaltet auch die liquiditätsplanung der 
das kreditrisiko ergibt sich aufgrund eines unerwarteten ausfalls   o- versicherungsunternehmen der allianz deutschland ag, die in abstim-
der einer bonitätsveränderung eines geschäftspartners.  mung mit der strategischen und taktischen kapitalanlageplanung so-
wie dem geplanten liquiditätsbedarf der versicherungsunternehmen 
geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag  15
lagebericht 
 
der allianz deutschland ag erfolgt. die risikoverantwortung verbleibt 
ungeachtet der auslagerungen bei den versicherungsunternehmen 
der allianz deutschland ag.  
jede investmententscheidung wird nach dem grundsatz der un-
ternehmerischen vorsicht vorgenommen, welcher fordert, dass die li-
quidität auf gesamtportfolioebene stets gewährleistet ist. erhöhter li-
quiditätsbedarf kann sowohl über laufende kapitalrückflüsse als auch 
über den verkauf von hoch liquiden kapitalanlagen gedeckt werden. 
zusätzlich wird die erfüllung der kurzfristigen zahlungsverpflichtun-
gen über den konzernweiten cash-pool sichergestellt.  
aufgrund der höhe der prämieneinnahmen und des zusätzlich 
großen bestands an hoch liquiden anlagen sind die versicherungsun-
ternehmen der allianz deutschland ag in der lage, ihren leistungsver-
pflichtungen jederzeit vollumfänglich nachzukommen. 
reputationsrisiko 
das reputationsrisiko ergibt sich aus einer möglichen schädigung des 
ansehens eines unternehmens infolge einer negativen wahrnehmung 
in der öffentlichkeit. dabei geht es um die unternehmenswahrneh-
mung sowohl in der breiten öffentlichkeit als auch bei (potenziellen) 
kunden, anderen geschäftspartnern, nichtregierungsorganisationen, 
belegschaft, aktionären oder behörden.  
ein entsprechender steuerungs- und kontrollprozess zur identifi-
kation, bewertung und mitigation des reputationsrisikos ist installiert. 
zur  identifikation  von  reputationsrisiken  arbeiten  sämtliche  be-
troffene funktionen auf konzern- und lokaler ebene eng zusammen. 
hier sind insbesondere die risiken in den bereichen recht und 
compliance, datenschutz, informationssicherheit it (zum beispiel feh-
ler in it-systemen), betriebskontinuitätsmanagement sowie die bear-
beitung im betrieb von hoher bedeutung. 
risikosituation 
die aktuellen aufsichtsrechtlichen anforderungen werden von der alli-
anz deutschland ag vollumfänglich erfüllt, insbesondere auch von ih-
ren versicherungsunternehmen. alle derzeit bestehenden risiken lie-
gen innerhalb der risikotragfähigkeit der unternehmen. 
16  geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag
lagebericht
prognose- und chancenbericht 
gesamtwirtschaftliche rahmenbedingungen  
entfallen mussten. zudem haben die verbraucher aufgrund der redu-
zierten konsummöglichkeiten in der corona-zeit ersparnisse aufge-
2021 wird das jahr des vakzins. nachdem in rekordzeit wirksame  baut, die in teilen in die private altersvorsorge fließen könnten. 
impfstoffe gegen covid-19 entwickelt worden sind, steht nun die  für das jahr 2021 geht der gdv von einem rückläufigen geschäft 
herausforderung an, möglichst viele menschen in möglichst kurzer  bei den pensionskassen aus und erwartet einen beitragsrückgang um 
zeit gegen covid-19 zu impfen. der fortgang der impfkampagne  3,0 prozent. bei den pensionsfonds wird mit einem stabilen beitrags-
entscheidet wesentlich über die wirtschaftsaussichten im jahr 2021.  volumen gerechnet. 
unter der annahme eines erfolgreichen verlaufs – zur jahresmitte  für die private krankenversicherung erwartet der gdv für das jahr 
sind alle „risikopersonen“ geimpft – geht allianz research von ei- 2021 einen weiteren spürbaren beitragsanstieg von 5,5 prozent, ausge-
nem kräftigen wachstumsschub im 2. halbjahr 2021 aus, nachdem  löst vor allem durch beitragsanpassungen in der krankheitskostenvoll-
zu beginn des jahres die wirtschaftsleistung aufgrund neuer lock- versicherung zu jahresbeginn. hierfür sind wie in den vergangenen jah-
downs sogar noch einmal zurückgehen dürfte. insgesamt erwarten  ren notwendige absenkungen des rechnungszinses in kombination mit 
wir in diesem szenario, dass die weltwirtschaft 2021 um 4,6 prozent  gestiegenen leistungsausgaben verantwortlich. in der zusatzversiche-
wachsen wird; für deutschland prognostizieren wir ein plus von 3,5  rung rechnet der gdv vor allem aufgrund der anhaltenden nachfrage 
prozent.  nach privater absicherung im pflegefall sowie des unverminderten in-
das anziehen der wirtschaft – verbunden mit einem erhöhten  teresses von arbeitgebern, ihren mitarbeitern eine betriebliche kran-
risikobewusstsein in der bevölkerung nach der pandemie – sollte  kenversicherung anzubieten, mit einem weiterhin soliden beitrags-
dem versicherungsgeschäft insgesamt 2021 wieder mehr chancen  wachstum. 
bieten. allerdings könnte sich die wirtschaftliche erholung auch ver-
zögern, sollte es zum beispiel zu rückschlägen während der impfkam-
veränderte markt- und 
pagne kommen (von produktions- und logistikengpässe, fehlende 
impfbereitschaft und gravierenden mutationen des virus) oder soll- wettbewerbsbedingungen 
ten die corona-hilfen zu früh und zu schnell zurückgeführt werden. 
angesichts der bevorstehenden wahlen in deutschland (herbst 
2021) und frankreich (frühjahr 2022) droht in europa eine phase des  rechtliche rahmenbedingungen 
stillstands. und auch auf den weltpolitischen bühnen dürften die span-
nungen kaum geringer werden, insbesondere zwischen den usa und  solvency ii-review 2020 
china: die covid-19-pandemie und eine ungleiche wirtschaftsent- die europäische kommission (eu-kommission) hat die europäische auf-
wicklung haben die geopolitischen gräben weiter vertieft.  sichtsbehörde für das versicherungswesen und die betriebliche al-
tersversorgung (eiopa) mit untersuchungen zur anstehenden über-
prüfung der solvency ii-richtlinie beauftragt. der auftrag enthielt 
prognose für die deutsche 
eine umfangreiche themenliste aus den verschiedensten bereichen – 
versicherungswirtschaft  von den kapitalanforderungen über das reporting bis zur proportio-
nalität. die eiopa hat am 17. dezember 2020, basierend auf zwei im 
die prognosen für das jahr 2021 sind aufgrund der anhaltenden pan- jahr 2020 durchgeführten ganzheitlichen auswirkungsstudien, ihre emp-
demie von unsicherheiten geprägt. der gesamtverband der deut- fehlungen an die eu-kommission veröffentlicht. der vorschlag enthält ins-
schen versicherungswirtschaft (gdv) zeigt sich vorsichtig optimistisch  besondere eine anpassung der festlegung der zinskurve für die bewertung 
und erwartet für das geschäftsjahr 2021 ein beitragswachstum über  von langfristigen verbindlichkeiten. eine vollumfängliche umsetzung ist 
der zwei-prozent-marke.  nach den erforderlichen trilog-verhandlungen nicht vor 2023 zu erwarten. 
in der schaden- und unfallversicherung insgesamt erwartet der  die allianz gruppe beteiligt sich in diesem zusammenhang auch 
gdv für das jahr 2021 ein beitragswachstum von ungefähr 1,6 prozent.  weiterhin aktiv an den diskussionen mit eu-kommission, eiopa, bafin, 
in der kraftfahrtversicherung wird von einem weiterhin covid‐19‐be- insurance europe und gdv. aus sicht der allianz hat sich solvency ii, ins-
dingt etwas schwächeren wachstum ausgegangen, was auch für die  besondere die regelungen zu den maßnahmen für langfristige garan-
industriellen zweige der schaden- und unfallversicherung zutrifft.  tien, durchaus bewährt. auf dieser grundlage sollte das funktionierende 
zuwächse werden wieder in der privaten sachversicherung er- solvenzmodell sinnvoll weiterentwickelt werden. 
wartet, unter anderem in der wohngebäudeversicherung aufgrund  die konkreten auswirkungen des solvency ii-reviews für die versi-
des anhaltenden baubooms. auch in der rechtsschutzversicherung  cherungsunternehmen der allianz deutschland ag können erst dann ab-
wird ein anstieg erwartet, da die corona-krise den bedarf nach  schließend bewertet werden, wenn die ergebnisse der trilog-verhandlun-
rechtsberatung ansteigen lässt.  gen vorliegen. in der gesamtschau über alle themen hinweg zeigt sich, 
in der lebensversicherung hält der gesamtverband der deutschen  dass die empfehlungen der eiopa die anforderungen an die versiche-
versicherungswirtschaft (gdv) für 2021 ein beitragswachstum von 2,4  rungsunternehmen spürbar verschärfen. das gilt insbesondere für die 
prozent für möglich. der gdv rechnet mit nachholeffekten, da auf- säule 1 von solvency ii. die versicherungsunternehmen der allianz 
grund der kontaktbeschränkungen im jahr 2020 beratungstermine  deutschland ag sehen sich jedoch aufgrund ihrer kapitalstärke und  
 
 
geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag  17
lagebericht 
 
ihres wirksamen risikomanagementsystems im hinblick auf mögliche  die allianz auch zahlreiche ziele im bereich nachhaltigkeit gesetzt, 
änderungen der solvency ii-richtlinie oder der delegierten verord- zum beispiel die reduktion des co2-abdrucks, die reduktion der 
nung gut aufgestellt.  treibhausgasemissionen sowie einen meilensteinplan zur erreichung 
einer net-zero-konformen kapitalallokation bis spätestens zum jahr 
gesundheitspolitische rahmenbedingungen  2050. 
in der schaden- und unfallversicherung wurden mit der kraft-
anhebung versicherungspflichtgrenze zum     fahrtversicherung und dem privatschutz bereits alle wichtigen pro-
1. januar 2021  dukte für privatkunden auf das allianz customer model umgestellt. 
zum 1. januar 2021 ist die versicherungspflichtgrenze von monatlich  im jahr 2021 wird unser angebot konsequent mit blick auf das kun-
5 212,50 euro auf 5 362,50 euro angehoben worden. damit ging die  denanliegen weiterentwickelt, indem beispielsweise produkte für fir-
zahl der arbeitnehmer, die sich für die private krankheitskostenvollver- menkunden in das allianz customer model überführt werden. dar-
sicherung entscheiden können, kurzfristig zurück. da die versiche- über hinaus treiben wir den ausbau von digital verfügbaren produk-
rungspflichtgrenze entsprechend der entwicklung der beitragspflichti- tinformationen, abschlussmöglichkeiten und services voran. mit die-
gen bruttogehälter angehoben wird, verändert sich dadurch im jah- ser konsequenten ausrichtung auf die kundenbedürfnisse, mit den er-
resdurchschnitt die anzahl der nicht versicherungspflichtigen arbeit- folgreich angestoßenen wachstumsinitiativen und maßnahmen der 
nehmer aber nicht.  digitalisierung sehen wir voller zuversicht in die zukunft, die markt-
stellung des unternehmens weiter zu stärken und auszubauen. in der 
geplante gesetzgebung im bereich e-health   schaden- und unfallversicherung rechnen wir für das jahr 2021 und 
das digitale versorgungsgesetz (dvg) sowie das patientendaten- darüber hinaus mit einem weiteren anstieg der beitragseinnahmen 
schutzgesetz (pdsg) setzen wichtige gesetzliche rahmenbedingun- mindestens auf höhe des erwarteten marktwachstums. 
gen zur digitalisierung des gesundheitswesens (e-health).  das  kapitalanlagenergebnis  2021  wird  sich  voraussichtlich 
der entwurf des gesetzes zur digitalen modernisierung von ver- durch geringere gewinnrealisierungen im immobilienbereich leicht 
sorgung und pflege (dvpmg) stellt hierfür einen weiteren zentralen  verringern. 
baustein dar. neben dem weiteren ausbau der telematikinfrastruktur  im rahmen einer planmäßigen entwicklung - unter anderem mit 
und der anbindung weiterer leistungserbringer sind wichtige rege- höheren elementarschadenaufwänden gegenüber dem außerge-
lungsbestandteile die verpflichtung zur einführung einer digitalen  wöhnlich niedrigen jahr 2020 - erwarten wir für das jahr 2021 eine 
identität und die weiterentwicklung des rechtsrahmens zur elektroni- moderat steigende schadenquote und gehen bei nachhaltiger effizi-
schen verordnung. die allianz private krankenversicherungs-ag ist auf  enz von einer weiteren leichten verbesserung der kostenquote ge-
diese entwicklungen gut vorbereitet und arbeitet aktiv daran, ihren  genüber 2020 aus. damit wird die erwartete schaden-kosten-quote 
versicherten die neuen services über moderne technische anwendun- in etwa auf vorjahresniveau liegen. 
gen zur verfügung zu stellen.  mit der geplanten umsatz- und schaden-kosten-entwicklung 
wird das versicherungstechnische ergebnis und auch das gesamter-
diskussion zur finanzierung der  gebnis vor steuern für 2021 voraussichtlich über dem vorjahr liegen. 
pflegeversicherung  die allianz lebensversicherungs-ag rechnet für das jahr 2021 
seit jahresende 2020 ist – begleitet von den belastungen der sozialen  mit einem rückgang der einmalbeiträge gegenüber 2020, während 
pflegeversicherung durch die pandemie – eine politische diskussion,  laufende beitragseinnahmen auf dem niveau des vorjahres erwartet 
betreffend die finanzierung der pflegeversicherung, in gang. die alli- werden. die allianz lebensversicherungs-ag sieht dabei die chance, 
anz private krankenversicherungs-ag verfügt mit ihren pflegezusatz- die marktstellung des unternehmens weiter zu stabilisieren. 
versicherungen über ein attraktives angebot zur schließung der finan- die produkte der allianz lebensversicherungs-ag werden mit 
zierungslücke durch stärkung der eigenvorsorge.  blick auf den kundenbedarf und die anhaltende phase von null- und 
negativzinsen auch im jahr 2021 weiterentwickelt. hierbei werden 
sowohl die produkte zur absicherung biometrischer risiken als auch 
prognose für die geschäftsentwicklung der 
die produkte im bereich der altersvorsorge betrachtet. wir werden 
allianz deutschland ag  auch der zunehmenden gesellschaftlichen bedeutung von nachhal-
tigkeitsaspekten, die sich auch in der europäischen regulierung spie-
bereits 2019 hat die allianz mit dem allianz customer model als teil  gelt, rechnung tragen. konsequent treiben wir weiter den ausbau 
der renewal agenda 2.0 „simplicity wins“ eine transformation des ge- von digital verfügbaren produktinformationen, abschlussmöglichkei-
schäftsmodells angestoßen. mit dem allianz customer model verfolgt  ten und services voran. 
die allianz weltweit das ziel, ihre produkte zu vereinfachen, die pro- gerade in zeiten niedriger zinsen sind die mit einem vertrag ent-
zesse zu harmonisieren und die it-systemlandschaft zu vereinheitli- stehenden kosten von hoher relevanz für die rendite des kunden. 
chen. auch die allianz in deutschland konzentriert sich intensiv auf den  die allianz lebensversicherungs-ag hat mit ihren verbundenen unter-
kundennutzen und unterstützt diese globale strategie der allianz.  nehmen in der allianz gruppe sehr effiziente strukturen und arbeits-
entlang des genannten fokus auf den kundennutzen und um die  teilungen geschaffen, was dazu führt, dass die versicherungsver-
nachhaltigkeit ihres handelns zu gewährleisten, hat sich die allianz  träge der kunden sehr kostengünstig verwaltet werden können. 
für die kundenbindung und das engagement der mitarbeiter klare  ein weiteres wachstum der allianz lebensversicherungs-ag bie-
ziele gesetzt. die kundenbindung wird mithilfe des net promoter  tet die chance, die kosten anteilig für die kunden weiter zu re-
score (nps) gemessen, das engagement der mitarbeiter zeigt sich im  duzieren. die allianz lebensversicherungs-ag will diese chance 
sogenannten inclusive meritocracy index (imix). daneben hat sich  konsequent nutzen. wir gehen davon aus, dass die kosten im 
18  geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag
lagebericht
jahr 2021 wegen steigenden bestandes ebenfalls ansteigen 
werden. 
für das jahr 2021 wird ein bruttoüberschuss leicht über dem 
niveau des jahres 2020 erwartet. 
für das geschäftsjahr 2021 rechnen wir in der krankenversi-
cherung mit etwas höheren beitragseinnahmen sowohl in der vollver-
sicherung wie auch in der zusatzversicherung als im vorjahr. 
die allianz private krankenversicherungs-ag sieht weiterhin ein 
erhebliches potenzial bei der nachfrage nach privater absicherung 
im pflegefall sowie nach einer betrieblichen krankenversicherung. 
für uns ergibt sich daraus die chance, mit unseren zukunftsweisenden 
produkten und unserer starken finanziellen stellung im wettbewerb 
unseren marktanteil weiter auszubauen. 
im jahr 2021 rechnen wir mit einem anstieg des bestands an ver-
sicherten personen. wir gehen davon aus, dass die zuwächse in der 
zusatzversicherung den alterungsbedingten rückgang in der krank-
heitskostenvollversicherung übertreffen. 
wir erwarten leicht höhere aufwendungen für versicherungsfälle. 
verantwortlich hierfür sind die jährlichen kostensteigerungen im ge-
sundheitswesen. 
durch die genannten effekte bei den beitragseinnahmen und den 
aufwendungen für versicherungsfälle rechnen wir mit einem leichten 
rückgang der schadenquote. für den versicherungsbetrieb erwarten 
wir geringfügig höhere aufwendungen. insgesamt dürfte dies zu ei-
nem im vergleich zum vorjahr höheren versicherungsgeschäftlichen 
ergebnis führen. 
wir gehen für das jahr 2021 insgesamt von einem nahezu kon-
stanten kapitalanlagenergebnis aus. 
die  ergebnisabführung  der  allianz  private  krankenversiche-
rungs ag an die allianz deutschland ag dürfte geringfügig ansteigen. 
unmittelbar nach dem bilanzstichtag die allianz deutschland ag 
die restlichen anteile der deutschen lebensversicherungs-ag von der 
allianz lebensversicherungs-ag erworben. es ist geplant, rückwirkend 
zum 1. januar 2021 einen beherrschungs- und gewinnabführungsver-
trag zwischen der allianz deutschland ag und der deutschen lebens-
versicherungs-ag abzuschließen. 
insgesamt gehen wir davon aus, dass die gewinnabführung der 
allianz deutschland ag an die allianz se für das jahr 2021 höher als 
2020 ausfallen wird. diese einschätzung steht unter dem vorbehalt, 
dass die entwicklung sowohl an den kapitalmärkten als auch bei na-
turkatastrophen und großschäden sowie insbesondere auch aufgrund 
der covid-19-pandemie das ergebnis und die gewinnabführung an 
die allianz se nur moderat belasten wird. 
wir werden die sicherheits- und ertragsorientierte kapitalanlage-
strategie fortführen und setzen dabei auf die breite erfahrung der alli-
anz gruppe bei der kapitalanlage im in- und ausland. um die abhän-
gigkeit von der kapitalmarktentwicklung zu reduzieren sowie das ka-
pitalanlagenportfolio weiter zu diversifizieren und die rendite zu stär-
ken, ist geplant, den anteil der investments in infrastruktur und immo-
bilien sowie die direkte kreditvergabe auszubauen. substanzwerte, 
auch aktien, bieten trotz hoher volatilität im abgelaufenen jahr lang-
fristig attraktives ertragspotenzial in der anhaltenden phase von null- 
und negativzinsen und bleiben ein wichtiger bestandteil der kapital-
anlagestrategie. 
in hinblick auf risiken aufgrund möglicher herabstufungen von 
ratings insbesondere durch das von covid-19 bestimmte jahr 2020 
betreiben wir das seit jahren bewährte risiko-monitoring im bereich 
von ratings bei anleihen konsequent und verstärkt weiter. 
geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag  19
lagebericht 
 
nichtfinanzielle erklärung  
gemäß § 289b absatz 2 hgb 
die allianz deutschland ag ist nach § 289b absatz 2 satz 1 hgb von 
der pflicht zur erstellung einer nichtfinanziellen erklärung befreit, da 
sie in den konzernlagebericht ihres mutterunternehmens (§ 290 ab-
satz 1, 2 hgb), der allianz se, einbezogen ist und dieser konzernla-
gebericht eine nichtfinanzielle konzernerklärung enthält. der kon-
zernlagebericht ist unter www.allianz.com sowohl in deutscher als 
auch in englischer sprache veröffentlicht. 
20  geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag
lagebericht
erklärung zur unternehmensführung  
gemäß § 289f absatz 4 i. v. m. absatz 2 nr. 4 hgb 
in umsetzung des gesetzes für die gleichberechtigte teilhabe von  weitere  maßnahmen  zielen  auf  einen  ausreichend  großen 
frauen und männern an führungspositionen in der privatwirtschaft  nachwuchspool ab, aus dem führungspositionen mit weiblichen po-
und im öffentlichen dienst hat die allianz deutschland ag zielgrößen  tenzialen besetzt werden können. dazu gehören förderprogramme, 
für den frauenanteil festgelegt. als frist für die erreichung aller ziel- informationsformate und ein stärkerer fokus bei der stellenbeset-
größen wurde einheitlich der 31. dezember 2021 festgesetzt.  zung. 
 
     
 
zielfestlegung zum  ist-quote am 
stand 31. dezember  31.12.2021  31.12.2020  münchen, 10. februar 2021 
aufsichtsrat  30%  40%   
vorstand  25%  33%   
erste führungsebene unterhalb des vorstandes  30%  27%  allianz deutschland ag 
zweite führungsebene unterhalb des vorstandes  30%  30% 
der vorstand 
     
       
 
                    
der gesellschaft geht es bei den zielgrößen für den frauenanteil nicht  dr. röhler      de ferrari 
allein um die erfüllung gesetzlicher vorgaben. ein unternehmen kann 
langfristig nur erfolgreich sein, wenn frauen gleichberechtigt geför-
dert und leistungsbezogen in führungspositionen eingesetzt werden. 
      
daher haben wir uns schon frühzeitig zur förderung der vielfalt im un- de la viña      heinemann 
ternehmen  verpflichtet,  entsprechende  rahmenbedingungen  ge-
schaffen, personalprozesse danach ausgerichtet und verschiedene 
maßnahmen ergriffen. diese werden kontinuierlich auf die wirksam-
       
keit hin überprüft und an neue bedarfe angepasst. alle eingeführten  kanning       klingspor 
maßnahmen sind in den internen talentmanagementprozessen hin-
terlegt, so dass von der potenzialerkennung bis zur stellenbesetzung 
systematisch weibliche potenziale gefördert werden und ein ganzheit-      
liches vorgehen gewährleistet ist. die maßnahmen reichen von ange- sommerfeld      wagner 
boten  zur  besseren  vereinbarkeit  von  beruf  und  familie  über   
sponsorship- und mentoring-programme bis hin zum etablieren einer 
führungskultur, in der chancengleichheit, gegenseitiges vertrauen so-  
wie die zusammenarbeit in vielfältigen teams im vordergrund stehen.  dr. wimmer 
geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag  21
lagebericht 
 
 
vorbehalt bei zukunftsaussagen 
soweit wir in diesem geschäftsbericht prognosen oder erwartungen äußern oder die zukunft betreffende
aussagen machen, können diese aussagen mit bekannten und unbekannten risiken und ungewissheiten
verbunden sein. die tatsächlichen ergebnisse und entwicklungen können daher wesentlich von den geäu-
ßerten erwartungen und annahmen abweichen. neben weiteren hier nicht aufgeführten gründen können
sich abweichungen aus veränderungen der allgemeinen wirtschaftlichen lage und der wettbewerbssitua-
tion, vor allem in allianz kerngeschäftsfeldern und -märkten, aus akquisitionen sowie der anschließenden
integration von unternehmen und aus restrukturierungsmaßnahmen ergeben. abweichungen können au-
ßerdem aus dem ausmaß oder der häufigkeit von versicherungsfällen (zum beispiel durch naturkatastro-
phen), der entwicklung von schadenkosten, stornoraten, sterblichkeits- und krankheitsraten beziehungs-
weise -tendenzen und, insbesondere im kapitalanlagebereich, aus dem ausfall von kreditnehmern und
sonstigen schuldnern resultieren. auch die entwicklungen der finanzmärkte (zum beispiel marktschwan-
kungen oder kreditausfälle) und der wechselkurse sowie nationale und internationale gesetzesänderun-
gen, insbesondere hinsichtlich steuerlicher regelungen, können entsprechenden einfluss haben. terroran-
schläge und deren folgen können die wahrscheinlichkeit und das ausmaß von abweichungen erhöhen. die
gesellschaft übernimmt keine verpflichtung, zukunftsaussagen zu aktualisieren. 
 
 
 
2 2  geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag
 
 
 
 
jahresabschluss
geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland-ag       23
jahresabschluss 
jahresabschluss 
bilanz zum 31. dezember 2020 
tsd € 
               
stand 31. dezember  anhang  2020  2020  2019 
aktiva             
a. anlagevermögen  1          
   i.  immaterielle vermögensgegenstände             
      1.  entgeltlich erworbene konzessionen, gewerbliche schutzrechte und ähnliche rechte und werte sowie lizenzen an 
solchen rechten und werten     2 272     3 328 
                  2 272  3 328 
   ii.  sachanlagen             
      1.  grundstücke, grundstücksgleiche rechte und bauten einschließlich der bauten auf fremden grundstücken     20 353     11 519 
      2.  technische anlagen und maschinen     2 283     2 677 
      3.  andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung     45 428     45 622 
      4.  geleistete anzahlungen und anlagen im bau     9 800     7 467 
                  77 864  67 285 
   iii.  finanzanlagen             
      1.  anteile an verbundenen unternehmen     7 238 234     7 110 809 
      2.  wertpapiere des anlagevermögens  2  28 236     64 947 
                  7 266 470  7 175 756 
                  7 346 606  7 246 369 
b. umlaufvermögen             
   i.  vorräte               
      1.  unfertige erzeugnisse, unfertige leistungen  3  97 895     114 369 
      2.  fertige erzeugnisse und waren     1 427     2 343 
                  99 322  116 712 
   ii.  forderungen und sonstige vermögensgegenstände  4     2 516 771  2 096 266 
   iii.  kassenbestand, guthaben bei kreditinstituten und schecks        864  216 
                  2 616 957  2 213 194 
c. rechnungsabgrenzungsposten        8 000  9 068 
d. aktiver unterschiedsbetrag aus der vermögensverrechnung  5     4 354  8 564 
summe aktiva        9 975 917  9 477 195 
               
               
 
24  geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag
jahresabschluss
 
 
tsd € 
             
stand 31. dezember  anhang  2020  2020  2019 
passiva         
a. eigenkapital         
  i.  gezeichnetes kapital  6  200 501    200 501 
  ii.  kapitalrücklage  7  6 956 310    7 053 789 
  iii.  gewinnrücklagen  8  20 050    20 050 
  iv. bilanzgewinn    97 479    - 
          7 274 340  7 274 340 
b. rückstellungen         
  i.  rückstellungen für pensionen und ähnliche verpﬂichtungen  9  57 690    49 682 
  ii.  steuerrückstellungen    10 236    7 383 
  iii.  sonstige rückstellungen  10  390 413    422 227 
          458 339  479 292 
c. verbindlichkeiten  11       
  i.  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen    4 532    7 015 
  ii.  verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen    2 195 440    1 688 309 
  iii.  sonstige verbindlichkeiten    40 315    24 732 
    davon aus steuern 13 698 (13 728) tsd €         
    davon i. r. d. sozialen sicherheit  0 (55) tsd €         
          2 240 287  1 720 056 
d. rechnungsabgrenzungsposten      2 951  3 507 
summe passiva      9 975 917  9 477 195 
             
             
 
geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag  25
jahresabschluss 
gewinn- und verlustrechnung  
vom 1. januar bis 31. dezember 2020 
 
tsd € 
         
  anhang  2020  2019 
1.  erträge aus gewinnabführungen  12  1 359 736  1 196 628 
2.  aufwendungen aus verlustübernahme  12  -25 301  -2 775 
3.  erträge aus anderen wertpapieren und ausleihungen des finanzanlagevermögens    -  - 
  davon aus verbundenen unternehmen 0 (0) tsd €    -  - 
4.  sonstige zinsen und ähnliche erträge  13  2 246  1 912 
  davon aus verbundenen unternehmen 1 727 (1 165) tsd €       
5.  zinsen und ähnliche aufwendungen  13  -16 823  -7 443 
  davon aus verbundenen unternehmen - 330 (- 197) tsd €       
6.  abschreibungen auf finanzanlagen und auf wertpapiere des umlaufvermögens  14  -  - 
7.  finanzergebnis    1 319 858  1 188 322 
8.  umsatzerlöse  15  2 577 216  2 495 895 
9.  sonstige betriebliche erträge  16  60 212  74 305 
10. erhöhung oder verminderung des bestands an fertigen und unfertigen erzeugnissen    -16 473  -22 975 
11. materialaufwand  17  -1 366 015  -1 266 277 
12. personalaufwand  18  -1 173 134  -1 181 575 
13. abschreibungen  19  -18 605  -18 580 
14. sonstige betriebliche aufwendungen  20  -81 728  -126 643 
15.  ergebnis vor steuern    1 301 331  1 142 472 
16. steuern vom einkommen und vom ertrag  21  -14 962  12 134 
17.  ergebnis nach steuern    1 286 369  1 154 606 
18. sonstige steuern    -2 224  3 814 
19. aufwand aus ergebnisabführung    -1 284 145  -1 158 420 
20.  jahresüberschuss    -  - 
21. entnahme aus der kapitalrücklage    97 479  - 
22. bilanzgewinn    97 479  - 
         
         
   
26  geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag
 
anhang
geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland-ag      27
anhang 
anhang 
im jahr der bildung und in den folgenden vier jahren pauschal mit jeweils 
angaben gemäß  
einem fünftel gewinnmindernd aufgelöst wird. 
§ 264 absatz 1a hgb  anteile an verbundenen unternehmen 
sie werden nach dem gemilderten niederstwertprinzip bewertet und 
zu fortgeführten anschaffungskosten oder dem niedrigeren auf dauer 
beizulegenden wert angesetzt.  
allianz deutschland ag   abschreibungen werden vorgenommen, sofern am bilanzstichtag 
königinstraße 28, 80802 münchen   die fortgeführten anschaffungskosten über dem marktwert und dem 
registergericht amtsgericht münchen   langfristig beizulegenden wert liegen. 
handelsregisternummer hrb 158878 
wertpapiere des anlagevermögens  
die nach den vorschriften des anlagevermögens bilanzierten kapital-
maßgebliche 
anlagen sind dazu bestimmt, dauerhaft dem geschäftsbetrieb zu die-
nen. eine zuordnung der zweckbestimmung erfolgt bei zugang der 
rechtsvorschriften 
kapitalanlage. die widmung wird jeweils bei änderung der anlage-
strategie beziehungsweise bei geplanten verkäufen geprüft. diese 
wertpapiere werden nach dem gemilderten niederstwertprinzip be-
wertet und mit den durchschnittlichen anschaffungskosten oder ei-
die allianz deutschland ag erstellt den jahresabschluss und den la- nem niedrigeren langfristig beizulegenden wert angesetzt. bei dauer-
gebericht nach maßgabe der bestimmungen des handelsgesetzbu- haften wertminderungen werden abschreibungen erfolgswirksam 
ches (hgb) und des aktiengesetzes (aktg).   durchgeführt. bei voraussichtlich vorübergehenden wertminderun-
zur verbesserung der klarheit der darstellung werden in der bi- gen besteht ein abschreibungswahlrecht. im geschäftsjahr sind keine 
lanz und in der gewinn- und verlustrechnung einzelne posten zusam- vorübergehenden wertminderungen bei den nach den vorschriften 
mengefasst. sie sind im anhang gesondert ausgewiesen und erläutert.   des anlagevermögens bilanzierten kapitalanlagen eingetreten.  
die gewinn- und verlustrechnung ist nach dem gesamtkostenver- weitere informationen finden sich im anhang in der tabelle wert-
fahren aufgestellt. es wird mit dem finanzergebnis als wesentliche er- papiere, die der dauernden vermögensanlage gewidmet wurden. 
gebnisquelle begonnen, da diese darstellung das geschäft einer hol-
dinggesellschaft am besten abbildet. wesentlich sind des weiteren  forderungen, vorräte und sonstige 
die umsatzerlöse.   vermögensgegenstände  
der jahresabschluss wurde in tausend euro (tsd euro) aufgestellt.  sie werden grundsätzlich mit den nominalbeträgen bewertet. unver-
alle beträge werden in tausend euro angegeben, soweit nichts ande- zinsliche forderungen werden mit ihrem barwert angesetzt. bei den 
res vermerkt ist.  forderungen gegen versicherungsvermittler wird dem allgemeinen 
ausfall- und kreditrisiko durch einzel- und pauschalwertberichtigun-
gen rechnung getragen.  
bilanzierungs-, bewertungs- 
die vorräte und sonstigen vermögensgegenstände werden zu 
den anschaffungs- und herstellungskosten bilanziert. mögliche risi-
und ermittlungsmethoden 
ken werden durch wertberichtigungen berücksichtigt, sofern die ver-
mögensgegenstände nicht in eine bewertungseinheit einbezogen 
werden. 
immaterielle vermögensgegenstände und  guthaben bei kreditinstituten, schecks und 
sachanlagen  kassenbestand 
die immateriellen vermögensgegenstände sind mit den anschaffungs- diese posten werden mit dem nominalbetrag angesetzt. 
kosten, vermindert um planmäßige lineare abschreibungen entspre-
chend ihrer voraussichtlichen nutzungsdauer, angesetzt.     aktiver rechnungsabgrenzungsposten 
geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögensgegenstände  es werden ausgaben des geschäftsjahres, die aufwand nach dem bi-
werden zu ihrem nennwert bilanziert.  lanzstichtag darstellen, erfasst.  
sachanlagen werden mit den anschaffungskosten, vermindert um  die abgegrenzten zinsen und mieten sind grundsätzlich mit den 
planmäßige, lineare abschreibungen entsprechend ihrer voraussichtli- nominalbeträgen angesetzt. 
chen nutzungsdauer, angesetzt.  
geringwertige wirtschaftsgüter im wert bis 250 euro netto werden  aktive latente steuern 
sofort abgeschrieben. für bewegliche wirtschaftsgüter, die der selbst- analog dem wahlrecht des § 274 absatz 1 satz 2 hgb wird der über 
ständigen nutzung fähig sind, ab 250 euro netto bis 1 000 euro netto wird  den saldierungsbereich hinausgehende überhang aktiver steuerla-
ein steuerlicher sammelposten gemäß § 6 absatz 2a estg gebildet, der  tenzen nicht bilanziert.  
28  geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag
anhang
wesentliche abweichungen zwischen den handels- und steuer- weitere erläuterungen zur bilanzierung der pensionen und ähnli-
rechtlichen wertansätzen ergeben sich bei den bilanzpositionen rück- cher verpflichtungen finden sie im anhang unter den angaben zu den 
stellungen für pensionen und sonstige rückstellungen, die jeweils zu  passiva und unter den haftungsverhältnissen.  
aktiven latenten steuern führen.   die übrigen rückstellungen werden mit dem notwendigen erfül-
die bewertung der inländischen steuerlatenzen erfolgt mit einem  lungsbetrag angesetzt. bei einer restlaufzeit von mehr als einem jahr 
steuersatz in höhe von 31 prozent.  wird mit einem laufzeitadäquaten zinssatz der deutschen bundes-
bank abgezinst. 
aktiver unterschiedsbetrag aus der 
vermögensverrechnung   verbindlichkeiten  
das vermögen wird gemäß § 253 absatz 1 hgb mit dem beizulegen- die verbindlichkeiten werden mit dem erfüllungsbetrag angesetzt. 
den zeitwert angesetzt und in verbindung mit § 246 absatz 2 hgb mit 
den schulden verrechnet.  passiver rechnungsabgrenzungsposten  
sofern die schulden den beizulegenden zeitwert übersteigen,  es werden einnahmen des geschäftsjahres, die erträge nach dem bi-
wird der übersteigende betrag unter dem posten rückstellungen aus- lanzstichtag darstellen, erfasst. 
gewiesen. übersteigt der beizulegende zeitwert den betrag der schul-
den, so wird der übersteigende betrag unter dem posten aktiver un- währungsumrechnung  
terschiedsbetrag aus der vermögensverrechnung ausgewiesen.   grundsätzlich werden alle geschäftsvorgänge in der originalwährung 
die bilanzierungs- und bewertungsmethode des aktiven unter- erfasst und zum jeweiligen tageskurs (devisenkassamittelkurs) in euro 
schiedsbetrages entspricht derjenigen, die im abschnitt rückstellun- umgerechnet.  
gen für pensionen und ähnliche verpflichtungen und sonstige rück- am abschlussstichtag werden die auf fremde währung lautenden 
stellungen beschrieben ist.  forderungen und verbindlichkeiten mit dem devisenkassamittelkurs 
umgerechnet und nach den handelsrechtlichen regeln zur währungs-
eigenkapital  umrechnung angesetzt. bei restlaufzeiten von einem jahr oder weni-
eigenkapital wird mit dem nominalbetrag angesetzt.  ger werden die gewinne und verluste aus der umrechnung gemäß § 
256a hgb erfolgswirksam erfasst.  
rückstellungen für pensionen und ähnliche  rückstellungen in fremder währung werden zum abschlussstich-
verpflichtungen und sonstige  tag ermittelt sowie neu bewertet und zum devisenkassamittelkurs um-
rückstellungen  gerechnet. 
die pensionsrückstellungen sind nach versicherungsmathematischen 
grundsätzen berechnet. der aus der erstanwendung des bilanzrechts- derivative finanzinstrumente in 
modernisierungsgesetzes im jahr 2010 resultierende umstellungsauf- bewertungseinheiten  
wand wurde bereits in der vergangenheit voll als außerordentlicher  derivative finanzinstrumente liegen in form von allianz equity- incen-
aufwand erfasst. die rückstellungen für mitarbeiterjubiläen, altersteil- tive-plänen vor. diese restricted stock units (rsu) werden durch ter-
zeit und vorruhestandsleistungen werden ebenfalls nach versiche- mingeschäfte (hedge-rsu) mit der allianz se abgesichert, die als for-
rungsmathematischen grundsätzen ermittelt und in voller höhe pas- derung gegen die allianz se und als equity swap bilanziert werden.  
siviert.   die termingeschäfte werden mit den entsprechenden grundge-
laut § 253 hgb sind rückstellungen für altersversorgungsver- schäften als bewertungseinheit zusammengefasst.  
pflichtungen mit dem durchschnittlichen marktzinssatz aus den ver- der ausweis der grundgeschäfte erfolgt unter den sonstigen 
gangenen zehn geschäftsjahren und für sonstige personalverpflich- rückstellungen und der ausweis der sicherungsgeschäfte unter den 
tungen aus den vergangenen sieben geschäftsjahren abzuzinsen. der  sonstigen vermögensgegenständen.  
§ 253 absatz 6 satz 2 hgb besagt, dass ein positiver unterschiedsbe- für die gebildeten bewertungseinheiten kommt ein micro- hedge 
trag, der sich aus der bewertung der altersversorgungsverpflichtun- zum  ansatz,  um  preisänderungsrisiken  aufgrund  von  marktpreis-
gen mit dem siebenjährigen durchschnittszins gegenüber der bewer- schwankungen vollständig auszuschließen. 
tung mit dem zehnjährigen durchschnittszins ergibt, einer ausschüt-
tungssperre unterliegt. diese ausschüttungssperre führt nicht zu einer  wertaufholungsgebot, zuschreibungen  
abführungssperre, wenn ein ergebnisabführungsvertrag vorliegt. bei  auf vermögensgegenstände, die in früheren jahren auf einen niedri-
der ermittlung des diskontierungszinssatzes nimmt die gesellschaft  geren marktwert abgeschrieben wurden, muss zugeschrieben wer-
die vereinfachungsregelung gemäß § 253 absatz 2 satz 2 hgb (rest- den, wenn diesen vermögensgegenständen am bilanzstichtag wieder 
laufzeit von 15 jahren) in anspruch, wobei wie im vorjahr ein zum bi- ein höherer wert beigelegt wird.  
lanzstichtag prognostizierter zinssatz zugrunde gelegt wurde.   die zuschreibungen erfolgen bis zur höhe der fortgeschriebenen 
der effekt aus einer änderung des diskontierungszinssatzes wird  anschaffungswerte, auf einen niedrigeren langfristig beizulegenden 
unter der position zinsen und ähnliche aufwendungen ausgewiesen.  wert oder auf einen niedrigeren marktwert.     
 
geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag  29
anhang 
angaben zu den aktiva 
1_entwicklung der aktivposten a.i bis a.iii im geschäftsjahr 2020 
tsd € 
               
  anschaffungs- und herstellungskosten 
  stand 31.12.2019  zugänge  umbuchungen  abgänge  stand 31.12.2020 
a.  anlagevermögen           
a.i.  immaterielle vermögensgegenstände           
  1. entgeltlich erworbene konzessionen, 
gewerbliche schutzrechte und ähnliche rechte 
und werte sowie lizenzen an solchen rechten 
und werten  61 636  800  -  -49 438  12 998 
  2. geleistete anzahlungen  -  -  -  -  - 
  summe a.i.  61 636  800  -  -49 438  12 998 
a.ii.  sachanlagen           
  1. grundstücke, grundstücksgleiche rechte und 
bauten einschließlich der bauten auf fremden 
grundstücken  54 671  11 243  2 148  -3 345  64 717 
  2. technische anlagen und maschinen  12 063  174  -  -401  11 836 
  3. andere anlagen, betriebs- und 
geschäftsausstattung  126 857  11 846  374  -16 957  122 120 
  4. geleistete anzahlungen und anlagen im bau  7 467  4 855  -2 522  -  9 800 
  summe a.ii.  201 058  28 118  -  -20 703  208 473 
a.iii. finanzanlagen           
  1. anteile an verbundenen unternehmen  7 110 809  127 425  -  -  7 238 234 
  2. ausleihungen an verbundene unternehmen  -  -  -  -  - 
  3. wertpapiere des anlagevermögens  64 947  35  -  -36 746  28 236 
  summe a.iii.  7 175 756  127 460  -  -36 746  7 266 470 
insgesamt  7 438 450  156 378  -  -106 887  7 487 941 
               
               
 
30  geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag
anhang
 
 
 
               
  abschreibungen  bilanzwert 
  stand 31.12.2019  zugänge  umbuchungen  abgänge  stand 31.12.2020  stand 31.12.2019  stand 31.12.2020 
               
               
 
 
 
  58 308  1 520  -  -49 102  10 726  3 328  2 272 
  -  -  -  -  -  -  - 
  58 308  1 520  -  -49 102  10 726  3 328  2 272 
               
 
 
  43 152  4 432  -  -3 220  44 364  11 519  20 353 
  9 386  536  -  -369  9 553  2 677  2 283 
 
  81 235  12 107  -  -16 650  76 692  45 622  45 428 
  -  -  -  -  -  7 467  9 800 
  133 773  17 075  -  -20 239  130 609  67 285  77 864 
               
  -  -  -  -  -  7 110 809  7 238 234 
  -  -  -  -  -  -  - 
  -  -  -  -  -  64 947  28 236 
  -  -  -  -  -  7 175 756  7 266 470 
  192 081  18 595  -  -69 341  141 335  7 246 369  7 346 606 
               
               
 
geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag  31
anhang 
aufstellung des anteilsbesitzes gemäß § 285 nr. 11 hgb in 
verbindung mit § 286 absatz 3 nr. 1 hgb  
         
tsd € (anteile in %)    anteil1  eigenkapital  jahresergebnis 
mit sitz im inland         
adac autoversicherung ag, münchen  3  51,0  132 764  -5 712 
alida grundstücksgesellschaft mbh & co. kg, hamburg  4  90,1  388 025  10 996 
allianz azl vermögensverwaltung gmbh & co. kg, münchen  3  100,0  409 276  -58 
allianz beratungs- und vertriebs-ag, münchen  2, 3  100,0  8 605  - 
allianz esa gmbh, bad friedrichshall  2, 4  100,0  37  - 
allianz hirschgarten gmbh & co. kg, stuttgart  4  100,0  1 190  -108 
allianz leben direkt infrastruktur gmbh, münchen  2, 3  100,0  184 257  - 
allianz leben infrastrukturfonds gmbh, münchen  2, 3, 7  100,0  1 522 286  - 
allianz leben private equity fonds 2001 gmbh, münchen  2, 3, 8  100,0  5 785 028  - 
allianz leben private equity fonds plus gmbh, münchen  2, 3, 9  100,0  18 306  - 
allianz lebensversicherungs-aktiengesellschaft, stuttgart  2, 3  100,0  2 991 344  - 
allianz nm 28 gmbh & co. kg, stuttgart  5, 6  93,3  -  - 
allianz pension direkt infrastruktur gmbh, münchen  2, 3  100,0  4 026  - 
allianz pension partners gmbh, münchen  2, 3  100,0  50  - 
allianz pensionskasse aktiengesellschaft, stuttgart  3  100,0  315 192  17 698 
allianz private equity gmbh, münchen  2, 3, 10  100,0  30 003  - 
allianz private krankenversicherungs-aktiengesellschaft, münchen  2, 4  100,0  337 731  - 
allianz prozessfinanz gmbh, münchen  2, 3  100,0  381  - 
allianz stromversorgungs-gmbh, münchen  2, 3  100,0  25  - 
allianz taunusanlage gbr, stuttgart  4  99,5  167 125  4 397 
allianz versicherungs-aktiengesellschaft, münchen  2, 3, 11  100,0  887 569  - 
apk infrastrukturfonds gmbh, münchen  2, 3, 12  100,0  22 928  - 
apk-argos 75 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen  2, 3  100,0  69 776  - 
apk-argos 85 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen  2, 3  100,0  115 648  - 
apkv direkt infrastruktur gmbh, münchen  2, 3  100,0  35 096  - 
apkv infrastrukturfonds gmbh, münchen  2, 3, 13  100,0  206 985  - 
apkv private equity fonds gmbh, münchen  2, 3, 14  100,0  742 622  - 
apkv-argos 74 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen  2, 3  100,0  187 097  - 
apkv-argos 84 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen  2, 3  100,0  401 386  - 
are funds apkv gmbh, münchen  2, 4  100,0  278 711  - 
are funds azl gmbh, münchen  2, 4  100,0  2 771 757  - 
are funds azv gmbh, münchen  2, 4  100,0  12 057  - 
az atlas gmbh & co. kg, stuttgart  4  94,9  101 236  2 813 
az atlas immo gmbh, stuttgart  4  100,0  140 167  181 
azl ai nr. 1 gmbh, münchen  2, 3  100,0  1 828  - 
azl-argos 73 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen  2, 3  100,0  1 206 653  - 
azl-argos 83 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen  2, 3  100,0  2 859 487  - 
azl-argos 89 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen  2, 3  100,0  26 921  - 
azl-private finance gmbh, stuttgart  2, 3  100,0  200 100  - 
az-sgd classic infrastrukturfonds gmbh, münchen  2, 3, 15  100,0  11 435  - 
az-sgd direkt infrastruktur gmbh, münchen  2, 3  42,0  33 787  - 
az-sgd infrastrukturfonds gmbh, münchen  2, 3, 16  42,0  176 249  - 
az-sgd private equity fonds 2 gmbh, münchen  2, 3, 17  100,0  18 538  - 
az-sgd private equity fonds gmbh, münchen  2, 3, 18  100,0  786 631  - 
azt automotive gmbh, ismaning  2, 3  100,0  167  - 
azv-argos 72 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen  2, 3  100,0  76 474  - 
azv-argos 77 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen  2, 3  100,0  29 323  - 
azv-argos 82 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen  2, 3  100,0  171 425  - 
azv-argos 87 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen  2, 3  100,0  108 250  - 
brahmsq objekt gmbh & co. kg, stuttgart  4  94,8  79 981  2 021 
deutsche lebensversicherungs-aktiengesellschaft, berlin  2, 3  100,0  44 991  - 
ga global automotive versicherungsservice gmbh, halle (saale)  2, 3  100,0  24  - 
kaiser x labs gmbh, münchen  2, 3  100,0  777  - 
kvm serviceplus - kunden- und vertriebsmanagement gmbh, halle (saale)  2, 3  100,0  25  - 
32  geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag
anhang
         
tsd € (anteile in %)    anteil1  eigenkapital  jahresergebnis 
münchener & magdeburger agrar ag, münchen  2, 4  100,0  3 003  - 
myhealth x gmbh, münchen  2, 3  100,0  25  - 
projekt hirschgarten mk8 gmbh & co. kg, stuttgart  5, 6  94,9  -  - 
protektor lebensversicherungs-ag, berlin  4  10,0  7 851  7 
rec frankfurt objekt gmbh & co. kg, hamburg  4  80,0  287 817  10 221 
sana kliniken ag, ismaning  4  14,5  1 017 094  66 685 
spherion objekt gmbh & co. kg, stuttgart  4  100,0  66 485  3 379 
ufs beteiligungs-gmbh, münchen  2, 3  100,0  246  - 
vls versicherungslogistik gmbh, berlin  2, 3  100,0  26  - 
volkswagen autoversicherung ag, braunschweig  2, 3  100,0  112 561  - 
volkswagen autoversicherung holding gmbh, braunschweig  3  49,0  143 349  26 095 
windpark büttel gmbh & co. kg, sehestedt  4  100,0  21 395  1 180 
windpark calau gmbh & co. kg, sehestedt  4  100,0  41 287  2 164 
windpark eckolstädt gmbh & co. kg, sehestedt  4  100,0  32 076  1 752 
windpark quitzow gmbh & co. kg, sehestedt  4  100,0  13 048  1 630 
windpark redekin-genthin gmbh & co. kg, sehestedt  4  100,0  22 662  1 325 
windpark werder zinndorf gmbh & co. kg, sehestedt  4  100,0  22 006  2 691 
mit sitz im ausland         
114 venture lp, wilmington, de  4  49,5  167 582  -495 
1515 broadway realty lp, dover, de  4  49,6  954 474  10 305 
1800 m street venture lp, wilmington, de  4  42,8  379 271  5 967 
30 hy wm reit owner lp, wilmington, de  4  49,0  418 372  113 
490 fulton jv lp, wilmington, de  4  96,5  -2  - 
490 fulton reit lp, wilmington, de  4  100,0  -106  -16 
53 state jv l.p., wilmington, de  4  49,0  328 709  4 061 
a&a centri commerciali s.r.l., milan  4  50,0  151 673  4 407 
aa ronsin investment holding limited, hong kong  5  62,0  -  - 
aero-fonte s.r.l., catania  4  100,0  17 201  2 721 
allee-center kft., budapest  4  50,0  104 463  11 850 
allianz chicago private reit lp, wilmington, de  4  100,0  179 049  -89 
allianz eiffel square kft., budapest  5, 6  70,0  -  - 
allianz em loans s.c.s., luxembourg  4  88,9  231 788  13 920 
allianz finance ix luxembourg s.a., luxembourg  4  100,0  1 139 487  5 423 
allianz finance vii luxembourg s.a., luxembourg  4  70,0  3 255 458  60 268 
allianz finance viii luxembourg s.a., luxembourg  4  80,0  984 805  19 831 
allianz france real estate invest sppicav, paris la défense  4  100,0  1 345 216  51 525 
allianz hold co real estate s.à r.l., luxembourg  4  100,0  298 798  13 350 
allianz hy investor lp, wilmington, de  4  100,0  378 851  1 616 
allianz infrastructure czech holdco i s.à r.l., luxembourg  4  100,0  179 139  94 993 
allianz infrastructure holding i pte. ltd., singapore  5  100,0  -  - 
allianz infrastructure luxembourg holdco i s.a., luxembourg  4  100,0  2 908 301  21 569 
allianz infrastructure luxembourg holdco ii s.a., luxembourg  4  69,7  607 460  4 490 
allianz infrastructure luxembourg holdco iii s.a., luxembourg  4  100,0  846 077  -18 
allianz infrastructure luxembourg holdco iv s.a., luxembourg  4  53,0  208 877  -18 
allianz infrastructure luxembourg i s.à r.l., luxembourg  4  72,4  4 015 496  39 746 
allianz infrastructure luxembourg ii s.à r.l., luxembourg  4  80,2  1 060 399  10 825 
allianz infrastructure spain holdco ii s.à r.l., luxembourg  4  100,0  463 515  -33 
allianz investments iii luxembourg s.a., luxembourg  4  81,1  1 776 402  98 878 
allianz leben real estate holding i s.à r.l., luxembourg  4  100,0  885 503  40 180 
allianz leben real estate holding ii s.à r.l., luxembourg  4  100,0  3 311 983  46 312 
allianz pcrel us debt s.a., luxembourg  4  76,7  8 549  26 896 
allianz presse infra s.c.s., luxembourg  4  92,4  45 891  -316 
allianz presse us reit lp, wilmington, de  4  92,4  55 923  255 
allianz real estate investment s.a., luxembourg  4  100,0  411 820  -4 856 
allianz renewable energy partners i lp, london  4  100,0  145 316  7 446 
allianz renewable energy partners ii limited, london  3  100,0  99 649  -6 731 
allianz renewable energy partners iii lp, london  4  55,3  125 247  6 787 
allianz renewable energy partners iv limited, london  5  50,4  -  - 
allianz renewable energy partners v plc., london  3  36,4  582 812  26 232 
allianz renewable energy partners vi limited, london  3  100,0  789 266  20 719 
allianz renewable energy partners viii limited, london  3  18,2  302 732  7 161 
geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag  33
anhang 
         
tsd € (anteile in %)    anteil1  eigenkapital  jahresergebnis 
allianz renewable energy partners luxembourg ii s.a., luxembourg  3  100,0  99 998  209 
allianz renewable energy partners luxembourg iv s.a., luxembourg  3  54,6  716 116  1 070 
allianz renewable energy partners luxembourg vi s.a., luxembourg  3  62,1  798 207  610 
allianz sakura multifamily 1 pte. ltd., singapore  4  100,0  491 953  -99 
allianz sakura multifamily 2 pte. ltd., singapore  4  100,0  245 243  -98 
allianz sakura multifamily lux scsp, luxemburg  4  100,0  498 201  -205 
allianz société financière s.à r.l., luxembourg  4  75,0  1 179 250  53 257 
allianz us investment lp, wilmington, de  4  100,0  2 094 412  -12 805 
allianz us private reit lp, wilmington, de  4  100,0  2 173 185  -13 138 
apk us investment lp, wilmington, de  4  100,0  106 330  286 
apkv us private reit lp, wilmington, de  4  100,0  312 261  -317 
areap core i lp, singapore  5  50,0  -  - 
ares capital europe iv (e) unlevered scsp, luxembourg  5  8,0  -  - 
as gasinfrastruktur beteiligung gmbh, wien  4  40,0  338 981  23 447 
austin west campus student housing lp, wilmington, de  4  44,7  401 990  -24 252 
autostrade per l’italia s.p.a., rome  4  6,9  2 220 424  -268 433 
az euro investments ii s.à r.l., luxembourg  4  100,0  383 631  21 177 
az euro investments s.a., luxembourg  4  84,7  3 471 184  285 860 
az jupiter 10 b.v., amsterdam  4  100,0  390 782  6 522 
az jupiter 11 b.v., amsterdam  4  85,9  334 854  50 207 
az jupiter 9 b.v., amsterdam  4  100,0  301 770  50 919 
az vers us private reit lp, wilmington, de  4  100,0  108 367  173 
az/jh co-investment venture (dc) lp, wilmington, de  4  80,0  310 210  17 576 
az/jh co-investment venture (il) lp, wilmington, de  4  80,0  253 594  3 365 
bain capital distressed an special situations 2013 (a) l.p., boston, ma  5  16,9  -  - 
bain capital distressed and special situations 2019 (b master) l.p., grand cayman  5, 6  14,7  -  - 
barak fund spc limited - barak structured trade finance segregated portfolio, grand cayman  5, 6  15,8  -  - 
barings european private loan fund ii, luxembourg  5  27,0  -  - 
bazalgette equity ltd., london  4  34,3  601 522  - 
biopharma credit investment v (offshore-a) lp, george town  5, 6  21,6  -  - 
blackstone biomed life science real estate (lux) scsp, luxembourg  5, 6  66,6  -  - 
blackstone property partners asia (lux) scsp, luxembourg  4  6,4  1 328 463  110 547 
blackstone real estate partners viii.f l.p., new york, ny  5  1,5  -  - 
brep europe v (alberta) l.p., new york, ny  5  1,4  -  - 
brobacken nät ab, stockholm  5  100,0  -  - 
calobra investments sp. z o.o., warsaw  4  100,0  136 894  1 991 
caroline berlin s.c.s., luxembourg  4  89,4  176 807  2 558 
cbre dutch office fund, schiphol  5  25,2  -  - 
celuho s.à r.l., luxembourg  5, 6  49,0  -  - 
central shopping center a.s., bratislava  4  100,0  56 605  3 100 
cepe de langres sud s.à r.l., versailles  4  100,0  23 524  4 526 
cepe de mont gimont s.à r.l., versailles  4  100,0  21 329  -70 
chapter master limited partnership, london  4  45,5  925 083  7 682 
clarion gables multifamily trust l.p., wilmington, de  5  11,5  -  - 
clf fund i lp, singapore  4  12,2  1 821  103 
columbia reit - 333 market street lp, wilmington, de  4  44,7  435 186  14 451 
columbia reit-university circle lp, wilmington, de  4  44,7  474 225  18 938 
core senior lending fund (a-a) l.p., toronto, on  5  45,5  -  - 
core senior lending fund l.p., toronto, on  5, 6  31,7  -  - 
cova beijing zpark investment pte. ltd., singapore  4  98,0  17 776  3 739 
crescent european specialty loan fund ii scsp,  munsbach  5  46,2  -  - 
crg partners iv - parallel fund "c" (cayman) l.p., grand cayman  5  95,3  -  - 
czech gas networks s.á r.l., luxembourg  4  18,5  27  -863 
daiwater investment limited, london  4  36,6  740 133  -109 080 
darby latin american private debt fund iii l.p., toronto, on  5  47,6  -  - 
delgaz grid s.a., târgu mures  4  28,8  663 300  -8 714 
door s.l.p, saint helier  5  21,5  -  - 
eig energy fund xvii (scotland) lp, edinburgh  5  85,7  -  - 
eisaf ii lp, singapore  5  43,8  -  - 
elton investments s.à r.l., luxembourg  4  27,1  529 572  222 201 
emz 8-b s.l.p., paris  5  62,5  -  - 
34  geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag
anhang
         
tsd € (anteile in %)    anteil1  eigenkapital  jahresergebnis 
emz 9-c s.l.p., paris  5, 6  94,1  -  - 
enertrag-dunowo sp. z o.o., szczecin  4  100,0  51 461  -1 792 
euromarkt center d.o.o., ljubljana  4  50,0  53 036  9 168 
falcon private credit opportunities vi (luxembourg) scsp, luxembourg  5, 6  37,8  -  - 
foshan geluo storage services co. ltd., foshan  4  100,0  29 228  736 
four oaks place lp, wilmington, de  4  49,0  467 340  9 867 
franklin s.c.s., luxembourg  4  94,5  89 550  5 027 
galore expert limited, hong kong  4  100,0  24 696  4 035 
gbtc i lp, singapore  4  50,0  90 059  11 137 
global azawaki s.l., madrid  4  100,0  140 993 401  -14 399 
global carena s.l., madrid  4  80,0  176 070 000  -189 000 
glp japan income fund lp, singapore  5, 6  27,2  -  - 
gso capital opportunities feeder fund iii l.p., george town  5  9,5  -  - 
gso cof iii co-investment feeder fund lp, george town  5  19,9  -  - 
hps core senior lending co-invest l.p., grand cayman  5, 6  100,0  -  - 
hps offshore mezzanine partners 2019 l.p., george town  5  10,5  -  - 
hps specialty loan fund v l.p., george town  5, 6  34,6  -  - 
icon immobilien gmbh & co. kg, wien  4  100,0  255 339  1 949 
indinfravit trust, chennai  4  22,7  8  0 
italian shopping centre investment s.r.l., milan  4  50,0  16 922  -6 228 
italo - nuovo trasporto viaggiatori s.p.a., rome  4  10,0  1 763 611  151 420 
järvsö sörby vindkraft ab, danderyd  5  100,0  -  - 
jpmorgan iif uk1 lp, dublin  5  2,8  -  - 
kaigo hi-tech development (beijing) co. ltd., beijing  4  100,0  17 776  3 739 
kailong greater china real estate fund ii s.c.sp., luxembourg  4  100,0  79 448  -575 
kiinteistöosakeyhtiö eteläesplanadi 2 oy, helsinki  4  100,0  31 199  1 791 
klgcref ii holdco pte. ltd., singapore  4  100,0  -68  -18 
kohlenberg & ruppert premium properties s.à r.l., luxembourg  4  60,7  111 420  5 395 
kuolavaara-keulakkopään tuulipuisto oy, oulu  4  100,0  19 462  -656 
lba iv-ppi venture llc, dover, de  4  45,0  332 634  7 500 
lennar multifamily venture ii dc lp, wilmington, de  5  11,9  -  - 
lennar multifamily venture lp, wilmington, de  4  11,3  2 124 044  157 124 
logistis luxembourg feeder s.a., luxembourg  4  12,6  1 650 121  332 588 
lpc logistics venture one lp, wilmington, de  4  31,7  250 082  8 490 
maevaara vind ab, stockholm  5  100,0  -  - 
ninety one africa credit opportunities fund 2 scsp, luxembourg  5, 6  40,0  -  - 
nrp nordic logistics fund as, oslo  4  49,5  481 421  41 158 
oaktree european capital solutions fund ii scsp, luxembourg  5, 6  32,7  -  - 
oaktree opportunities fund xb, l.p., cayman islands  5  2,0  -  - 
oaktree real estate opportunities vii l.p., new york  5  15,4  -  - 
ocean properties llp, singapore  4  20,0  1 537 456  69 509 
offshore mezzanine partners ii l.p., george town  5  6,8  -  - 
offshore mezzanine partners iii co-invest l.p., george town  5  51,9  -  - 
offshore mezzanine partners iii l.p., george town  5  8,0  -  - 
ophir-rochor commercial pte. ltd., singapore  4  60,0  435 080  183 315 
orion mf tmk, tokyo  4  49,9  485 456  6 208 
pag loan fund iv l.p., george town  5, 6  19,3  -  - 
piaf bidco b.v., amsterdam  4  23,9  1 716 951  -16 807 
pimco disco fund iii offshore feeder lp, george town  5, 6  15,2  -  - 
podium fund hy reit owner lp, wilmington, de  5  44,3  -  - 
porterbrook holdings i limited, london  4  30,0  1 306 720  93 106 
prologis european logistics fund fcp-fis, luxembourg  5  13,1  -  - 
q207 s.c.s., luxembourg  4  83,6  88 070  2 935 
quadgas holdings topco limited, saint helier  4  13,0  3 108 515  -1 300 530 
queenspoint s.l., madrid  4  50,0  112 158  8 811 
real faubourg haussmann sas, paris la défense  4  100,0  805 400  -4 421 
rmpa holdings limited, colchester  4  56,0  9 401  11 325 
sas allianz forum seine, paris la défense  4  100,0  234 843  9 985 
sas allianz platine, paris la défense  4  100,0  266 287  11 495 
sas allianz rivoli, paris la défense  4  100,0  97 945  3 123 
sas allianz serbie, paris la défense  4  100,0  233 283  4 177 
geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag  35
anhang 
         
tsd € (anteile in %)    anteil1  eigenkapital  jahresergebnis 
sas alta gramont, paris  4  49,0  246 162  1 265 
sas angel shopping centre, paris la défense  4  54,0  276 564  3 038 
sättravallen wind power ab, strömstad  5  100,0  -  - 
sci allianz citylights, paris la défense  5, 6  100,0  -  - 
sci allianz messine, paris la défense  4  100,0  221 014  8 606 
sci bercy village, paris  4  49,0  40 102  8 402 
sci esq, paris la défense  4  75,0  106 378  3 114 
sci pont d'ain septembre logistics, paris la défense  4  80,1  69 048  29 
sci réau papin logistics, paris la défense  4  80,1  76 825  79 
sierra european retail real estate assets holdings b.v., amsterdam  4  25,0  165 261  102 631 
spanish gas distribution investments s.à r.l., luxembourg  4  40,0  1 219 899  37 438 
specialty loan fund 2016 l.p., george town  5  22,8  -  - 
spref ii pte. ltd., singapore  4  41,3  98 481  697 
stam fem gångaren 11 ab, stockholm  4  100,0  82 801  2 497 
strategic value dislocation feeder fund l.p., grand cayman  5, 6  20,9  -  - 
terminal venture lp, wilmington, de  4  30,9  314 279  -44 930 
the fizz student housing fund s.c.s., luxembourg  4  39,6  176 957  10 675 
toptorony ingatlanhasznosító zrt., budapest  4  50,0  23 297  -90 
uk logistics propco i s.à r.l., luxembourg  4  100,0  55 630  -1 683 
uk logistics propco ii s.à r.l., luxembourg  4  100,0  40 636  -77 
uk logistics propco iii s.à r.l., luxembourg  4  100,0  268  -45 
uk logistics propco iv s.à r.l., luxembourg  4  100,0  -0  -14 
uk logistics propco v s.à r.l., luxembourg  4  100,0  -0  -14 
uk logistics s.c.sp., luxembourg  4  100,0  33 324  -2 
valderrama s.a., luxembourg  4  96,0  150 007  -752 
vanilla capital markets s.a., luxembourg  4  100,0  316 426  1 545 
vgp european logistics 2 s.à r.l., senningerberg  4  50,0  51 495  -1 408 
vgp european logistics s.à r.l., senningerberg  4  40,2  189 926  -10 021 
vordere zollamtsstraße 13 gmbh, wien  4  100,0  70 545  2 136 
waterford blue lagoon lp, wilmington, de  4  37,2  351 436  3 475 
         
1_berechnung berücksichtigt die von abhängigen unternehmen gehaltenen anteile vollständig, auch wenn der anteil an diesem abhängigen unternehmen unter 100 % liegt. 
2_ergebnisabführungsvertrag 
3_jahresabschluss 2020 vorläufig 
4_jahresabschluss 2019 
5_keine angaben vorhanden 
6_neues investment 2020, es liegen keine abschlüsse vor 
7_allianz leben infrastrukturfonds gmbh investiert in private equity fonds. für die gesellschaft wird § 286 abs. 3 s. 1 nr. 2 hgb in anspruch genommen. zum bilanzstichtag hält die gesellschaft  25 fondsbeteiligungen mit einem buchwert von 
insgesamt 1 546 911 217,18 eur und bestehenden resteinzahlungsverpflichtungen von insgesamt 1 838 190 407,77 eur 
8_allianz leben private equity fonds 2001 gmbh investiert in private equity fonds. für die gesellschaft wird § 286 abs. 3 s. 1 nr. 2 hgb in anspruch genommen. zum bilanzstichtag hält die gesellschaft  428 fondsbeteiligungen mit einem buchwert 
von insgesamt 5 963 828 707,18 eur und bestehenden resteinzahlungsverpflichtungen von insgesamt 6 816 614 989,10 eur 
9_allianz leben private equity fonds plus gmbh investiert in private equity fonds. für die gesellschaft wird § 286 abs. 3 s. 1 nr. 2 hgb in anspruch genommen. zum bilanzstichtag hält die gesellschaft  2 fondsbeteiligungen mit einem buchwert 
von insgesamt 13 413 830,25 eur und bestehenden resteinzahlungsverpflichtungen von insgesamt 16 936 268,61 eur 
10_allianz private equity gmbh investiert in private equity fonds. für die gesellschaft wird § 286 abs. 3 s. 1 nr. 2 hgb in anspruch genommen. zum bilanzstichtag hält die gesellschaft  17 fondsbeteiligungen mit einem buchwert von insgesamt 
12 565 221,28 eur und bestehenden resteinzahlungsverpflichtungen von insgesamt 8 427 243,37 eur 
11_allianz versicherungs-ag investiert in private equity fonds. für die gesellschaft wird § 286 abs. 3 s. 1 nr. 2 hgb in anspruch genommen. zum bilanzstichtag hält die gesellschaft  3 fondsbeteiligungen mit einem buchwert von insgesamt 1 991 
781,05 eur und bestehenden resteinzahlungsverpflichtungen von insgesamt 125 000,00 eur 
12_apk infrastrukturfonds gmbh investiert in private equity fonds. für die gesellschaft wird § 286 abs. 3 s. 1 nr. 2 hgb in anspruch genommen. zum bilanzstichtag hält die gesellschaft 7 fondsbeteiligungen mit einem buchwert von insgesamt 21 
114 351,12 eur und bestehenden resteinzahlungsverpflichtungen von insgesamt 31 969 018,71 eur 
13_apkv infrastrukturfonds gmbh investiert in private equity fonds. für die gesellschaft wird § 286 abs. 3 s. 1 nr. 2 hgb in anspruch genommen. zum bilanzstichtag hält die gesellschaft  24 fondsbeteiligungen mit einem buchwert von insgesamt 
199 639 122,27 eur und bestehenden resteinzahlungsverpflichtungen von insgesamt 204 563 881,14 eur 
14_apkv private equity fonds gmbh investiert in private equity fonds. für die gesellschaft wird § 286 abs. 3 s. 1 nr. 2 hgb in anspruch genommen. zum bilanzstichtag hält die gesellschaft  347 fondsbeteiligungen mit einem buchwert von 
insgesamt 769 854 760,14 eur und bestehenden resteinzahlungsverpflichtungen von insgesamt 697 330 330,72 eur 
15_az-sgd classic infrastrukturfonds gmbh investiert in private equity fonds. für die gesellschaft wird § 286 abs. 3 s. 1 nr. 2 hgb in anspruch genommen. zum bilanzstichtag hält die gesellschaft 1 fondsbeteiligung mit einem buchwert von 
insgesamt 13 252 544,10 eur und bestehenden resteinzahlungsverpflichtungen von insgesamt 783 837,46 eur 
16_az-sgd infrastrukturfonds gmbh investiert in private equity fonds. für die gesellschaft wird § 286 abs. 3 s. 1 nr. 2 hgb in anspruch genommen. zum bilanzstichtag hält die gesellschaft  18 fondsbeteiligungen mit einem buchwert von insgesamt 
164 071 140,27 eur und bestehenden resteinzahlungsverpflichtungen von insgesamt 97 223 852,09 eur 
17_az-sgd private equity fonds 2 gmbh investiert in private equity fonds. für die gesellschaft wird § 286 abs. 3 s. 1 nr. 2 hgb in anspruch genommen. zum bilanzstichtag hält die gesellschaft  27 fondsbeteiligungen mit einem buchwert von 
insgesamt 12 780 968,28 eur und bestehenden resteinzahlungsverpflichtungen von insgesamt 5 992 550,00 eur 
18_az-sgd private equity fonds gmbh investiert in private equity fonds. für die gesellschaft wird § 286 abs. 3 s. 1 nr. 2 hgb in anspruch genommen. zum bilanzstichtag hält die gesellschaft  374 fondsbeteiligungen mit einem buchwert von 
insgesamt 794 441 026,39 eur und bestehenden resteinzahlungsverpflichtungen von insgesamt 308 362 048,61 eur 
         
 
die anteilsbesitzliste enthält alle beteiligungen an verbundenen un- direkt oder in direkter linie über ihre tochtergesellschaften beteiligt ist, 
ternehmen im allianz konzern, an denen die allianz deutschland ag  auch wenn der jeweilige anteil unter 20 prozent liegt. 
 
36  geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag
anhang
2 _ wertpapiere des anlagevermögens (aktiva a.iii.2)  
tsd € 
             
rückgabefrist der  bilanzwert  zeitwert  bewertungsreserven  ausschüttungen 
name des fonds  anlageschwerpunkt  fondsanteile  31.12.2020  31.12.2020  31.12.2020  im gj 2020 
rentenfonds atz -  euro-rentenfonds europäischer 
cta  emittenten mit kurzen und 
mittelfristigen laufzeiten  börsentäglich  28 236  29 340  1 104  - 
             
             
3 _ unfertige erzeugnisse, unfertige leistungen 
(aktiva b.i.1)  
unfertige erzeugnisse und unfertige leistungen enthalten zur veräuße-
rung bestimmte softwareentwicklungen in höhe von 97 895 (114 369) 
tausend euro.
4 _ forderungen und sonstige vermögensgegenstände (aktiva b.ii)  
tsd € 
         
davon restlaufzeit  davon restlaufzeit 
  stand 31.12.2020  über 1 jahr  stand 31.12.2019  über 1 jahr 
forderungen gegen verbundene unternehmen  2 482 431  -  2 064 119  - 
sonstige vermögensgegenstände  34 340  281  32 147  173 
insgesamt  2 516 771  281  2 096 266  173 
         
         
 
derivate finanzinstrumente in 
darüber hinaus ergibt sich bei den altersteilzeitverpflichtungen 
bewertungseinheiten  bei der saldierung der entgeltverpflichtungen mit dem saldierungs-
pflichtigen deckungsvermögen ebenfalls ein aktiver unterschiedsbe-
allianz equity-incentive-pläne  trag aus der vermögensverrechnung in höhe von 4 354 (2 148) tau-
die wirksamkeit der bewertungseinheiten über die spätestens im jahr  send euro.  
2024 auslaufenden aktienbasierten vergütungspläne wird prospektiv  hieraus ergibt sich insgesamt ein aktiver unterschiedsbetrag aus 
und retrospektiv durch die übereinstimmung der bedingungen, para- der vermögensverrechnung in höhe von 4 354 (8 564) tausend euro. 
meter und risiken (critical-term-match-methode) nachgewiesen.    
zum bilanzstichtag umfassen die einbezogenen grundgeschäfte,   
bestehend aus voraussichtlich zukünftig auszugleichenden leistun-
gen, ein volumen in höhe von 19 355 (23 919) tausend euro. mit den 
bewertungseinheiten werden risiken in form von wertänderungen in 
höhe von 5 225 (11 410) tausend euro abgesichert. die bilanzierung 
der bewertungseinheiten erfolgt nach der einfrierungsmethode. 
5 _ aktiver unterschiedsbetrag aus der 
vermögensverrechnung (aktiva d) 
ein teil der pensionsverpflichtungen ist durch rückdeckungsversiche-
rungen bzw. saldierungspflichtiges deckungsvermögen abgesichert. 
da für die ermittlung der vermögenswerte teilweise ein fester zinssatz 
zugrunde gelegt wird, ergab sich im jahr 2019 bei einem teil der pen-
sionspläne ein aktiver unterschiedsbetrag aus der vermögensverrech-
nung in höhe von 6 416 tausend euro. im geschäftsjahr gibt es keinen 
aktiven unterschiedsbetrag mehr. 
geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag  37
anhang 
angaben zu den passiva 
6 _ gezeichnetes kapital (passiva a.i)   9 _ rückstellungen für pensionen und ähnliche 
verpflichtungen (passiva b.i)  
tsd € 
         
stand 31. dezember  2019  einstellung  entnahme  2020  die allianz deutschland ag hat pensionszusagen erteilt, für die pensi-
gezeichnetes kapital  200 501  -  -  200 501  onsrückstellungen gebildet werden. ein teil der pensionszusagen ist im 
          rahmen eines „contractual trust arrangements“ (methusalem trust e.v.) 
         
  abgesichert. dieses treuhandvermögen stellt saldierungspflichtiges de-
ckungsvermögen dar, wobei als beizulegender zeitwert der aktivwert 
das  gezeichnete  kapital  der  allianz  deutschland  ag  beträgt   beziehungsweise der marktwert zugrunde gelegt wird. der erfüllungs-
200 501 000 euro. es ist eingeteilt in 200 501 000 auf den namen lau- betrag wird auf basis der projected-unit-credit-methode (diese be-
tende stückaktien mit einem rechnerischen wert von 1 euro je aktie.  zeichnet ein anwartschaftsbarwertverfahren, bezogen auf den er-
die aktien können nur mit zustimmung der gesellschaft übertragen  dienten teil) ermittelt beziehungsweise als barwert der erworbenen 
werden.   anwartschaft ausgewiesen. sofern es sich um wertpapiergebundene 
die allianz se, münchen, ist alleinige aktionärin der allianz  zusagen handelt, wird der zeitwert der verrechneten vermögensge-
deutschland ag. entsprechend hat sie uns nach § 20 aktg mitgeteilt,  genstände angesetzt.  
dass sie an der allianz deutschland ag unmittelbar eine mehrheitsbe-  
teiligung hält.  %       
stand 31. dezember  2020  2019 
diskontierungszinssatz (10-jähriger durchschnitt)  2,30  2,71 
7 _ kapitalrücklage (passiva a.ii)  
diskontierungszinssatz (7-jähriger durchschnitt)  1,60  1,97 
rententrend  1,30  1,50 
tsd €  gehaltstrend inklusive durchschnittlichen karrieretrends  3,25  3,25 
         
stand 31. dezember  2019  einstellung  entnahme  2020       
     
kapitalrücklage  7 053 789  -  97 479  6 956 310   
         
         
  abweichend hiervon wird bei einem teil der pensionszusagen die ga-
rantierte rentendynamik von 1 prozent pro jahr zugrunde gelegt.  
die entnahme aus der kapitalrücklage gemäß § 272 absatz 2 nr. 4 hgb  als biometrische rechnungsgrundlagen werden die heubeck-
in höhe von 97 479 tausend euro wird zum 31. dezember 2020 in den  richttafeln rt2005g verwendet, die bezüglich der sterblichkeit, inva-
bilanzgewinn eingestellt.  lidisierung und fluktuation an die unternehmensspezifischen verhält-
nisse angepasst wurden. die unternehmensspezifischen anpassungen 
angabe gemäss § 285 nr. 28 hgb und § 253  wurden im jahr 2010 eingeführt und im jahr 2018 überprüft und neu 
absatz 6 satz 3 hgb  festgelegt. als pensionierungsalter wird die vertraglich vorgesehene 
aus der zeitwertbewertung des deckungsvermögens zu personalrück- beziehungsweise die sich nach dem rv-altersgrenzenanpassungsge-
stellungen ergeben sich im geschäftsjahr 2020 unrealisierte gewinne  setz 2007 ergebende altersgrenze angesetzt. 
in höhe von 6 483 (6 075) tausend euro. dieser betrag ist gemäß 
§ 268 absatz 8 hgb abführungsgesperrt. es ergibt sich außerdem  tsd €       
ein ausschüttungsgesperrter unterschiedsbetrag gemäß § 253 ab- stand 31. dezember  2020  2019 
satz 6 satz 2 hgb in höhe von 24 434 (24 163) tausend euro. beide  anschaffungskosten der verrechneten vermögensgegenstände  350 513  330 187 
beträge sind in vollem umfang durch frei zur verfügung stehende ei- beizulegender zeitwert der verrechneten  
vermögensgegenstände  351 606  331 090 
genkapitalbestandteile gedeckt. 
erfüllungsbetrag der verrechneten schulden 
(10-jähriger durchschnitt)  409 296  374 357 
nicht ausgewiesener rückstellungsbetrag gemäß 
8 _ gewinnrücklagen (passiva a.iii)   artikel 67 absatz 2 eghgb  -  - 
pensionsrückstellung  57 690  49 682 
aktiver unterschiedsbetrag aus der vermögensverrechnung  -  6 416 
tsd € 
         
     
stand 31. dezember  2019  einstellung  entnahme  2020       
gesetzliche rücklage  20 050  -  -  20 050   
         
         
  der mit dem sieben-jahres-durchschnittszins zum 31. dezember 2020 
ermittelte erfüllungsbetrag der verrechneten schulden beträgt 433 730 
tausend euro. aus der differenz der ermittlung der altersversorgungs-
verpflichtungen mit dem zehn-jahres-durchschnitt gegenüber der 
38  geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag
anhang
ermittlung mit dem sieben-jahres-durchschnitt ergibt sich ein unter- die rückstellung für restrukturierung besteht im wesentlichen aus an-
schiedsbetrag von 24 434 tausend euro. dieser ist gemäß § 253 ab- teilen für altersteilzeit und vorruhestand. die übrigen rückstellungen 
satz 6 satz 2 hgb ausschüttungsgesperrt.   für altersteilzeit und vorruhestand sowie das wertkontenmodell sind 
die  gesellschaft  bildet  pensionsrückstellungen  in  höhe  von   in den positionen altersteilzeit und sonstige enthalten.  
57 690 (49 682) tausend euro, die sich nach der saldierung der ver- für das wertkontenmodell und für den erfüllungsrückstand der 
pflichtungen aus pensionszusagen mit dem zeitwert der verrechneten  altersteilzeit wird saldierungspflichtiges deckungsvermögen im me-
vermögensgegenstände ergeben. für pensionspläne, bei denen der zeit- thusalem trust e. v. geführt. dabei wird der aktivwert beziehungsweise 
wert der verrechneten vermögensgegenstände die verpflichtung über- der marktwert als beizulegender zeitwert zugrunde gelegt. die be-
steigt, weist die gesellschaft den saldierten wert in höhe von 0 (6 416)  wertung dieser verpflichtungen erfolgt im wesentlichen analog zu 
tausend euro unter der position aktiver unterschiedsbetrag aus der ver- den pensionszusagen und auf basis der gleichen rechnungsannah-
mögensverrechnung aus.  men (mit ausnahme des rechnungszinses): 
tsd € 
     
10 _ sonstige rückstellungen (passiva b.iii)  
stand 31. dezember  2020  2019 
anschaffungskosten der verrechneten 
vermögensgegenstände  91 983  89 809 
die sonstigen rückstellungen belaufen sich insgesamt auf 390 413 (422 227) 
beizulegender zeitwert der verrechneten 
tausend euro. die wesentlichen rückstellungen sind in folgender tabelle  vermögensgegenstände  97 349  94 981 
aufgeführt:  erfüllungsbetrag der verrechneten schulden  92 995  92 833 
aktiver unterschiedsbetrag aus der vermögensverrechnung  4 354  2 148 
tsd €             
     
stand 31. dezember  2020  2019   
restrukturierung  118 215  143 701 
erfolgsbeteiligungen  82 693  105 310  für die verpflichtungen aus altersteilzeit, bei denen der zeitwert der 
allgemeine kostenrückstellung  67 363  55 037  verrechneten vermögensgegenstände die verpflichtungen übersteigt, 
mitarbeiterjubiläen  49 683  49 940  weist die gesellschaft den saldierten wert in höhe von 4 354 (2 148) 
urlaubsverpflichtungen  29 045  24 725 
tausend euro unter der position aktiver unterschiedsbetrag aus der 
gleitzeitüberhänge  19 670  16 202 
vermögensverrechnung aus. 
allianz equity incentives  14 323  17 321 
sonstige  8 176  8 270 
altersteilzeit  1 245  1 721 
insgesamt  390 413  422 227 
     
     
 
11 _ verbindlichkeiten (passiva c)  
tsd € 
           
  stand 31.12.2020  bis 1 jahr  über 1 jahr bis 5 jahre  über 5 jahre  stand 31.12.2019 
lieferungen und leistungen  4 532  4 532  -  -  7 015 
verbundene unternehmen  2 195 440  2 195 440  -  -  1 688 309 
sonstige verbindlichkeiten  40 315  23 466  16 849  -  24 732 
davon aus steuern  13 698  13 698  -  -  13 728 
insgesamt  2 240 287  2 223 438  16 849  -  1 720 056 
           
           
    
geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag  39
anhang 
angaben zur gewinn- und verlustrechnung 
12 _ erträge aus gewinnabführungen (guv 1) und  15 _ umsatzerlöse (guv 8)  
aufwendungen aus verlustübernahme (guv 2) 
in den umsatzerlösen zeigen wir gemäß § 277 absatz 1 hgb die erlöse 
die erträge aus gewinnabführungen betragen 1 359 736 (1 196 628)  aus dem verkauf unserer dienstleistungen und produkte. eine detail-
tausend euro und beinhalten im wesentlichen die ergebnisabführun- lierte aufgliederung hierzu ist in der nachfolgenden darstellung ent-
gen der allianz versicherungs-ag und der allianz lebensversiche- halten. 
rungs-ag.  die allianz deutschland ag weist im geschäftsjahr umsatzerlöse 
die gesellschaft hat aufwendungen aus verlustübernahme in  in höhe von 2 577 216 (2 495 895) tausend euro aus. 
höhe von 25 301 (2 775) tausend euro, die sich aus der übernahme  die erhöhung gegenüber dem vorjahr resultiert im wesentlichen 
der verluste der allianz beratungs- und vertriebs-ag und der service- aus steigerungen im bereich der dienstleistungen. eine aufgliederung 
gesellschaften ergeben.  der position umsatzerlöse ergibt folgendes bild: 
tsd € 
     
13 _ zinsen und ähnliche aufwendungen (guv 5) 
  2020  2019 
und zinsen und ähnliche erträge (guv 4)  dienstleistungen  2 349 530  2 269 153 
softwareentwicklung  194 475  192 697 
aus der verrechnung von vermögensgegenständen und schulden  kostenerstattungen  16 999  11 653 
nach § 246 absatz 2 satz 2 hgb ergibt sich aus der saldierung folgen- vorübergehende abordnungen  9 430  5 499 
kantinenbetrieb  5 996  15 960 
der aufwendungen und erträge für pensionen und ähnliche verpflich-
übrige erträge  786  933 
tungen ein aufwand in höhe von 13 411 (3 391) tausend euro und für 
insgesamt  2 577 216  2 495 895 
sonstige verpflichtungen ein aufwand in höhe von 127 (573) tausend 
     
euro.       
   
tsd € 
     
pensionen und 
ähnliche  sonstige  16 _ sonstige betriebliche erträge (guv 9) 
verpflichtungen  verpflichtungen 
  2020  2020 
ertrag aus dem beizulegenden zeitwert der verrechneten  die sonstigen betrieblichen erträge des geschäftsjahres belaufen sich 
vermögensgegenstände  -10 519  -2 387 
auf 60 212 (74 305) tausend euro.  
rechnerische verzinsung des erfüllungsbetrages der 
verrechneten schulden  11 954  2 196  die allianz deutschland ag erhält von den spartengesellschaften 
effekt aus der änderung des diskontierungszinssatzes  erstattungen für den restrukturierungsaufwand. im geschäftsjahr 
für den erfüllungsbetrag  11 976  318 
2020 entstanden außergewöhnliche erträge aus restrukturierungs-
nettobetrag der verrechneten erträge und 
aufwendungen  13 411  127  maßnahmen in höhe von 32 253 (53 095) tausend euro. 
      die position beinhaltet erträge aus der währungsumrechnung in 
     
höhe von 118 (29) tausend euro. 
 
des weiteren beträgt der zinsaufwand der allianz deutschland ag 
17 _ materialaufwand (guv 11) 
durch die aufzinsung langfristiger rückstellungen 2 069 (2 248) tausend 
euro. 
der materialaufwand enthält ausschließlich aufwendungen in höhe 
von 1 366 015 (1 266 277) tausend euro, die die gesellschaft zur er-
14 _ abschreibungen auf finanzanlagen und auf 
bringung von dienstleistungen und den bezug von waren aufwendet. 
wertpapiere des umlaufvermögens (guv 6)  
18 _ personalaufwand (guv 12) 
im geschäftsjahr erfolgte keine außerplanmäßige abschreibung nach 
§ 253 absatz 3 hgb auf anteile an verbundenen unternehmen.  
tsd € 
     
  2020  2019 
löhne und gehälter  945 497  948 565 
soziale abgaben und aufwendungen für altersversorgung 
und für unterstützung  227 637  233 010 
davon altersversorgung  67 773  70 776 
insgesamt  1 173 134  1 181 575 
     
     
 
40  geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag
anhang
19 _ abschreibungen (guv 13)  
tsd € 
     
  2020  2019 
auf immaterielle vermögensgegenstände 
des anlagevermögens und sachanlagen  18 595  18 576 
davon außerplanmäßig  -  - 
auf vermögensgegenstände des umlaufvermögens, 
soweit diese die in der kapitalgesellschaft üblichen 
abschreibungen überschreiten  10  4 
insgesamt  18 605  18 580 
     
     
 
20 _ sonstige betriebliche aufwendungen  
(guv 14)  
die sonstigen betrieblichen  aufwendungen  betragen  81 728 
(126 643) tausend euro. ein wesentlicher teil davon entfällt auf 
außergewöhnliche aufwendungen in höhe von 32 254 (53 097) 
tausend euro, die für restrukturierungsmaßnahmen gebildet 
und von den spartengesellschaften an die allianz deutschland 
ag erstattet wurden. 
die position beinhaltet aufwendungen aus der währungsum-
rechnung in höhe von 68 (45) tausend euro. 
21 _ steuern vom einkommen und vom ertrag 
(guv 16)  
der steueraufwand in höhe von 14 962 (steuerertrag 12 134) tausend 
euro ergibt sich im rahmen der bestehenden ertragsteuerlichen org-
anschaft nach verrechnung mit den steuerumlagen der tochtergesell-
schaften. 
geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag  41
anhang 
sonstige angaben 
haftungsverhältnisse 
bene anpassung der renten an den verbraucherpreisindex durch zu-
sätzliche beiträge an den apv finanziert wird. sowohl die avk als auch 
die allianz deutschland ag hat sich für den fall einer durch die allianz  der apv wurden für neueintritte ab dem 1. januar 2015 geschlossen.  
beratungs- und vertriebs-ag verursachten beendigung der vertrieb- für neueintritte ab dem 1. januar 2015 wurde die betriebliche al-
stätigkeit der allianz beratungs- und vertriebs-ag der allianz privaten  tersversorgung neu geregelt. die gesellschaft leistet für diese einen 
krankenversicherungs-ag gegenüber verpflichtet, den zugang der al- monatlichen betrag in eine direktversicherung bei der allianz lebens-
lianz privaten krankenversicherungs-ag zu einem wirtschaftlich ver- versicherungs-ag, welcher im rahmen der entgeltumwandlung vom 
gleichbaren vertriebsweg zu gewährleisten.   mitarbeiter finanziert wird. außerdem wird monatlich ein arbeitgeber-
weitere haftungsverhältnisse bestehen im fall der beendigung  beitrag im rahmen einer direktzusage gewährt.  
von funktionen, die im rahmen der neuordnung auf die allianz  die allianz se hat durch schuldbeitritt die gesamtschuldnerische 
deutschland ag übertragen wurden. gesamtschuldnerische verpflich- haftung für einen teil der pensionszusagen der allianz deutschland 
tungen ergeben sich als rechtsfolge der im jahr 2011 erfolgten ab- ag übernommen. diese erstattet die kosten. die allianz se hat die er-
spaltung der beteiligung an der allianz direct versicherungs-ag (vor- füllung übernommen. daher werden diese pensionsverpflichtungen 
mals allsecur deutschland ag) von der allianz versicherungs-ag auf  bei der allianz se und nicht bei der allianz deutschland ag bilanziert.  
die allianz deutschland ag für alle verbindlichkeiten der allianz versi- mit wirkung ab dem 1. januar 2017 erstattet die allianz deutsch-
cherungs-ag, die vor abspaltung der allianz direct versicherungs- ag  land ag für ihre angestellten lediglich noch die dienstzeitaufwände. 
begründet worden sind.  für die risiken aus zins, inflation und biometrie erfolgt keine erstat-
außerdem ergeben sich gesamtschuldnerische verpflichtungen  tung mehr.  
als rechtsfolge der im jahr 2011 erfolgten ausgliederung von minder- die gesamtschuldnerische haftung der allianz deutschland ag 
heitsbeteiligungen an der allianz versicherungs-ag und der allianz  aus diesen pensionszusagen sowie die diesen haftungsverbindlichkei-
privaten krankenversicherungs-ag von der allianz se auf die allianz  ten gegenüberstehenden rückgriffsforderungen an die allianz se be-
deutschland ag für alle verbindlichkeiten der allianz se, die vor wirk- tragen: 
samkeit der ausgliederung begründet worden sind. die gesamtschuld-
nerische mithaftung ist für die verpflichtungen, die nicht im wege der  tsd €       
abspaltung beziehungsweise ausgliederung auf die allianz deutsch- stand 31. dezember  2020  2019 
land ag übergegangen sind, jeweils auf einen zeitraum von fünf jah- erfüllungsbetrag der verrechneten schulden  435 940  423 025 
ren, für versorgungspflichten aufgrund des betriebsrentengesetzes je- nicht ausgewiesener rückstellungsbetrag gemäß 
artikel 67 absatz 2 eghgb  -  - 
weils auf einen zeitraum von zehn jahren ab eintragung der abspal-
gesamtschuldnerische haftung bzw. 
tung beziehungsweise ausgliederung begrenzt.  rückgriffsforderungen gegen die allianz se  435 940  423 025 
haftungsverhältnisse bestehen im rahmen der betrieblichen alters-      
     
versorgung. grundlage der betrieblichen altersversorgung für die mitar-
 
beiter der deutschen allianz gesellschaften, die bis zum 31. dezember 
2014 eingetreten sind, ist in der regel die mitgliedschaft in der allianz ver- aus der umstellung des finanzierungsverfahrens des pensions-siche-
sorgungskasse vvag (avk), die als rechtlich selbstständige und regulierte  rungs-vereins vvag im jahr 2006 besteht eine gesamtschuldnerische 
pensionskasse der aufsicht der bundesanstalt für finanzdienstleistungs- haftung in höhe von 30 (59) tausend euro, die nicht in der bilanz der 
aufsicht unterliegt. die leistungen der avk werden nach dem einmalbei- allianz deutschland ag ausgewiesen wird, da dieser haftungsverbind-
tragssystem über zuwendungen der trägergesellschaften an die kasse  lichkeit eine gleichwertige rückgriffsforderung an die allianz se ge-
durch gehaltsumwandlung finanziert. zu den trägergesellschaften ge- genübersteht.  
hört neben der allianz se, der allianz versicherungs-ag und der allianz  für die mitarbeiter, die im rahmen der neuordnung von den spar-
lebensversicherungs-ag unter anderem auch die allianz deutschland  tengesellschaften zur allianz deutschland ag wechselten, haben die 
ag.  spartengesellschaften die allianz deutschland ag von aus der neuord-
die allianz deutschland ag ist verpflichtet, anteilige verwaltungs- nung entstehenden sozialplanverpflichtungen freigestellt.  
kosten der avk zu tragen und entsprechend den rechtsgrundlagen ge- gesetzliche pflichten zur übernahme etwaiger verluste ergeben 
gebenenfalls zuschüsse zu leisten. außerdem leisten die trägergesell- sich aufgrund von beherrschungs- und gewinnabführungsverträgen. 
schaften für bis zum 31. dezember 2014 eingetretene mitarbeiter zu- die allianz deutschland ag hat sich außerdem gegenüber der olden-
wendungen an den allianz pensionsverein e. v. (apv). aufgrund des  burgischen landesbank ag verpflichtet, sie von bestimmten haftungs-
stark gesunkenen diskontierungszinssatzes und weil die anpassungsver- ansprüchen, die aus dem geschäft der vormaligen zweigniederlassung 
pflichtung nach § 16 betravg im alttarif des apv nicht rückgedeckt ist,  allianz bank resultieren, freizustellen. es bestanden am bilanzstichtag 
ist zum 31. dezember 2020 das deckungsvermögen des apv geringer  resteinzahlungsverpflichtungen auf nicht voll eingezahlte aktien in 
als die versorgungsverpflichtungen. der fehlbetrag zum 31. dezember  höhe von 230 000 (230 000) tausend euro. sie bestehen vollständig 
2020 beträgt 269 865 (267 551) tausend euro.   gegenüber verbundenen unternehmen.  
die allianz deutschland ag macht von dem wahlrecht nach arti- aus der bestellung von sicherheiten für fremde verbindlichkeiten 
kel 28 absatz 1 satz 2 eghgb gebrauch, hierfür keine rückstellung für  bestehen haftungsverhältnisse in höhe von 935 030 (908 663) tausend 
ungewisse verbindlichkeiten zu bilden, da die gesetzlich vorgeschrie- euro. sie bestehen vollständig gegenüber verbundenen unternehmen. 
42  geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag
anhang
sonstige ﬁnanzielle verpflichtungen  anzahl der mitarbeiter im jahresdurchschnitt 
die zahlungsverpflichtungen aus langfristigen mietverhältnissen be- die zahlen in der folgenden tabelle beziehen sich auf mitarbeiter ohne 
laufen sich auf 1 276 547 (1 428 869) tausend euro, davon 616 111  vorstandsmitglieder, auszubildende, praktikanten, arbeitnehmer in der 
(754 415) tausend euro gegenüber verbundenen unternehmen.   elternzeit, im bundesfreiwilligendienst, in der passiven altersteilzeit oder 
die sonstigen finanziellen verpflichtungen belaufen sich auf 171 134  im vorruhestand. 
(177 860) tausend euro, davon 40 129 (38 939) tausend euro gegenüber   
     
verbundenen unternehmen.  
  2020  2019 
gesetzliche pflichten zur übernahme etwaiger verluste ergeben sich 
mitarbeiter     
aufgrund von beherrschungs- und gewinnabführungsverträgen. die un- im innendienst  14 372  14 288 
ternehmen, mit denen ein solcher vertrag besteht, sind aus der aufstel- vollzeitmitarbeiter  10 340  10 236 
lung auf seite 44 ersichtlich.  teilzeitmitarbeiter  4 032  4 052 
     
     
 
bezüge des vorstandes und des aufsichtsrates 
weitere details zu den beschäftigten sind im lagebericht auf seite 12 
die gesamtbezüge des vorstandes (einschließlich im geschäftsjahr  angegeben. 
gewährter aktienbasierter vergütungen) betrugen im berichtsjahr 
6 498 (12 555) tausend euro. dabei wurden im rahmen des aktienba-
nachtragsbericht  
sierten vergütungssystems 14 447 (17 363) restricted stock units an 
die vorstände ausgegeben. der beizulegende zeitwert zum zeitpunkt 
der gewährung betrug 2 123 (2 753) tausend euro.  vorgänge, die für die beurteilung der vermögens-, finanz- und er-
die gesamtbezüge ehemaliger vorstandsmitglieder und deren  tragslage der allianz deutschland ag von besonderer bedeutung ge-
hinterbliebener (einschließlich der pensionszahlungen) betrugen im  wesen wären, sind nach schluss des geschäftsjahrs bis zur vorstands-
berichtsjahr 432 (455) tausend euro. deren pensionsverpflichtungen  sitzung, in welcher der jahresabschluss aufgestellt wurde, nicht einge-
stellen sich wie folgt dar:  treten. 
tsd € 
     
honorar des abschlussprüfers 
  2020  2019 
beizulegender zeitwert der verrechneten 
vermögensgegenstände  30 007  28 462 
die angaben zum gesamthonorar des abschlussprüfers gemäß 
erfüllungsbetrag der verrechneten schulden  29 011  25 996 
§ 285 nr. 17 hgb für leistungen an die allianz deutschland ag sind 
nicht ausgewiesener rückstellungsbetrag gemäß artikel 67 
absatz 2 eghgb  -  -  im konzernabschluss der allianz se, münchen, enthalten. 
aktiver unterschiedsbetrag aus der vermögensverrechnung  996  2 466 
     
zahlen in der tabelle enthalten auch zentral bei der allianz se bilanzierte anteile 
      konzernzugehörigkeit 
 
bei rückdeckungsversicherungen wird als beizulegender zeitwert der  die allianz deutschland ag gehört zum allianz konzern unter führung der 
verrechneten vermögensgegenstände der aktivwert zugrunde gelegt.  allianz se, münchen. die allianz deutschland ag wird in den konzernab-
die gesamtbezüge für das geschäftsjahr 2020 für den aufsichtsrat be- schluss und -lagebericht der allianz se, ihrer unmittelbaren muttergesell-
trugen 513 (698) tausend euro.   schaft, einbezogen, die den konzernabschluss für den größten und zugleich 
die mitglieder des vorstandes und des aufsichtsrates sind auf den  kleinsten kreis der unternehmen aufstellt. konzernabschluss und -lagebe-
seiten 2 beziehungsweise 50 genannt. diese seiten sind bestandteil  richt der allianz se werden im märz in ihrem geschäftsbericht veröffentlicht 
des geschäftsberichtes.  und sodann beim betreiber des bundesanzeigers eingereicht und dort ver-
öffentlicht. konzernabschluss und -lagebericht der allianz se können im un-
ternehmensregister eingesehen oder bei unserer gesellschaft angefordert 
werden. außerdem werden sie auf der internetseite der allianz se verfügbar 
gemacht. konzernabschluss und -lagebericht der allianz se haben für un-
sere gesellschaft befreiende wirkung, sodass die allianz deutschland ag 
keinen eigenen konzernabschluss und -lagebericht erstellt. 
 
 
geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag  43
anhang 
beherrschungs- und gewinnabführungsverträge  vorschlag für die verwendung des 
bilanzgewinns  
zwischen allianz deutschland ag und allianz se als herrschender ge-
sellschaft besteht ein beherrschungs- und gewinnabführungsvertrag.   vorstand und aufsichtsrat schlagen vor, den bilanzgewinn des ge-
die allianz deutschland ag hat als herrschende gesellschaft be- schäftsjahrs 2020 in höhe von 97 478 729,51 euro wie folgt zu verwen-
herrschungs- und gewinnabführungsverträge mit den folgenden un- den: ausschüttung von insgesamt 97 478 729,51 euro, gleichmäßig 
ternehmen abgeschlossen:  aufgeteilt auf die am tage der hauptversammlung dividendenberech-
allianz versicherungs-ag  tigten stückaktien (entspricht rund 0,49 euro je stückaktie). 
allianz lebensversicherungs-ag   
allianz private krankenversicherungs-ag   
allianz beratungs- und vertriebs-ag  münchen, 10. februar 2021 
allianz pension partners gmbh   
allianz prozessfinanz gmbh  allianz deutschland ag 
ga global automotive versicherungsservice gmbh  der vorstand 
kaiser x labs gmbh, münchen   
kvm serviceplus – kunden- und vertriebsmanagement gmbh 
vls versicherungslogistik gmbh 
                   
azt automotive gmbh 
 
dr. röhler       de ferrari
allianz stromversorgungs-gmbh 
 
     
de la viña      heinemann 
       
kanning        klingspor 
 
     
sommerfeld      wagner 
 
 
dr. wimmer 
 
44  geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 
an die allianz deutschland aktiengesellschaft, münchen  dieses bestätigungsvermerks erlangte erklärung zur unternehmens-
führung nach § 289f absatz 4 hgb (angaben zur frauenquote). 
prüfungsurteile  die sonstigen informationen umfassen zudem die von uns vor da-
wir haben den jahresabschluss der allianz deutschland ag, münchen,  tum dieses bestätigungsvermerks erlangten übrigen teile des ge-
– bestehend aus der bilanz zum 31. dezember 2020 und der gewinn-  schäftsberichtes – ohne weitergehende querverweise auf externe in-
und verlustrechnung für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum  formationen –, mit ausnahme des geprüften jahresabschlusses, des 
31. dezember 2020 sowie dem anhang, einschließlich der darstellung  geprüften lageberichts sowie unseres bestätigungsvermerks. 
der bilanzierungs- und bewertungsmethoden – geprüft. darüber hin- unsere prüfungsurteile zum jahresabschluss und zum lagebe-
aus haben wir den lagebericht der allianz deutschland ag für das ge- richt erstrecken sich nicht auf die sonstigen informationen, und dem-
schäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2020 geprüft. die er- entsprechend geben wir weder ein prüfungsurteil noch irgendeine an-
klärung zur unternehmensführung nach § 289f absatz 4 hgb (anga- dere form von prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
ben zur frauenquote) haben wir in einklang mit den deutschen gesetz- im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die verantwor-
lichen vorschriften nicht inhaltlich geprüft.  tung, die sonstigen informationen zu lesen und dabei zu würdigen, ob 
die sonstigen informationen 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen 
erkenntnisse    wesentliche unstimmigkeiten zum jahresabschluss, zum lagebe-
richt oder unseren bei der prüfung erlangten kenntnissen aufwei-
  entspricht der beigefügte jahresabschluss in allen wesentlichen  sen oder 
belangen den deutschen handelsrechtlichen vorschriften und ver-   anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
mittelt unter beachtung der deutschen grundsätze ordnungsmä-
ßiger buchführung ein den tatsächlichen verhältnissen entspre- verantwortung der gesetzlichen vertreter 
chendes bild der vermögens- und finanzlage der gesellschaft  und des aufsichtsrats für den 
zum  31. dezember 2020  sowie  ihrer  ertragslage  für  das  ge- jahresabschluss und den lagebericht 
schäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2020 und  die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die aufstellung des 
  vermittelt der beigefügte lagebericht insgesamt ein zutreffendes  jahresabschlusses, der den deutschen handelsrechtlichen vorschriften 
bild von der lage der gesellschaft. in allen wesentlichen belangen  in allen wesentlichen belangen entspricht, und dafür, dass der jahres-
steht dieser lagebericht in einklang mit dem jahresabschluss, ent- abschluss unter beachtung der deutschen grundsätze ordnungsmä-
spricht den deutschen gesetzlichen vorschriften und stellt die  ßiger buchführung ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechen-
chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.  des bild der vermögens-, finanz- und ertragslage der gesellschaft 
unser prüfungsurteil zum lagebericht erstreckt sich nicht auf den  vermittelt. ferner sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für 
inhalt der oben genannten erklärung zur unternehmensführung.  die internen kontrollen, die sie in übereinstimmung mit den deut-
schen grundsätzen ordnungsmäßiger buchführung als notwendig 
gemäß § 322 absatz 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung  bestimmt haben, um die aufstellung eines jahresabschlusses zu er-
zu keinen einwendungen gegen die ordnungsmäßigkeit des jahres- möglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeab-
abschlusses und des lageberichts geführt hat.  sichtigten – falschen darstellungen ist. 
bei der aufstellung des jahresabschlusses sind die gesetzlichen 
grundlage für die prüfungsurteile  vertreter dafür verantwortlich, die fähigkeit der gesellschaft zur 
wir haben unsere prüfung des jahresabschlusses und des lagebe- fortführung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des weiteren 
richts in übereinstimmung mit § 317 hgb unter beachtung der vom institut  haben sie die verantwortung, sachverhalte in zusammenhang mit 
der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungs- der fortführung der unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, an-
mäßiger abschlussprüfung durchgeführt. unsere verantwortung nach die- zugeben. darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der 
sen vorschriften und grundsätzen ist im abschnitt "verantwortung des ab- grundlage des rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung der 
schlussprüfers für die prüfung des jahresabschlusses und des lageberichts"  unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, sofern dem nicht tatsächliche 
unseres bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. wir sind von dem  oder rechtliche gegebenheiten entgegenstehen. 
unternehmen unabhängig in übereinstimmung mit den deutschen handels- außerdem sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die 
rechtlichen und berufsrechtlichen vorschriften und haben unsere sonstigen  aufstellung des lageberichts, der insgesamt ein zutreffendes bild 
deutschen berufspflichten in übereinstimmung mit diesen anforderungen  von der lage der gesellschaft vermittelt sowie in allen wesentlichen 
erfüllt. wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungsnach- belangen mit dem jahresabschluss in einklang steht, den deutschen 
weise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für unsere prüfungs- gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen und risiken 
urteile zum jahresabschluss und zum lagebericht zu dienen.  der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt. ferner sind die ge-
  setzlichen vertreter verantwortlich für die vorkehrungen und maß-
sonstige informationen  nahmen (systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um die auf-
die gesetzlichen vertreter sind für die sonstigen informationen verant- stellung eines lageberichts in übereinstimmung mit den anzuwen-
wortlich. die sonstigen informationen umfassen die von uns vor datum  denden deutschen gesetzlichen vorschriften zu ermöglichen, und um 
geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag  45
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers   
ausreichende geeignete nachweise für die aussagen im lagebericht    ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit des von 
erbringen zu können.  den gesetzlichen vertretern angewandten rechnungslegungs-
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des rech- grundsatzes der fortführung der unternehmenstätigkeit sowie, 
nungslegungsprozesses der gesellschaft zur aufstellung des jahres- auf der grundlage der erlangten prüfungsnachweise, ob eine we-
abschlusses und des lageberichts.  sentliche unsicherheit im zusammenhang mit ereignissen oder 
gegebenheiten besteht, die bedeutsame zweifel an der fähigkeit 
verantwortung des abschlussprüfers  für  der gesellschaft zur fortführung der unternehmenstätigkeit auf-
die prüfung des jahresabschlusses  und des  werfen können. falls wir zu dem schluss kommen, dass eine we-
lageberichts  sentliche unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im bestäti-
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlangen,  gungsvermerk auf die dazugehörigen angaben im jahresab-
ob der jahresabschluss als ganzes frei von wesentlichen – beabsich- schluss und im lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls 
tigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist, und ob der  diese angaben unangemessen sind, unser jeweiliges prüfungsur-
lagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der lage der gesell- teil zu modifizieren. wir ziehen unsere schlussfolgerungen auf der 
schaft vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit dem jah- grundlage der bis zum datum unseres bestätigungsvermerks er-
resabschluss sowie mit den bei der prüfung gewonnenen erkennt- langten prüfungsnachweise. zukünftige ereignisse oder gegeben-
nissen in einklang steht, den deutschen gesetzlichen vorschriften  heiten können jedoch dazu führen, dass die gesellschaft ihre un-
entspricht und die chancen und risiken der zukünftigen entwick- ternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann. 
lung zutreffend darstellt, sowie einen bestätigungsvermerk zu ertei-   beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den inhalt 
len, der unsere prüfungsurteile zum jahresabschluss und zum lage- des jahresabschlusses einschließlich der angaben sowie ob der 
bericht beinhaltet.  jahresabschluss die zugrunde liegenden geschäftsvorfälle und er-
hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber  eignisse so darstellt, dass der jahresabschluss unter beachtung 
keine garantie dafür, dass eine in übereinstimmung mit § 317 hgb  der deutschen grundsätze ordnungsmäßiger buchführung ein 
unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) fest- den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermö-
gestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprü- gens-, finanz- und ertragslage der gesellschaft vermittelt. 
fung durchgeführte prüfung eine wesentliche falsche darstellung    beurteilen wir den einklang des lageberichts mit dem jahresab-
stets aufdeckt. falsche darstellungen können aus verstößen oder  schluss, seine gesetzesentsprechung und das von ihm vermittelte 
unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen,  bild von der lage der gesellschaft. 
wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln    führen wir prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen ver-
oder insgesamt die auf der grundlage dieses jahresabschlusses  tretern dargestellten zukunftsorientierten angaben im lagebe-
und lageberichts getroffenen wirtschaftlichen entscheidungen von  richt durch. auf basis ausreichender geeigneter prüfungsnach-
adressaten beeinflussen.  weise vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunftsorientier-
während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus  ten angaben von den gesetzlichen vertretern zugrunde gelegten 
und bewahren eine kritische grundhaltung. darüber hinaus  bedeutsamen annahmen nach und beurteilen die sachgerechte 
ableitung der zukunftsorientierten angaben aus diesen annah-
  identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – be- men. ein eigenständiges prüfungsurteil zu den zukunftsorientier-
absichtigter oder unbeabsichtigter – falscher darstellungen im  ten angaben sowie zu den zugrunde liegenden annahmen geben 
jahresabschluss und im lagebericht, planen und führen prü- wir nicht ab. es besteht ein erhebliches unvermeidbares risiko, 
fungshandlungen als reaktion auf diese risiken durch sowie er- dass künftige ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten 
langen prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind,  angaben abweichen. 
um als grundlage für unsere prüfungsurteile zu dienen. das ri-
siko, dass wesentliche falsche darstellungen nicht aufgedeckt  wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen unter an-
werden, ist bei verstößen höher als bei unrichtigkeiten, da ver- derem den geplanten umfang und die zeitplanung der prüfung sowie 
stöße  betrügerisches  zusammenwirken,  fälschungen,  beab- bedeutsame prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger mängel 
sichtigte unvollständigkeiten, irreführende darstellungen bzw.  im internen kontrollsystem, die wir während unserer prüfung feststel-
das außerkraftsetzen interner kontrollen beinhalten können  len.  
  gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des jah-  
resabschlusses relevanten internen kontrollsystem und den für   
die prüfung des lageberichts relevanten vorkehrungen und  münchen, den 26. februar 2021 
maßnahmen, um prüfungshandlungen zu planen, die unter den   
gegebenen umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem  pricewaterhousecoopers gmbh 
ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit dieser systeme der ge- wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
sellschaft abzugeben    
  beurteilen wir die angemessenheit der von den gesetzlichen   
vertretern  angewandten  rechnungslegungsmethoden sowie   
die vertretbarkeit der von den gesetzlichen vertretern dargestell-  
ten geschätzten werte und damit zusammenhängenden anga- christine keller      michael kilbinger 
ben.  wirtschaftsprüferin     wirtschaftsprüfer 
46  geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag
bericht des aufsichtsrates
bericht des aufsichtsrates 
sehr geehrte damen und herren, 
wir haben den vorstand bei der leitung des unternehmens entsprechend den uns nach gesetz und satzung zu-
gewiesenen aufgaben beraten und die geschäftsführung laufend überwacht.  
gegenstände der beratung im aufsichtsratsplenum 
im geschäftsjahr 2020 hielten wir insgesamt drei aufsichtsratssitzungen ab. in den zwei ordentlichen sitzungen 
im märz und im dezember sowie durch regelmäßige unterjährige berichte ließen wir uns schriftlich und mündlich 
vom vorstand über die geschäftsentwicklung und die wirtschaftliche lage, die beabsichtigte geschäftspolitik und 
grundsätzliche fragen der unternehmensplanung der gesellschaft unterrichten. dabei wurden uns auch die 
gründe für abweichungen der tatsächlichen entwicklung von früher berichteten zielen dargelegt und von uns 
nachvollzogen. 
ausführlich behandelten wir die umsatz- und ergebnisentwicklung der spartengesellschaften allianz versi-
cherungs-ag, allianz lebensversicherungs-ag und allianz private krankenversicherungs-ag. regelmäßig haben 
wir uns außerdem mit der risikotragfähigkeit, dem risikomanagementsystem, der kapitalanlagepolitik und dem 
kapitalanlageergebnis der allianz deutschland beschäftigt. in der berichterstattung des vorstandes nahmen au-
ßerdem die maßnahmen zur bewältigung der covid-19-pandemie breiten raum ein. 
einen weiteren schwerpunkt der beratungen bildete, wie schon in den vorjahren, die unternehmensstrategie 
und deren umsetzung. unter anderem berichteten hierzu die für die fachressorts zuständigen vorstandsmitglie-
der in den ordentlichen sitzungen jeweils über die aktuelle situation, die geplanten maßnahmen und die laufen-
den initiativen und projekte in ihren bereichen. die anpassung der produkte und prozesse entlang des allianz 
customer models stand dabei besonders im fokus. außerdem haben wir uns eingehend mit der organisatorischen 
neuaufstellung in den bereichen betrieb, produktbezogener it und personal befasst, die die stärkung der eigen-
verantwortung der spartengesellschaften zum ziel hat. schließlich überprüften wir die fachliche eignung und 
zuverlässigkeit der vorstands- und aufsichtsratsmitglieder und stellten fest, dass die rechtlichen anforderungen 
hier weiterhin erfüllt sind. 
im november 2020 fand ferner eine außerordentliche sitzung statt, die den abschluss eines beherrschungs- 
und gewinnabführungsvertrags mit der allianz lebensversicherungs-ag zum thema hatte. 
gegenstände der beratung in den ausschüssen 
gegenstand der beratungen in den zwei sitzungen des personalausschusses waren jeweils überwiegend vor-
standsangelegenheiten.  
der prüfungs- und risikoausschuss trat im berichtsjahr zu zwei sitzungen im märz und dezember zusammen. 
in beiden sitzungen erhielt der ausschuss berichte über das system und die tätigkeitsschwerpunkte von compli-
ance und der internen revision und erörterte diese. auch die risikostrategie und die risikosituation wurden jeweils 
ausführlich behandelt. dabei lag ein besonderes augenmerk auf den auswirkungen der covid-19-pandemie auf 
die kapitalmärkte sowie auf den konsequenzen des niedrigzinsumfelds, des solvency-ii-reviews und der bean-
tragung von übergangsmaßnahmen für die bewertung der rückstellungen („transitionals“) auf die solvenzquote 
der spartengesellschaften. in der frühjahrssitzung befasste sich der ausschuss daneben vor allem mit der vorprü-
fung der abschlussunterlagen sowie mit den rechnungslegungs- und kontrollprozessen im rahmen der finanz-
berichterstattung.  
jahresabschlussprüfung 
die zum abschlussprüfer bestellte pricewaterhousecoopers (pwc) gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
frankfurt am main, hat den jahresabschluss der allianz deutschland ag zum 31. dezember 2020 sowie den la-
gebericht geprüft und mit dem uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen. 
der jahresabschluss, der lagebericht und der prüfungsbericht von pwc für das geschäftsjahr 2020 wurden 
allen mitgliedern des aufsichtsrates rechtzeitig zugeleitet. die unterlagen wurden in der sitzung des prüfungs- 
und risikoausschusses sowie in der bilanzsitzung des aufsichtsrates am 9. märz 2021 jeweils in gegenwart des 
abschlussprüfers umfassend behandelt. der abschlussprüfer legte die wesentlichen ergebnisse der prüfung dar 
und stand für fragen und ergänzende auskünfte zur verfügung. aufgrund unserer eigenen prüfung der von vor-
stand und abschlussprüfer vorgelegten unterlagen erheben wir keine einwendungen und schließen uns dem er-
gebnis der abschlussprüfung durch pwc an. der aufsichtsrat hat den vom vorstand aufgestellten jahresabschluss 
gebilligt. er ist damit festgestellt. 
 
geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag  47
bericht des aufsichtsrates 
 
 
personelle veränderungen im vorstand 
zum 1. april 2020 wurde herr frank sommerfeld zum neuen mitglied des vorstandes für das ressort sachversi-
cherung bestellt. herr dr. klaus-peter röhler, der dieses ressort zum 1. dezember 2019 vorübergehend zusätzlich 
übernommen hatte, konzentriert sich seitdem wieder auf seine aufgaben als vorstandsvorsitzender. zusätzlich zu 
diesem mandat wurde herr dr. röhler mit wirkung ab 1. april 2020 zum mitglied des vorstandes der allianz se 
bestellt. 
zum 30. juni 2020 schied ferner frau aylin somersan coqui, die bis dahin das ressort „personal und interne 
dienste“ verantwortete, aus dem vorstand aus, um bei der allianz se die funktion des chief risk officers zu über-
nehmen. ihr folgte mit wirkung ab 1. juli 2020 frau renate wagner nach, die dieses amt einschließlich der position 
als arbeitsdirektorin – zusätzlich zu ihrem vorstandsmandat bei der allianz se ausübt. frau somersan coqui ha-
ben wir für ihre verdienste unseren dank ausgesprochen. 
personelle veränderungen im aufsichtsrat 
zum 19. märz 2020 schieden frau dr. marita kraemer sowie die herren wolfgang altmüller, achim berg, joe ka-
eser, rené obermann, dr. werner schnappauf sowie der aufsichtsratsvorsitzende, herr dr. axel theis, aus dem 
aufsichtsrat aus. zu neuen aufsichtsratsmitgliedern mit wirkung ab 19. märz 2020 hat die hauptversammlung 
frau dr. bettina corves-wunderer, frau sabia schwarzer sowie die herren dr. thomas naumann, iván de la sota, 
giulio terzariol, dr. günther thallinger und stephan theissing ernannt. zum neuen vorsitzenden hat der aufsichts-
rat herrn oliver bäte gewählt. 
den ausgeschiedenen aufsichtsratsmitgliedern haben wir für ihre engagierte mitarbeit herzlich gedankt.  
dank an die mitarbeiter  
der aufsichtsrat dankt allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern sowie den arbeitnehmervertretungen für die im 
berichtsjahr geleistete arbeit und insbesondere auch für ihre herausragenden leistungen bei der bewältigung der 
auswirkungen der covid-19 pandemie. 
 
 
münchen, 9. märz 2021 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
oliver bäte 
vorsitzender 
48  geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag
bericht des aufsichtsrates
 
geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag  49
mitglieder des aufsichtsrates 
 
 
 
mitglieder des aufsichtsrates 
oliver bäte  birgit heim *  rené obermann 
vorsitzender des vorstandes allianz se,   referentin produktentwicklung und    geschäftsführer warburg pincus   
vorsitzender des aufsichtsrates seit 19. märz 2020  aktuariat, allianz lebensversicherungs-ag,   deutschland gmbh, 
zugleich mitglied des betriebsrates der  bis 19. märz 2020 
hauptverwaltung stuttgart 
dr. axel theis 
ehem. mitglied des vorstandes der allianz se,   sven saturno * 
ressort insurance german speaking   line hestvik  abteilungsleiter schadenmanagement  
countries and central & eastern europe,  leiterin des fachbereichs global p&c,   kraft personenschaden,   
vorsitzender des aufsichtsrates,  allianz se  allianz deutschland ag,  
bis 19. märz 2020  zugleich vorsitzender des sprecherausschusses  
der allianz deutschland ag 
kerstin jerchel * 
robert fischer *  bereichsleiterin mitbestimmung  
angestellter der allianz lebensversicherungs-ag,  ver.di bundesverwaltung  dr. werner schnappauf 
freigestellter betriebsrat,   rechtsanwalt, 
vorsitzender des gesamtbetriebsrates   bis 19. märz 2020 
dr. helga jung 
der allianz deutschland ag und   
ehem. mitglied des vorstandes allianz se,  
mitglied des konzernbetriebsrates,  
ressort human resources, legal,    heiko schulz * 
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrates 
compliance, mergers & acquisitions,   gruppenleiter im bereich kraft schaden  
mitglied des aufsichtsrates der    sad, allianz deutschland ag 
wolfgang altmüller  deutsche telekom ag sowie   
ehrenamtlicher präsident    verschiedener allianz gesellschaften 
jens schulzki *   
genossenschaftsverband bayern e. v.   
angestellter der allianz deutschland ag,  
und vorstandsvorsitzender   
joe kaeser  freigestellter betriebsrat,  
meine volksbank raiffeisenbank eg, altötting, 
vorsitzender des vorstandes siemens ag,  vorsitzender des betriebsrates der betriebsstätte   
seit 19. märz 2020 
bis 19. märz 2020  hamburg und mitglied des gesamt-  
betriebsrates der allianz deutschland ag 
achim berg 
dr. marita kraemer 
managing director und operating  
mitglied in verschiedenen verwaltungsrats-   uwe spitzbarth * 
partner der general atlantic gmbh, 
und aufsichtsgremien, ehem.    ressortkoordinator  
bis 19. märz 2020 
mitglied des vorstandes der zurich    ver.di bundesverwaltung 
general insurance management ag, 
dr. bettina corves-wunderer  bis 19. märz 2020 
sabia schwarzer 
mitglied in verschiedenen verwaltungsrats- und 
leiterin des fachbereiches group communications and 
aufsichtsgremien, 
klaus lutz *  corporate responsibility, allianz se, 
ehem. chief financial officer der allianz s.p.a., mailand, 
angestellter der allianz beratungs- und   seit 19. märz 2020 
seit 19. märz 2020 
vertriebs-ag, freigestellter betriebsrat,  
stellvertretender vorsitzender des 
ivan de la sota 
sandra czech *  gesamtbetriebsrates der  
mitglied des vorstandes der allianz se,  
angestellte der allianz deutschland ag,   allianz beratungs-  
ressort business transformations, insurance iberia & 
freigestellte betriebsrätin,   und vertriebs-ag und mitglied des  
latin america, allianz partners, 
vorsitzende des betriebsrates der   konzernbetriebsrates 
seit 19. märz 2020 
betriebsstätte unterföhring,   
mitglied des gesamtbetriebsrates  
dr. thomas naumann   
der allianz deutschland ag und    giulio terzariol 
executive vice president, allianz se, 
des konzernbetriebsrates  mitglied des vorstandes der allianz se,  
seit 19. märz 2020 
ressort finance, controlling, risk (cfo), 
simone ermel*  seit 19. märz 2020 
angestellte der allianz deutschland ag,   
freigestellte betriebsrätin, vorsitzende    dr. günther thallinger 
des betriebsrates der betriebsstätte leipzig   mitglied des vorstandes der allianz se,  
und mitglied des gesamtbetriebsrates   ressort investment management,  
der allianz deutschland ag  seit 19. märz 2020 
stephan theissing 
ehem. leiter des fachbereiches group treasury & corpo-
rate finance der allianz se, 
seit 19. märz 2020 
 
 
 
 
*_arbeitnehmervertreter 
50  geschäftsbericht 2020 – allianz deutschland ag
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
allianz deutschland ag 
königinstraße 28 
80802 münchen – deutschland 
telefon + 49 89 3800 0 
 
www.allianzdeutschland.de  
 
 