
Gemeinsam 
den Wandel 
 gestalten.
GESCHÄFTSBERICHT 2017


VOLKSWAGEN KONZERN 
          20172016%    Mengendaten
1 in Tsd. 
   Auslieferungen an Kunden (Fahrzeuge) 
10.741
10.297
+ 4,3
Absatz (Fahrzeuge) 
10.777
10.391
+ 3,7
Produktion (Fahrzeuge) 
10.875
10.405
+ 4,5
Belegschaft am 31.12. 
642,3
626,7
+ 2,5
     Finanzdaten nach IFRS in Mio. • 
   Umsatzerlöse 
230.682
217.267
+ 6,2
Operatives Ergebnis vor Sondereinflüssen 
17.041
14.623
+ 16,5
in % der Umsatzerlöse 
 7,4
 6,7
 Sondereinflüsse 
Œ 3.222
Œ 7.520
Œ 57,1
Operatives Ergebnis 
13.818
7.103
+ 94,5
Operative Umsatzrendite (%) 
 6,0
 3,3
 Ergebnis vor Steuern 
13.913
7.292
+ 90,8
Umsatzrendite vor Steuern (%) 
 6,0
 3,4
 Ergebnis nach Steuern 
11.638
5.379
x     Konzernbereich Automobile
2    Forschungs- und Entwicklungskosten gesamt 
13.135
13.672
Œ 3,9
F&E-Quote (%) 
 6,7
 7,3
 Cash-flow laufendes Geschäft 
11.686
20.271
Œ 42,4
Investitionstätigkeit laufendes Geschäft
3 17.636
15.941
+ 10,6
davon: Sachinvestitionen 
12.631
12.795
Œ 1,3
 Sachinvestitionsquote (%) 
 6,4
 6,9
 Netto-Cash-flow 
Œ 5.950
4.330
xNetto-Liquidität am 31.12. 
22.378
27.180
Œ 17,7
Kapitalrendite (RoI) in % 
12,1
8,2
      Konzernbereich Fina
nzdienstleistungen 
   Eigenkapitalrendite vor Steuern
4(%) 
9,8
10,8
  VOLKSWAGEN AG 
          20172016%    Mengendaten in Tsd. 
   Belegschaft am 31.12. 
117,4
113,9
+ 3,1
     Finanzdaten nach HGB in Mio. • 
   Umsatzerlöse 
76.729
75.310
+ 1,9
Jahresüberschuss 
4.353
2.799
+ 55,5
Dividende (•) 
   je Stammaktie 
3,90
2,00
 je Vorzugsaktie 
3,96
2,06
 1 Mengendaten inklusive der nicht vollkonsolidierten chinesischen Gemeinschaftsunternehmen. Die Vorjahresauslieferungen wurden 
aufgrund 
statistischer Fortschreibung aktualisiert.  
2 Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. 
3 Ohne Erwerb und Verkauf von Beteiligungen: 17.512 (18.224) Mio.
 •. 4 Ergebnis vor Steuern in Prozent des durchschnittlichen Eigenkapitals.  
 Alle Zahlen im Bericht sind jeweils für sich gerundet; dies kann 
bei der Addition zu geringfügigen Abweichungen führen. Die Ver
gleichswerte des Vorjahres werden neben  
den Werten des aktuellen Geschäftsjahres in Klammern dargestellt.  

Mobilität 
 weltweit
Wesentliche 
 Zahlen
Mobilität weltweit
Auslieferung des 
VOLKSWAGEN KONZERNS
 Œ in Tsd. Fahrzeugen

Wir machen den Volkswagen Konzern 
o˜ener und e˚zienter, 
 innovationsfreudiger und kundennäher. 
 Die Zahlen zeigen, 
 dass wir auf dem richtigen Weg sind.
Gemeinsam 
den Wandel 
 gestalten.


1AN UNSERE AKTIONÄRE
07 Brief an unsere Aktionäre
10 Der Vorstand der 
  Volkswagen Aktiengesellschaft
12 Bericht des Aufsichtsrats
KONZERNBEREICHE
 21  Marken und Geschäftsfelder
24  Volkswagen Pkw
26  Audi
28  −KODA
30 SEAT
32  Bentley
34  Porsche
36  Volkswagen Nutzfahrzeuge
38  Volkswagen Truck & Bus
40 Scania
42  MAN44  Volkswagen Group China
46   
Volkswagen
 Finanzdienstleistungen
22Inhalt
WEITERE INFORMATIONEN
326  Fünf-Jahres-Übersicht
327   
Finanzwirtschaftliche 
Kennzahlen
328 Glossar
330  Index
332  TermineKONZERNABSCHLUSS
 195  Gewinn- und Verlustrechnung
196  Gesamtergebnisrechnung
198  Bilanz
200  Eigenkapitalentwicklung
202  Kapital˜ussrechnung
203  Anhang315   
Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
316  Bestätigungsvermerk
KONZERNLAGEBERICHT
51  Ziele und Strategien

54  Steuerung und Kennzahlen
56  Struktur und Geschäftstätigkeit
59  Corporate-Governance-Bericht
67  Vergütungsbericht
84  Organe88  Übernahmerechtliche Angaben
91  Dieselthematik
95  Geschäftsverlauf
108  Aktie und Anleihen
114  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
130  Volkswagen
 AG (Kurzfassung nach HGB)134  Nachhaltige Wertsteigerung
157  Prognosebericht
164  Risiko- und Chancenbericht
190  Aussichten für das Jahr 2018
435
Dieser Geschäftsbericht ist  
zur Jahrespressekonferenz 

am 13. März 2018 erschienen.
Inhalt3
„Die Karten werden derzeit neu gemischt. 
Durch neue Trends, neue Technologien  
und neue Zusammenschlüsse.  
Und wir von Volkswagen werden die  
Umbrüche in unserer Industrie für einen  
neuen Aubruch nutzen.“
–  MATTHIAS MÜLLER –

1An unsere  
Aktionäre

AN UNSERE AKTIONÄRE
07 Brief an unsere Aktionäre
10 Der Vorstand der  
 Volkswagen Aktiengesellschaft

12 Bericht des Aufsichtsrats

7Brief an 
 unsere Aktionäre
was ist für Sie ein gutes Unternehmen? 
Zunächst sicher eines, das überzeugende Geschäftsergeb
nisse 
liefert. Und natürlich eines, das die nötigen Vorkehrungen
 tri˜t, um auch morgen und übermorgen erfolgreich zu sein. Aber 
vermutlich denken Sie wie ich: Zu einem guten Unternehmen 

gehört mehr. Nämlich das, was die Organisation im Kern aus
-
macht, was sie antreibt und zusammenhält. Es geht also auch 

um Haltung und um Werte.
Ergebnisse, Zukunft, Haltung: Wo steht Ihr Unternehmen, wo 
steht der Volkswagen Konzern in diesen drei Dimensionen 

heute? 
Was die Geschäftszahlen angeht, so könnte der Befund kaum 
klarer sein: 2017 war für uns ein überaus erfolgreiches Jahr. 

10,7 Millionen Kunden weltweit Œ mehr als jemals zuvor Œ 
 haben sich für ein Fahrzeug einer unserer Marken entschieden.
 Für das Vertrauen, das darin zum Ausdruck kommt, sind wir 

dankbar. Auch unsere Finanzzahlen haben voll überzeugt: Der 

Umsatz stieg auf 230,7 Milliarden Euro. Das Operative Ergebnis 
 ˚el mit 13,8 Milliarden Euro so gut aus wie nie, und das trotz 

negativer Sonderein˛üsse von 3,2 Milliarden Euro. Auch die 

Operative Rendite übertraf vor Sonderein˛üssen mit 7,4 Pro-
 
zent die ursprüngliche Prognose. Die Kennzahlen zeigen: 
 Unser operatives Geschäft ist stark, die ˚nanzielle Lage des 
 Konzerns robust. Dass wir nach allem, was in den vergangenen 
Jahren war, heute so dastehen, ist das Ergebnis einer wirklich 

starken Teamleistung Œ für die ich unseren Mitarbeiterinnen 

und Mitarbeitern überall auf der Welt von Herzen danke.
Es versteht sich von selbst, dass Sie als Anteilseigner am Erfolg 

Ihres Unternehmens teilhaben: Vorstand und Aufsichtsrat 

schlagen für das Geschäftsjahr 2017 daher eine Dividende von 

3,90 Euro je Stamm- und 3,96 Euro je Vorzugsaktie vor. Dies 

entspricht einer Ausschüttungsquote von 17,3 Prozent.
Mit Blick nach vorn stehen wir, wie die gesamte Industrie, vor 
großen Aufgaben und tiefgreifenden Umbrüchen. Aber auch 

hier gibt es Grund zur Zuversicht. Das spiegelt auch unser 

Aktienkurs wider, der Ende 2017 zurück auf Vorkrisenniveau 

war. Für uns drückt sich darin auch das Vertrauen der Finanz
-
märkte in unsere Neuausrichtung aus. Und in der Tat: Unser 

Zukunftsplan —TOGETHER Œ Strategie 2025ﬁ greift und wird 

immer konkreter.
Mit der —Roadmap Eﬁ als Kernelement der Strategie haben 
wir aufgezeigt, wie wir der Elektromobilität zum Durchbruch 

verhelfen wollen Œ in unserem Unternehmen, aber auch für 
 unsere Branche insgesamt. Gleichzeitig treiben wir auf dem 

Weg zur emissionsfreien Mobilität das gesamte Antriebsspek
-
trum voran, einschließlich e˝zienter, hochmoderner Verbren
-
nungsmotoren. Überall im Konzern arbeiten wir inzwischen 

mit großem Nachdruck auch an den anderen großen Zukunfts
-
themen: an Künstlicher Intelligenz, neuen Mobilitätsdiensten, 

an der digitalen Vernetzung und nicht zuletzt an vollauto-
 nomen Fahrzeugen wie unserem Sedric Œ dem ersten Auto des 

Konzerns, das ganz ohne Lenkrad und Pedale auskommt. 
Bis Ende 2022 wollen wir aus eigener Kraft mehr als 34 Milliar
 - den Euro in die Schlüsseltechnologien von morgen investieren. 
Brief an unsere Aktionäre
An unsere Aktionäre

Jeder Rückschlag sollte uns 
 vor allem darin bestärken, 
 mit ganzer Kraft weiter am Wandel 
bei Volkswagen zu arbeiten.
Œ MATTHIAS MÜLLER Œ
An unsere Aktionäre
Brief an unsere Aktionäre
8
9Brief an unsere Aktionäre
An unsere Aktionäre
Ihr
Matthias Müller
Auch das zeigt: Volkswagen steuert um. Wir sind auf Kurs in 
Richtung Zukunft. Und wir bleiben nicht auf halbem Wege 

stehen, sondern machen Tempo. Mit einem klaren Ziel vor 
 Augen: Wir formen den Volkswagen Konzern vom Autobauer 

zu einem Unternehmen, das den Menschen weltweit nachhal
-
tige Mobilität ermöglicht. Ich bin mir sicher: Wir können das. 

Weil wir einem klaren Zukunftsplan folgen. Weil wir operativ 

sehr erfolgreich sind. Und weil wir im Konzernverbund die 

Dimension, Innovationskraft und ˚nanzielle Disziplin haben, 

den Wandel anzuführen.
Nun mögen Sie zu Recht fragen: Alles schön und gut, aber wie 
sieht es mit dem eingangs erwähnten dritten Kriterium aus, 

mit der Haltung im Unternehmen, mit unseren Werten? Ich 

gebe zu: Das ist der Punkt, an dem wir noch am weitesten vom 

Ziel entfernt sind.
Kulturveränderungen in großen Organisationen sind schwer. 
Sie brauchen Zeit, Ausdauer und Entschlossenheit. Und bei 

allen Fortschritten, die ich jeden Tag erlebe und die mich 
 ermutigen, gibt es auch immer wieder Rückschläge. Sie 

schmerzen, aber sie gehören dazu. Entscheidend ist, wie wir 

damit umgehen. Was wir daraus lernen. Jeder Rückschlag 

sollte uns vor allem darin bestärken, mit ganzer Kraft wei
-
ter am Wandel bei Volkswagen zu arbeiten: Es geht um eine 
 o˜enere Zusammenarbeit zwischen unseren Marken. Um 
mehr Schnelligkeit, Pragmatismus und Entscheidungsfreu
-
de. Um Kritik˙ähigkeit und den Abbau von Machtdistanzen. 
 Und nicht zuletzt geht es uns um eine authentisch gelebte 
 integre und wertebasierte Führung.
Wenn Sie mich also heute fragen: —Ist Volkswagen ein gutes 

Unternehmen?ﬁ, dann lautet meine Antwort: —Ja, Volkswagen 

ist ein äußerst erfolgreicher Weltkonzern. Ja, wir arbeiten mit 

ganzer Kraft an der Zukunft der Mobilität und damit auch an 

unserer eigenen Zukunft. Und ja, wir bei Volkswagen haben 

erkannt, wie lebens- und überlebenswichtig ein solides Werte-
 
fundament und eine gesunde Unternehmenskultur sind.ﬁ
Aber richtig ist auch: Unser Konzern ist noch nicht so gut, 
wie er es sein könnte. Vor uns liegt noch ein weiter Weg. Für 

mich heißt das vor allem: Wir haben viele Möglichkeiten, 

Volkswagen zu einem noch erfolgreicheren, einem noch bes
-
seren Unternehmen zu machen. Für unsere Kunden, die Mit-
 
arbeiter und Geschäftspartner. Für Umwelt und Gesellschaft. 

Für unsere Investoren. Und für Sie, unsere Anteilseigner. 
Dieser Konzern hat noch riesiges Potenzial. Das wollen und 
werden wir ausschöpfen. Ich freue mich, wenn Sie uns auf 
 diesem Weg weiter begleiten und unterstützen.

An unsere Aktionäre
Der Vorstand
Matthias Müller
Vorsitzender des Vorstands der 
Volkswagen Aktiengesellschaft
Dr.-Ing. Herbert Diess
Vorsitzender des Markenvorstands 
Volkswagen Pkw
Hiltrud Dorothea Werner
Integrität und Recht
Prof. Rupert Stadler
Vorstandsvorsitzender der Audi AG
Der Vorstand 
der Volkswagen Aktiengesellschaft

11Der Vorstand
An unsere Aktionäre
Prof. Dr. rer. pol. Dr.-Ing. E.h. Jochem Heizmann
ChinaFrank Witter

Finanzen und Controlling
Dr. rer. pol. h.c. Francisco Javier Garcia Sanz

Bescha˜ung
Dr. rer. soc. Karlheinz Blessing
Personal und Organisation
Andreas Renschler

Nutzfahrzeuge

An unsere Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Neuausrichtung des Volkswagen Konzerns im Rahmen 
der Konzernstrategie „TOGETHER – Strategie 2025“ und die 

Aufarbeitung der Dieselthematik bildeten auch im Geschäfts-

jahr 2017 den Schwerpunkt der Arbeit des Aufsichtsrats 

der Volkswagen AG und seiner Gremien. Der Aufsichtsrat 

der Volkswagen AG beschäftigte sich im Berichtsjahr regel- 

mäßig und vor diesem Hintergrund besonders intensiv mit  

der Lage und der Entwicklung des Unternehmens. Den uns  

nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung obliegenden  

Aufgaben entsprechend überwachten und unterstützten wir 

den Vorstand bei der Geschäftsführung und berieten ihn in 

Fragen der Unternehmensleitung. Stets beachteten wir da-

bei die diesbezüglichen Empfehlungen und Anregungen des  

Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK). In sämtliche 

Entscheidungen, die für den Konzern von grundlegender Be- 

deutung waren, wurde der Aufsichtsrat unmittelbar einge-

bunden. Darüber hinaus erörterten wir turnusmäßig mit dem  

Vorstand strategische Überlegungen.
Der Vorstand unterrichtete den Aufsichtsrat regelmäßig, zeit-
nah und umfassend in schriftlicher oder mündlicher Form 

über alle für das Unternehmen relevanten Fragen der Strategie, 

der Geschäftsentwicklung, der Planung und der Situation des 

Unternehmens. Dazu gehörten auch die Risikolage und das  

Risikomanagement. Insofern informierte der Vorstand ins- 

besondere auch über Verbesserungen des Risiko- und des  

Compliance-Managementsystems mit Blick auf die Dieselthe-

matik. Zudem wurde der Aufsichtsrat vom Vorstand fortlau-

fend über die Compliance und weitere aktuelle Themen in 
(nach § 171 Abs 2 AktG)Kenntnis gesetzt. Entscheidungsrelevante Unterlagen erhiel-

ten wir stets rechtzeitig vor den Sitzungen. Darüber hinaus 

ging uns zu festen Terminen ein detaillierter Bericht des Vor-

stands über die aktuelle Geschäftslage und die Vorausschät-

zung für das laufende Jahr zu. Im Falle von Abweichungen des 

Geschäftsverlaufs von den aufgestellten Plänen und Zielen 

gab uns der Vorstand ausführliche Erläuterungen dazu in 

schriftlicher beziehungsweise mündlicher Form. Gemeinsam 

mit dem Vorstand analysierten wir die Ursachen der Abwei-

chungen und leiteten daraus gegensteuernde Maßnahmen ab. 

Zudem berichtete der Vorstand in den Sitzungen des Sonder-

ausschusses Dieselmotoren regelmäßig über die aktuellen 

Entwicklungen im Zusammenhang mit der Dieselthematik.
Zwischen den Sitzungsterminen traf sich der Vorsitzende des 
Aufsichtsrats regelmäßig mit dem Vorstandsvorsitzenden zu 

Gesprächen, um wichtige aktuelle Themen zu erörtern. Dazu 

gehörten neben der Dieselthematik unter anderem die Kon-

zernstrategie, die Planung, 
die Geschäftsentwicklung, die Risi-
kolage und das Risikomanagement einschließlich der Fragen 

zu Integrität und Compliance des Volkswagen Konzerns.
Im Geschäftsjahr 2017 kam der Aufsichtsrat zu insgesamt zwölf 
Sitzungen zusammen. Die durchschnittliche Präsenzquote  

belief sich auf 84,6 %; alle Mitglieder des Aufsichtsrats haben an 

mehr als der Hälfte der Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner 

Ausschüsse, denen sie angehören, teilgenommen. Zudem wur-

den besonders eilige Angelegenheiten schriftlich oder unter 

Nutzung elektronischer Kommunikationsmittel entschieden.
Bericht des Aufsichtsrats
12
13Bericht des Aufsichtsrats
ARBEIT DER AUSSCHÜSSE
Der Aufsichtsrat hat fünf Ausschüsse gebildet, um die ihm  
obliegenden Aufgaben zu erfüllen: das Präsidium, den  

Nominierungsausschuss, den Vermittlungsausschuss gemäß 

§ 27 Abs. 3 MitbestG, den Prüfungsausschuss und seit Okto-

ber 2015 den Sonderausschuss Dieselmotoren. Das Präsi dium 

und der Sonderausschuss Dieselmotoren setzen sich aus  

jeweils drei Vertretern der Anteilseigner und der Arbeitneh-

mer zusammen. Die Vertreter der Anteilseigner im Präsidium 

bilden den Nominierungsausschuss. Den übrigen beiden Aus-

schüssen gehören je zwei Vertreter der Anteilseigner- und der 

Arbeitnehmerseite an. Die personelle Zusammensetzung die-

ser Ausschüsse zum 31. Dezember 2017 ist auf Seite 87 dieses 

Geschäftsberichts ersichtlich. 
Das Präsidium des Aufsichtsrats traf sich im abgelaufenen 
Geschäftsjahr zu 17 Sitzungen, in denen vorrangig aktuelle 

Sachverhalte im Zusammenhang mit der Dieselthematik dis-

kutiert wurden. Darüber hinaus bereitete das Gremium die 

Beschlüsse des Aufsichtsraor und beriet die per-

sonelle Besetzung sowie die nicht vergütungsbezogenen ver-

traglichen Angelegenheiten des Vorstands. 
Der Nominierungsausschuss hat die Aufgabe, dem Aufsichts-
rat geeignete Kandidaten für dessen Wahlvorschläge an die 

Hauptversammlung zu nennen. Dieser Ausschuss hielt im 

Jahr 2017 keine Sitzungen ab.
Der Vermittlungsausschuss musste im Berichtsjahr nicht ein-
berufen werden.
Der Prüfungsausschuss kam im Geschäftsjahr 2017 zu fünf Sitzungen zusammen. Dabei lag der Schwerpunkt auf den 

Themen Konzernabschluss, Risikomanagementsystem ein-

schließlich der Wirksamkeit des Internen Kontrollsystems  

sowie Arbeit der Compliance-Organisation des Unternehmens. 

Darüber hinaus beschäftigte sich der Prüfungsausschuss mit 

den Quartalsberichten und dem Halbjahrt des 

Konzerns sowie mit aktuellen Fragen und der Überwachung 

der Rechnungslegung, des Rechnungslegungsprozesses und 
deren Kontrolle durch den Abschlussprüfer. Des Weiteren 
hat der Prüfungsausschuss die Ausschreibung für die  

Abschlussprüfungen sowie weiterer Prüfungsleistungen im 

Volkswagen Konzern ab dem Geschäftsjahr 2020 angestoßen. 

Die Volkswagen AG sowie andere Unternehmen vent-

lichem Interesse des Volkswagen Konzerns führen dabei das 

Auswahlverfahren im Sinne des Art. 16 Abs. 3 Verordnung (EU) 

Nr. 537/2014 durch.
Der Sonderausschuss Dieselmotoren hat die Aufgabe, sämt- 
liche Vorgänge im Zusammenhang mit der Dieselthematik 

zu koordinieren und Beschlussfassungen des Aufsichtsrats 

vorzubereiten. Dazu wird der Sonderausschuss Dieselmoto-

ren regelmäßig vom Vorstand unterrichtet. Zudem ist er mit 

der Prüfung etwaiger Konsequenzen aus den gewonnenen  

Erkenntnissen betraut. Der Vorsitzende des Sonderausschus-

ses Dieselmotoren berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig 

über dessen Arbeit. Im Geschäftsjahr 2017 ist der Sonderaus-

schuss Dieselmotoren zu elf Sitzungen zusammengetreten, in 

denen unter anderem die Details der Vergleiche mit US-ame-

rikanischen Behörden sowie die Beschlussvorschläge des Auf-

sichtsrats hinsichtlich der Entlastung der im Geschäftsjahr 

2016 amtierenden Organmitglieder diskutiert wurden.
Darüber hinaus trafen sich die Vertreter der Anteilseigner und 
der Arbeitnehmer in der Regel vor den Aufsichtsratssitzungen 

zu getrennten Vorbesprechungen.
BERATUNGSPUNKTE IM AUFSICHTSRAT
Die erste Sitzung des Aufsichtsrats im Berichtsjahr fand am  

11. Januar 2017 statt. Zentrales Thema an diesem Termin war 

die Zustimmung zum Abschluss von Vergleichen mit US-ame-

rikanischen Behörden. 
Am 26. Januar 2017 hielt der Aufsichtsrat eine Telefonkon-
ferenz ab, die personelle Veränderungen im Vorstand zum  

Inhalt hatte.
In der Aufsichtsratssitzung am 24. Februar 2017 beschäftigten 
wir uns eingehend mit den neuen Vergütungssystemen von 
An unsere Aktionäre

Vorstand und Aufsichtsrat der Volkswagen
 AG. Des Weiteren 
billigten wir nach eingehender Prüfung den vom Vorstand 
aufgestellten Konzernabschluss und den Jahresabschluss der 

Volkswagen
 AG des Jahres 2016 sowie den zusammengefass
-ten Lagebericht. Wir prüften den vom Vorstand vorgelegten 

Abhängigkeitsbericht und kamen nach dem abschließenden 

Ergebnis unserer Prüfung zu dem Schluss, dass gegen die 
 Erklärung des Vorstands am Schluss des Berichts keine Ein
-
wendungen zu erheben waren. Darüber hinaus diskutierten 

wir insbesondere den aktuellen Sachstand zur Dieselthematik.
Eine weitere Sitzung des Aufsichtsrats fand am 28. März 2017 

statt, in der wir uns überwiegend mit dem aktuellen Sachstand 

zur Dieselthematik und der Tagesordnung für die 57. Ordent
-
liche Hauptversammlung der Volkswagen
 AG, insbesondere 
den Beschlussvorschlägen des Aufsichtsrats, beschäftigten.
Den Schwerpunkt der Aufsichtsratssitzung am 26. April 2017 
bildeten strategische Themen wie Elektromobilität und die 

Ausrichtung des China-Geschäfts. Ferner berichtete der Vor
-
stand unter anderem zur Zusammenarbeit mit dem Monitor.
Hans Dieter Pötsch
An unsere Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats
14
15Im Rahmen der Hauptversammlung 2017 der Volkswagen AG 
traf sich der Aufsichtsrat am 9. und 10. Mai 2017 zu zwei wei-

teren Sitzungen. Dabei standen insbesondere die Vor- bezie-

hungsweise Nachbereitung der 57. Ordentlichen Hauptver-

sammlung der Volkswagen AG am 10. Mai 2017, die Besetzung 

der Ausschüsse sowie der aktuelle Sachstand zur Dieselthema-

tik auf der Tagesordnung.
Am 26. Juli 2017 fand eine Sitzung des Aufsichtsrats statt, in 
der wir uns mit in den Medien diskutierten Vorwürfen zu  

angeblichen Kartellverstößen befassten.
Im Rahmen einer Telefonkonferenz am 1. August 2017 erhielt 
der Aufsichtsrat Informationen zu den Maßnahmen im Rah-

men des „Nationalen Forum Diesel“.
In der Sitzung des Aufsichtsrats am 29. September 2017 stan-
den unter anderem ein Statusbericht zur Konzernstrategie 

„TOGETHER – Strategie 2025“ und der aktuelle Sachstand zur 

Dieselthematik auf der Agenda. 
Am 2. November 2017 kam der Aufsichtsrat zu einer Sit-
zung zusammen, in der wir neben dem aktuellen Sachstand 

der Dieselthematik die Investitions- und Finanzplanung des 

Volkswagen Konzerns diskutiert haben. 
In der Aufsichtsratssitzung am 17. November 2017 erörter-
ten wir eingehend die Investitions- und Finanzplanung des 

Volkswagen Konzerns für die Jahre 2018 bis 2022. Einen wei-

teren Schwerpunkt der Sitzung bildete der aktuelle Sachstand 

zur Dieselthematik. Im Rahmen der Abgabe der jährlichen 

Entsprechenserklärung zum DCGK beschlossen wir auch die 

Diversitätskonzepte für den Vorstand und den Aufsichtsrat  

sowie das Kompetenzprufsichtsrat als Gesamt-

gremium und die Ziele für dessen Zusammensetzung. Das 

Kompetenzpren Aufsichtsrat als Gesamtgremium 

und die Ziele für dessen Zusammensetzung sind im Corporate- 

Governance-Bericht auf den Seiten 61 bis 62 beschrieben.
Darüber hinaus haben wir im Berichtsjahr durch Umlauf-
beschlüsse unter anderem einer Erhöhung des Eigenkapitals 

der Volkswagen Bank GmbH durch die Volkswagen Financial 

Services AG und einem Beratungsauftrag zugestimmt.
INTERESSENKONFLIKTE
Herr Hans Dieter Pötsch war bis Oktober 2015 Mitglied des  

Vorstands der Volkswagen AG. Sein Wechsel in den Aufsichtsrat 

war unabhängig von der Dieselthematik bereits geplant. Um 

denkbare Interessenke zu vermeiden, hat Herr Pötsch 

zu Diskussionen und Beschlussfassungen des Aufsichtsrats, 

die sein Verhalten im Z
usammenhang mit der Dieselthematik 
betren könnten, grundsätzlich den Sitzungsraum verlassen.
Andere Interessenke sind im Berichtsjahr weder ange-
zeigt worden noch erkennbar aufgetreten.
CORPORATE GOVERNANCE UND ENTSPRECHENSERKLÄRUNG
Die Umsetzung der Empfehlungen und Anregungen des DCGK 

im Volkswagen Konzern war ein Schwerpunktthema in der 

Aufsichtsratssitzung am 17. November 2017. Wir diskutier-

ten eingehend die von der zuständigen Regierungskommis-

sion am 24. April 2017 veröentlichte Fassung des DCGK vom 

7. Februar 2017 und gaben zusammen mit dem Vorstand die 

jährliche Erklärung nach § 161 AktG zu den Empfehlungen des 

DCGK ab. 
Die gemeinsamen Entsprechenserklärungen von Vor-
stand und Aufsichtsrat sind auf der Internetseite  

www.volkswagenag.com/ir dauerhaft zugänglich. Weitere Aus-

führungen zur Umsetzung der Empfehlungen und Anregun-

gen des DCen Sie im Corporate Governance Bericht ab 

Seite 59 und im Anhang zum Konzernabschluss auf Seite 312 

dieses Geschäftsberichts.
BESETZUNG VON AUFSICHTSRAT UND VORSTAND
Bei der Wahl der Arbeitnehmervertreter in den Aufsichtsrat 

der Volkswagen AG am 6. April 2017 wurden Frau Ulrike Jakob,  
Bericht des Aufsichtsrats
An unsere Aktionäre

stellvertretende Vorsitzende des Betriebsrats der Volks- 
wagen AG Werk Kassel, Frau Bertina Murkovic, stellvertre-

tende Vorsitzende des Betriebsrats Volkswagen Nutzfahr-

zeuge, und Herr Athanasios Stimoniaris, Vorsitzender des  

Konzern- und des SE-Betriebsrats der MAN SE, zu Mitgliedern  

des Aufsichtsrats gewählt. Sie traten die Nachfolge der Her-

ren Uwe Fritsch, Stephan Wolf und Thomas Zwiebler an. Die  

Amtszeit begann mit der Beendigung der Hauptversammlung 

am 10. Mai 2017. Die übrigen bisherigen Arbeitnehmervertre-

ter im Aufsichtsrat wurden für eine weitere Amtszeit erneut in 

das Gremium gewählt.
Mit Wirkung vom 14. Dezember 2017 entsandte das Land Nie-
dersachsen den neuen stellvertretenden Ministerpräsidenten 

und Minister für Wirtschaft, Arbeit, Verkehr und Digitalisie-

rung, Herrn Dr. Bernd Althusmann, als Nachfolger von Herrn 

Olaf Lies für dessen restliche Amtsdauer in den Aufsichtsrat 

der Volkswagen AG. 

 
Frau Annika Falkengren legte ihr Amt als Mitglied des Auf-

sichtsrats mit Wirkung zum 5. Februar 2018 nieder. Das  

Registergericht Braunschweig hat mit Wirkung zum 14. Feb-

ruar 2018 Frau Marianne Heiß befristet bis zur Beendigung 

der ordentlichen Hauptversammlung am 3. Mai 2018 zum 

Mitglied des Aufsichtsrats bestellt. Der Aufsichtsrat schlägt 

der Hauptversammlung am 3. Mai 2018 vor, Frau Heiß zum 

Mitglied des Aufsichtsrats zu wählen.
Seit dem 1. Februar 2017 verantwortet Frau Hiltrud Dorothea  
Werner im Konzernvorstand das Ressort „Integrität und  

Recht“. Sie trat die Nachfolge von Frau Dr. Christine  

Hohmann-Dennhardt an, die zum 31. Januar 2017 aus dem 

Vorstand der Volkswagen AG ausgeschieden war.
Am 30. März 2017 verstarb der Ehrenvorsitzende des Auf-
sichtsrats Herr Dr. Klaus Lie
sen im Alter von 85 Jahren. Herr 
Dr. Liesen gehörte dem Aufsichtsrat der Volkswagen AG von 

1987 bis 2006 an und hatte zwischen 1987 und 2002 dessen 

Vorsitz inne. In diesen Jahren hat er wesentlich zur Expansion 

und Internationalisierung des Konzerns beigetragen. Mit 
seiner unternehmerischen Erfahrung und seiner klugen und 
diplomatischen Art hat er sich dabei hohen Respekt und  

Anerkennung erworben.
Das ehemalige Mitglied des Vorstands der Volkswagen AG 
Herr Dr. Martin Posth ist am 17. September 2017 im Alter von 

73 Jahren verstorben. Herr Dr. Posth verantwortete von 1988 

bis 1993 im Vorstand den Geschäftsbereich Personal und von 

1993 bis 1997 den Bereich Asien-Pährend seiner Tätig-

keit im Volkswagen Konzern hat er mit großem Engagement 

und hoher fachlicher Kompetenz die Entwicklung des Unter-

nehmens maßgeblich mitgestaltet. 
Wir werden die Verstorbenen stets in ehrender Erinnerung  
behalten.
JAHRES- UND KONZERNABSCHLUSSPRÜFUNG
Unserem Vorschlag entsprechend wählte die Hauptversamm-

lung der Volkswagen AG am 10. Mai 2017 die Pricewaterhouse-

Coopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (PwC) zum 

Abschlussprüfer für das Geschäftsjahr 2017. Der Abschluss-

prüfer bestätigte den Jahresabschluss der Volkswagen AG und 

den Volkswagen Konzernabschluss sowie den zusammen-

gefassten Lagebericht, indem er jeweils den uneingeschränk-

ten Bestätigungsvermerk erteilte. 
Der Aufsichtsrat hat PwC am 17. November 2017 auch mit  
einer externen inhaltlichen Überprüfung des zusammen-

gefassten gesonderten nichellen Berichts 2017  

beauftragt.
Darüber hinaus analysierte der Abschlussprüfer das Risi-
komanagement- und das Interne Kontrollsystem. Er stellte  

abschließend fest, dass der Vorstand die nach § 91 Abs. 2 AktG 

geforderten Maßnahmen getren hat, um Risiken, die den 

Fortbestand des Untden könnten, frühzei-

tig zu erkennen. Der vom Vorstand vorgelegte Bericht über 

die Beziehungen der Volkswagen AG zu verbundenen Unter-

nehmen gemäß § 312 AktG (Abhängigkeitsbericht) für den 

Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2017 wurde 
An unsere Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats
16
17ebenfalls vom Abschlussprüfer geprüft und mit folgendem 
Vermerk versehen: „Nach unsertmäßigen Prüfung 

und Beurteilung bestätigen wir, dass die tatsächlichen An-

gaben des Berichts richtig sind und bei den im Bericht auf-

geführten Rechtsgeschäften die Leistung der Gesellschaft 

nicht unangemessen hoch war.“ 

 
Für die Sitzungen des Prüfungsausschusses und des Auf-

sichtsrats am 22. beziehungs
weise 23. Februar 2018 erhiel - 
ten die Mitglieder dieser Gremien jeweils rechtzeitig die 

Jahres abschlussunterlagen einschließlich des Abhängigkeits-  
berichts sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers und 

den Bericht von PwC zur externen inhaltlichen Überprüfung 

des zusammengefassten gesonderten nichellen 

 Berichts 2017. In beiden Sitzungen berichtete der Abschluss-

prüfer umfassend über die wesentlichen Ergebnisse seiner 

Prüfung und stand für ergänzende Auskünfte zur Verfügung.
Der Prüfungsausschuss hat unter Berücksichtigung der Prü-
fungsberichte des Abschlussprüfers und des Gesprächs mit 

ihm sowie auf Basis eigener Feststellungen die Unterlagen für 

die Prüfung des Konzernabschlusses, des Jahresabschlusses 

der Volkswagen AG, des zusammengefassten Lageberichts, 

des Abhängigkeitsberichts sowie des zusammengefassten 

gesonderten nichellen Berichts 2017 durch den Auf-

sichtsrat vorbereitet und darüber in der Aufsichtsratssitzung 

am 23. Februar 2018 berichtet. Im Anschluss daran hat er 

dem Aufsichtsrat empfohlen, den Jahresabschluss zu billigen. 

In Kenntnis und unter Berücksichtigung des Berichts des 

Prüfungsausschusses und des Berichts des Abschlussprüfers  

sowie in Gespräch und Diskussion mit diesen haben wir die 

Unterlagen einer eingehenden Prüfung unterzogen. Wir  

kamen zu dem Ergebnis, dass sie ordnungsgemäß sind und die 

im Lagebericht dargestellten Einschätzungen des Vorstands 

zur Lage der Gesellschaft und des Konzerns den Einschätzun-

gen des Aufsichtsrats entsprechen. 

 
In unserer Sitzung am 23. Februar 2018, an der auch der  

Abschlussprüfer bei den Tagesordnungspunkten mit Bezug 

zum Abschluss teilnahm, stimmten wir deshalb dem Ergebnis 
der Prüfung durch den Abschlussprüfer zu und billigten 
den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss sowie den  

Konzernabschluss. Damit ist der Jahresabschluss festgestellt. 

Nach dem abschließenden Ergebnis unserer Prüfung des  

Abhängigkeitsberichts sind gegen die Erklärung des Vor-

stands am Schluss des Abhängigkeitsberichts keine Einwen-

dungen zu erheben. Den Gewinnverwendungsvorschlag des  

Vorstands haben wir unter Berücksichtigung insbesondere der  

Interessen der Gesellschaft und der Aktionäre geprüft und 

uns dem Vorschlag angeschlossen. PwC hat eine externe  

inhaltliche Prüfung des zusammengefassten gesonderten 

nichellen Berichts 2017 zur Erlangung begrenzter  

Sicherheit durchgeführt und einen uneingeschränkten  

Vermerk erteilt. Der Aufsichtsrat hatte nach seiner eigen-

ständigen Prüfung des zusammengefassten gesonderten  

nichellen Berichts 2017 keine Einwendungen.
Für die im Jahr 2017 geleistete Arbeit sprechen wir dem Vor-
stand, dem Betriebsrat, dem Management sowie allen Mit-

arbeitern der Volkswagen AG und den Beschäftigten der mit 

ihr verbundenen Unternehmen unseren Dank und unsere 

besondere Anerkennung aus. Sie alle haben mit hohem per-

sönlichen Einsatz, großer Loyalität und der Bereitschaft, die 

eingeleiteten Veränderungen mitzutragen, einen Beitrag dazu 

geleistet, dass der Volkswagen Konzern das Geschäftsjahr 2017 

erfolgreich abschließen und sich im Rahmen der Konzern-

strategie „TOGETHER – Strategie 2025“ in vielen Bereichen 

zum Positiven entwickeln konnte.

 Wolfsburg, 23. Februar 2018

Hans Dieter Pötsch
Vorsitzender des Aufsichtsrats
Bericht des Aufsichtsrats
An unsere Aktionäre


2Konzernbereiche
KONZERNBEREICHE

KONZERNBEREICHE 
21  Marken und Geschäftsfelder
24  Volkswagen Pkw
26  Audi
28  ŠKODA
30 SEAT
32  Bentley
34  Porsche
36  Volkswagen Nutzfahrzeuge
38  Volkswagen Truck & Bus
40 Scania42  MAN
44  Volkswagen Group China
46   Volkswagen  
Finanzdienstleistungen

21Marken und Geschäftsfelder
Marken und Geschäftsfelder
Konzernbereiche
BERICHTSSTRUKTUR DES VOLKSWAGEN KONZERNS
KONZERNBEREICH AUTOMOBILEBereich PkwVolkswagen PkwAudiŠKODASEATBentleyPorsche AutomobileSonstigesBereich NutzfahrzeugeVolkswagen NutzfahrzeugeolkScania Vehicles and Servicesia MANNNutzfahrzeugeBereich Power EngineeringMANPower EngineeringKONZERNBEREICH FINANZDIENSTLEISTUNGENgLeasingDirektbankVersicherungenFlottenmanagementMobilitätsangeboteIn einem anhaltend herausfordernden Marktumfeld und intensiven Wettbewerb 
erzielten wir 2017 mit unseren Marken einen neuen Absatzrekord. Sondereinflüsse aus 
der Dieselthematik belasteten erneut das Operative Ergebnis. 
 DIE KONZERNSTRUKTUR 
Der Volkswagen Konzern gliedert sich in die zwei Konzernbereiche Automobile und Finanzdienstleistungen. 
Dabei setzt sich der Konzernbereich Auto
mobile aus den Bereichen Pkw, Nutzfahrzeuge und Power Engineering 
zusammen. Im Bereich Pkw zeigen wir das Segment Pk
w und die Überleitungsrechnung. Der Bereich Nutzfahr-
zeuge und der Bereich Power Engineering entsprechen dem jeweiligen Segment. Die Aktivitäten des Konzern-
bereichs Automobile umfassen die Entwicklung von Fahrzeugen und Motoren, die Produktion und den Vertrieb 

von Pkw, leichten Nutzfahrzeug
en, Lkw, Bussen und Motorräd
ern sowie das Geschäft mit Or
iginalteilen, Groß-
dieselmotoren, Turbomaschinen, Spez
ialgetrieben, Komponenten der Antriebstechnik und Prüfsystemen. Die 
Marke Ducati ist der Marke Audi und somit dem Bereich Pkw zugeordnet. Im Konzernbereich Finanzdienst-

leistungen, der dem Segment Finanzdienstleistungen entspricht, sind die Händler- und Kundenfinanzierung, 
das Leasing, das Bank- und Versicherungsgeschäft, das Flott
enmanagement sowie Mobilitätsangebote gebündelt.  

Konzernbereiche
Marken und Geschäftsfelder
22In diesem Kapitel erläutern wir die wesentlichen Mengen- und Finanzzahlen der Konzernmarken sowie von Volks-
wagen Finanzdienstleistungen. Aufgrund der für den Volkswagen Konzern hohen Bedeutung der Geschäftsent-
wicklung auf dem weltweit größten Einzelmarkt berichten wir in diesem Kapitel darüber hinaus über den  
Geschäftsverlauf und das Ergeb
nis unseres Engagements in China.  
Die Produktionszahlen und Auslieferungen an Kunden differenzieren wir nach Marken und deren Model-
len, die das entsprechende Markenlogo tragen. Die Ab
satzzahlen enthalten die von den jeweiligen Marken-
gesellschaften verkauften Fahrzeuge einschließlich der Modelle anderer Konzernmarken. Aus der Geschäfts-

entwicklung in China ergeben sich zum Teil deutliche Unterschiede zwischen den Auslieferungszahlen und 
dem Absatz. 
Im Zuge der Neuausrichtung der Konzernstrukturen haben wir die Zuordnung von Gesellschaften zwischen 
der Marke Volkswagen Pkw und dem Konzern ab 2017 angepasst. Damit erhöhen wir die Transparenz und 

Vergleichbarkeit. Importeursgesellschaften, die auch Fahrzeuge
 anderer Konzernmarken vertreiben, sind ebenso 
wie markenübergreifende Logistik- und Serviceleistunge
n aus der Marke Volkswagen Pkw herausgelöst worden. 
Diese werden in der Zeile —Sonstigesﬁ und weiterhin innerhalb des Bereichs Pkw ausgewiesen. Für die Marke 
Volkswagen Pkw ergeben sich aus den Umgli
ederungen Reduzierungen bei Absatz, Umsatzerlösen und Opera-
tivem Ergebnis. 
Darüber hinaus erläutern wir den Absatz und die Umsatzerlöse auf den Märkten in Europa/Übrige Märkte, 
Nordamerika, Südamerika und in Asien-Pazifik. 
WESENTLICHE ZAHLEN NACH MÄRKTEN 
Das Operative Ergebnis vor Sondereinflüssen übertraf im Geschäftsjahr 2017 mit 17,0 (14,6) Mrd.
 • den Wert 
des Vorjahres. Sondereinflüsse, die im Berichtsjahr 
ausschließlich aus der Dieselthematik resultierten, belaste-
ten das Ergebnis mit Œ
 3,2 (Œ 7,5) Mrd.
 •.  In einem herausfordernden und wettbewerbsintensiven Marktumfeld konnte der Volkswagen Konzern im 
Geschäftsjahr 2017 mit 10,8 (10,4) Mio. Fahrzeugen einen neuen Absatzrekord aufstellen. Die Umsatzerlöse 
nahmen um 6,2
 % auf 230,7 Mrd.
 • zu. 
In der Region Europa/Übr
ige Märkte stieg der Absatz im Vergleich zum Vorjahr um 2,1
 % auf 4,7 Mio. Fahr-
zeuge. Die Umsatzerlöse waren mit 142,8 Mrd.
 • unter anderem volumenbedingt um 3,4
 % höher als 2016. 
Wechselkurseffekte hatten einen negativen Einfluss. 
In Nordamerika setzten wir 1,0 Mio. Fahrzeuge ab; ein Plus von 2,5
 % infolge der gestiegenen Nachfrage in 
den USA und Kanada. Die Umsatzerlöse erhöhten sich volumen- und mixbedingt um 9,5
 % auf 38,8 Mrd.
 •.  Auf den Märkten der Region Südamerika verbesserten sich im Berichtsjahr die wirtschaftlichen Rahmen-
bedingungen. Der Absatz des Volkswagen Konzerns legte dort um 25,1
 % auf 0,5 Mio. Fahrzeuge zu. Die Umsatz-
erlöse stiegen um 25,3
 % auf 10,0 Mrd.
 •, was neben dem höheren Volumen auf positive Mixeffekte zurückzu-
führen war. 
In der Region Asien-Pazifik setzten wir im Geschäftsjahr 2017 Œ einschließlich der chinesischen Gemein-
schaftsunternehmen Œ insgesamt 4,5 (4,4) Mio. Fahrzeug
e ab. Die Umsatzerlöse übertrafen mit 39,1 Mrd.
 • den 
Vorjahreswert um 9,4
 %; der Anstieg resultierte insbesondere aus einem höheren Importvolumen sowie einem 
verbesserten Komponentengeschäft unserer vollkonsolidierten Gesellschaften. Die Umsatzerlöse unserer  
chinesischen Joint Ventures, die At Equity konsolidiert werden, sind nicht enthalten. 
  
23Marken und Geschäftsfelder
Konzernbereiche
WESENTLICHE ZAHLEN NACH MARKEN UND GESCHÄFTSFELDERN
1                 ABSATZ 
UMSATZERLÖSE 
OPERATIVES ERGEBNIS 
Tsd. Fahrzeuge/Mio.
 • 201720162017201620172016       Volkswagen Pkw
2 3.573
4.347
79.979
105.651
3.301
1.869
Audi 
1.530
1.534
60.128
59.317
5.058
4.846
−KODA 
93781416.559
13.705
1.611
1.197
SEAT 
5955489.892
8.894
191153Bentley 
11111.843
2.031
55112Porsche Automobile
3 24823921.674
20.710
4.003
3.733
Volkswagen Nutzfahrzeuge 
49847811.909
11.120
853455Scania4 928312.789
11.303
1.289
1.072
MAN Nutzfahrzeuge 
11410211.087
10.005
362230MAN Power Engineering 
ŒŒ3.283
3.593
193194VW China
5 4.020
3.873
Œ ŒŒ ŒSonstiges
6 Œ 840Œ 1.638
Œ 30.288
Œ 56.617
Œ 2.335
Œ 1.343
Volkswagen Finanzdienstleistungen
7  Œ31.826
27.554
2.460
2.105
Volkswagen Konzern vor Sondereinflüssen 
ŒŒŒŒ17.04114.623Sondereinflüsse 
ŒŒŒŒŒ 3.222
Œ 7.520
Volkswagen Konzern 
10.77710.391230.682217.26713.8187.103Konzernbereich Automobile
8 10.777
10.391
196.949
186.016
11.146
4.668
davon: Bereich Pkw 
10.077
9.729
158.466
150.343
9.309
4.167
Bereich Nutzfahrzeuge 
70066235.200
32.080
1.892
718Bereich Power Engineering 
ŒŒ3.283
3.593
Œ 55Œ 217Konzernbereich Finanzdienstleistungen 
ŒŒ33.733
31.251
2.673
2.435
1 Die Zahlen sind jeweils für sich gerundet; das kann bei der Addition zu geringfügigen Abweichungen führen. 
2 2017 entsprechend neuer Zuordnung von Gesellschaften; die Vorjahreswerte wurden nicht angepasst. 

3 Porsche (Automobile und Finanzdienstleistungen): Umsatz 23.491 (22.318) Mio.
 •, Operatives Ergebnis 4.144 (3.877) Mio.
 •. 4 Inklusive Finanzdienstleistungen. 
5 Die Umsatzerlöse und Operativen Ergebnisse der Joint-Venture-Gesellschaften in China sind in den Werten des Konzerns nicht en
thalten. Diese chinesischen 
Gesellschaften werden At Equity konsolidiert und erzielten ein anteiliges Operatives Ergebnis von 4.746 (4.956) Mio.
 •. 6 Vorjahr angepasst. Im Operativen Ergebnis im Wesentlichen ergebniswirksame konzerninterne Posten, insbesondere aus der Elimin
ierung von 
Zwischengewinnen sowie inklusive Abschreibungen auf identifizierte Vermögenswerte im Rahmen der Kaufpreisallokationen von Scani
a, Porsche Holding 
Salzburg, MAN und Porsche. 
7 Ab 1. Januar 2017 wird das Porsche-Finanzdienstleistungsgeschäft innerhalb von Volkswagen Finanzdienstleistungen berichtet. D
ie Vorjahreswerte wurden  
nicht angepasst. 
8 Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. 
WESENTLICHE ZAHLEN NACH MÄRKTEN
1             ABSATZ  
UMSATZERLÖSE 
Tsd. Fahrzeuge/Mio.
 • 2017201620172016               Europa/Übrige Märkte 
4.731
4.635
142.753
138.079
Nordamerika 
99296838.818
35.454
Südamerika 
5264219.988
7.973
Asien-Pazifik
2 4.527
4.367
39.123
35.761
Volkswagen Konzern
2 10.77710.391230.682217.2671 Die Zahlen sind jeweils für sich gerundet; das kann bei der Addition zu geringfügigen Abweichungen führen. 

2 Die Umsatzerlöse der Joint-Venture-Gesellschaften in China sind in den Werten des Konzerns und des Marktes Asien-Pazifik nich
t enthalten.  

Konzernbereiche
Volkswagen PKW
24Die Marke Volkswagen Pkw hat 2017 ihre Strategie —Transform 2025+ﬁ konsequent 
vorangetrieben und das Operative Ergebnis deutlich verbessert. Mit mehr als zehn 
neuen Modellen ist die weltweite Produktoffensive erfolgreich angelaufen. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Die Marke Volkswagen Pkw will —Menschen bewegen,
 Menschen voranbringenﬁ. Im Mittelpunkt der Strategie 
—TRANSFORM 2025+ﬁ
 steht daher eine weltweite Modelloffensive, mit der die Marke die Führungsrolle im  
Volumensegment bei Innovationen, Technologie und Qualität anstrebt. Im Geschäftsjahr 2017 sind mehr als 
zehn neue Modelle auf den Markt gekommen. Der Arteon Œ 
die neue Top-Limousine von Volkswagen Œ wurde 
unter anderem mit dem Goldenen Lenkrad 2017 ausgezeichnet. Der Polo hat im Kleinwagensegment neue 

Maßstäbe gesetzt. Im 
SUV-Segment hat die Marke ihr Angebot mit dem ju
ngen, sportlichen T-
Roc, dem Tiguan 
Allspace, dem Atlas für die 
USA
 und dem Teramont für China ausgebaut.  
Volkswagen will die aktuelle Pha
se des technologischen Umbruchs in 
der Automobilindustrie aktiv mitge-
stalten. Dazu entwickelt die Marke eine neue Generation
 voll vernetzter Elektrofah
rzeuge auf Basis des Modula-
ren Elektrifizierungsbaukastens (
MEB
). Auf der Detroit Autoshow sorgte die 
MEB
-Studie I.D. 
BUZZ für Begeiste-
rung: Dieser vollelektrische Microbus bringt das legendäre Bulli-Gefühl 
zurück in die Gegenwart. Als weiteres 
Mitglied der I.D. Familie wurde 2017 die SUV-Studie I.D. 
CROZZ
 gezeigt. Die ersten Fahrzeuge der I.D. Familie 
werden am Standort Zwickau produziert, der zu diesem Zweck zum europäischen Kompetenzzentrum des 

Konzerns für Elektromobilität ausgebaut wird. 
Mit weltweit 6,2 Mio. Fahrzeugen erzielte die Marke Volkswagen Pkw 2017 einen neuen Auslieferungsrekord 
(+ 4,2 %). Während die Verkäufe in Deutschland im Zuge der Dieselthematik leicht zurückgingen, stiegen sie in 
allen anderen Kernregionen der Welt. Vor allem in China (+
 5,9 %), Brasilien (+
 19,7
 %) und den USA (+
 5,2 %) ver-
zeichnete die Marke starke Zuwächse. Besonders beliebt war der Tiguan: Er wurde im Jahresverlauf über 720.000 

Mal ausgeliefert und gehörte damit zu den im Berichtsjahr erfolgreichsten Automobilen der Welt. 
Der Absatz der Marke Volkswagen Pkw belief sich 2017 auf 3,6 (4,3) Mio. Fahrzeuge; der Rückgang resultiert 
aus der neuen Zuordnung von Gesellschaften im Konzern. 
Die Differenz zwischen Auslieferungen und Absatz 
beruht im Wesentlichen darauf, dass die fahrzeugproduzierenden Joint Ventures in China nicht den Gesell-

schaften der Marke Volkswagen Pkw zugerechnet werden. 
Im Jahr 2017 fertigte die Marke Volkswagen Pkw weltweit 6,3 Mio. Fahrzeuge; das waren 4,0
 % mehr als ein 
Jahr zuvor. Im Stammwerk Wolfsburg lief Ende August der weltweit 150-millionste Volkswagen vom Band. 
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Infolge der neuen Zuordnung von Gesellschaften waren die Umsatzerlöse der Marke Volkswagen Pkw im Jahr 

2017 mit 80,0 Mrd.
 • um 24,3
 % niedriger als im Vorjahr. Das Operative Ergebnis vor Sondereinflüssen stieg auf 
3,3 (1,9) Mrd.
 •. Volumen-, Mix- und Margeneffekte sowie Produktkostenoptimierungen wirkten positiv, wachs-
tumsbedingte Fixkostensteigerungen und höhere Abschreibung
en infolge des hohen Investitionsvolumens 
hingegen negativ. Die operative Rendite vor Sondereinflüssen stieg auf 4,1 (1,8)
 %. Aus der Dieselthematik ergaben 
sich Sondereinflüsse in Höhe von Œ
 2,8 (im Vorjahr insgesamt Œ
 5,2) Mrd.
 •. 150 Mio. 
Gefertigte Fahrzeuge seit 1945 

25T-Roc
Volkswagen PKW
Konzernbereiche
PRODUKTION 
      Fahrzeuge 
20172016         Golf 
968.284
982.495
Jetta/Sagitar 883.346
968.135
Tiguan 
769.870
548.687
Polo 
755.506
794.388
Passat/Magotan 
660.996
711.878
Lavida 
507.574
547.187
Bora 
334.900
236.427
Santana 
293.313
312.177
Gol 
203.148
160.130
up! 
158.795
169.970
Touran 
144.676
164.248
Lamando 
138.943
146.285
Atlas/Teramont 
129.724
386Saveiro 
66.431
47.460
Beetle 
59.483
61.940
Fox 
50.739
50.273
Sharan 
45.695
41.949
Touareg 
42.407
47.495
Arteon/CC 
37.972
44.091
T-Roc 
22.724
ŒSuran 
21.093
20.163
Phideon 
13.014
5.131
Scirocco 
8.199
11.963
Phaeton Œ452  6.316.8326.073.310 MARKE VOLKSWAGEN PKW
1           20172016%            Auslieferungen (Tsd. Fzg.) 
6.230
5.980
+ 4,2
Absatz  
3.573
4.347
Œ 17,8
Produktion  
6.317
6.073
+ 4,0
Umsatzerlöse (Mio.
 •) 79.979
105.651
Œ 24,3
Operatives Ergebnis vor 
Sondereinflüssen 
3.301
1.869
+ 76,6
in % der Umsatzerlöse 
4,1
1,8
  1 2017 entsprechend neuer Zuordnung von Gesellschaften; die Vorjahreswerte wurden 
nicht angepasst. 
   
 %%%
%30,1%
9,5%
6,7%
53,7%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
eAUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN

www.volkswagen.de
WEITERE INFORMATIONEN
i
Konzernbereiche
Audi
262017 verzeichnete Audi einen weiteren Verkaufsrekord. Die neue Generation des Audi 
A8 ist für das hochautomatisierte Fahren ausgelegt. Das Markenzeichen —Audi AIﬁ steht 
künftig für Begriffe wie Autonomie, Intelligenz und Innovation.  
GESCHÄFTSVERLAUF 
—Vorsprungﬁ ist für Audi ein gelebtes Markenversprechen, das weltweit gültig ist und das Audi zu einer der  
begehrtesten Marken im Premiumsegment macht. Im Jahr 2017 präsentierte die Marke mit den Vier Ringen 
den neuen Audi A8 sowie im Rahmen des ersten Audi Summit weitere technologische Meilensteine aus den 
Zukunftsfeldern nachhaltige Fertigung, Leichtbau, Vernetzung, automatisiertes Fahren und Digital Services. 

Der A8, das Flaggschiff von Audi, läuft in seiner vierten Generation vom Band und wurde als erstes Serienauto 

der Welt für hochautomatisiertes Fahren entwickelt. Das 
Markenzeichen Audi AI steht künftig für Begriffe wie 
Autonomie, Intelligenz und Innovation: Der Audi der Zuku
nft lernt kontinuierlich da
zu, entwickelt seine Fähig-
keiten weiter, passt sich den individuellen Bedürfnissen des Menschen an und schlägt Dienstleistungen vor. 
Das macht das Leben unserer Kunden leichter und die Fahrt sicherer. 
Im Geschäftsjahr 2017 erzielte die Marke Audi mit 1,9 Mio. ausgelieferten Fahrzeugen (+
 0,6 %) einen neuen 
Verkaufsrekord. Zuwächse waren unter anderem in Nordamerika (+
 8,4 %) und in China (+
 1,1 %) zu verzeichnen. 
Der Absatz von Audi belief sich im vergangenen Jahr auf 1,5 (1,5) Mio. Fahrzeuge. Das chinesische Gemein-
schaftsunternehmen 
FAW-Volkswagen setzte weitere 552 (536) Tsd. Audi Fahrzeuge ab. Die Modelle Q2 und  
A5 waren bei den Kunden besonders beliebt. Der Absatz der Automobili Lamborghini S.p.A. belief sich auf  
3.897 (3.465) Fahrzeuge.  
Im Berichtsjahr produzierte Audi weltweit 1,9 (1,9) Mio. Einheiten; das waren 1,3
 % weniger als im Vorjahr. Bei 
Lamborghini lief 2017 die Produktion des Urus an, das erste Super Sport Utility Vehicle der Welt. Lamborghini 

fertigte im Vergleichszeitraum insgesamt 4.056 (3.579) Fahrzeuge. 
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Die Umsatzerlöse der Marke Audi übertrafen 2017 mit 60,1 Mrd.
 • den Vorjahreswert um 0,8 Mrd.
 •. Das Opera-
tive Ergebnis vor Sondereinflüssen lag mit 5,1 (4,8) Mrd.
 • über dem Niveau des Vorjahres. Positiv wirkten  
Produktkostenoptimierungen und eine verbesserte Preispositionierung. Dem standen unter anderem gestiegene 

Abschreibungen im Zusammenhang mit dem Ausbau des internationalen Modell- und Technologieportfolios 

sowie der internationalen Fertigungsstrukturen gegenüber. Die operative Rendite vor Sondereinflüssen lag bei 

8,4 (8,2) %. Aus der Dieselthematik ergaben sich Sondereinflüsse in Höhe von Œ
 0,4 (im Vorjahr insgesamt  
Œ 1,8) Mrd.
 •. In den Finanzkennzahlen der Marke Audi sind auch die Werte der Marken Lamborghini und Ducati 
enthalten.  

   A8 Hochautomatisiertes Fahren 

27A8Audi
Konzernbereiche
PRODUKTION 
      Fahrzeuge 
20172016         Audi 
  A4 325.307
357.999
A3 313.380
361.983
Q5 289.959
297.750
A6 259.618
276.211
Q3 205.006
231.452
A5  119.595
65.117
Q7 106.515
103.344
Q2 102.084
19.419
A1 95.346
105.252
TT 22.174
26.886
A7 16.968
26.308
A8 15.854
24.179
R8 3.179
3.688
Q8/e-tron 
368Œ  1.875.3531.899.588    Lamborghini 
  Huracán Coupé 
1.822
1.315
Aventador Coupé 
1.008
587Huracán Spyder 
8271.104
Aventador Roadster 
278573Urus 
121Œ  4.0563.579    Marke Audi 
1.879.4091.903.167    MARKE AUDI 
          20172016%            Auslieferungen (Tsd. Fzg.) 
1.882
1.871
+ 0,6
Audi 
1.878
1.868
+ 0,6
Lamborghini 43+ 10,4
Absatz  
1.530
1.534
Œ 0,3
Produktion  
1.879
1.903
Œ 1,2
Umsatzerlöse (Mio.
 •) 60.128
59.317
+ 1,4
Operatives Ergebnis vor 
Sondereinflüssen 
5.058
4.846
+ 4,4
in % der Umsatzerlöse 
8,4
8,2
       %%%%48,4%
14,8%
1,2%
35,6%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
e AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN

www.audi.de 
WEITERE INFORMATIONEN
i
Konzernbereiche
ŠKODA
28Die Marke −KODA setzte im Geschäftsjahr 2017 mit dem neuen Karoq ihre  
SUV-Offensive fort. Das Modell trug dazu bei, dass −KODA mit 1,2 Mio. ausgelieferten 
Fahrzeugen einen neuen Verkaufsrekord erzielte. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Intelligente Konzepte und ein gutes Preis-Leistung
s-Verhältnis zeichnen die erfolgreiche Marke 
−KODA
 aus. 
Gemäß ihrem Leitspruch —Simply Cleverﬁ verbindet sie zukunftsweisende Funktionalität mit einem überzeu-
genden Raumkonzept, das technisch einfach ist, aber mit raffinierten und praktischen Details überzeugt. 2017 
feierte 
−KODA
 die Weltpremiere des neuen Karoq, der das 
SUV
-Modellangebot der tschechischen Marke erwei-
tert. Der robuste Kompakte wurde komplett neu entwickelt, sein emotionales und dynamisches Design steht 

ganz im Zeichen der neuen 
SUV-Formensprache von 
−KODA
. Er bietet außergewöhnlich viel Platz, neue Fahrer-
assistenzsysteme, Voll-
LED
-Scheinwerfer und Œ erstmalig in einem 
−KODA
 Œ eine frei programmierbare, digitale 
Instrumententafel. Darüber hinaus präsentierte 
−KODA
 2017 die Studie Vision E. Das elektrisch betriebene 
Konzeptfahrzeug ermögl
icht das hochautomatisierte Fahren und hebt die Konnektivität zwischen Fahrzeug 
und Fahrer auf eine neue Ebene. 
Im Berichtsjahr lieferte die Marke 
−KODA
 weltweit 1,2 Mio. Fahrzeuge an Kunden aus (+
 6,6 %) und erzielte 
damit einen neuen Verkaufsrekord. China war erneut der größte Einzelmarkt der Marke: Dort stiegen die Aus-

lieferungen um 2,5
 %. In Westeuropa erhöhten sich die Verkäufe um 5,2
 %, in Zentral- und Osteuropa waren es 
13,3 %.  Der Absatz von 
−KODA
 war 2017 mit 937 (814) Tsd. Fahrzeugen höher als im Vorjahr. Der neue Kodiaq wurde 
sehr positiv im Markt aufgenommen und trug wesentlich 
zum Absatzanstieg bei. Der Unterschied zwischen 
den Auslieferungszahlen und den Absatzzahlen ergibt sich im
 Wesentlichen daraus, dass die fahrzeugproduzie-
renden Joint Ventures in China nicht zu den Gesellschaften der Marke 
−KODA
 zählen. 
−KODA
 produzierte im Geschäftsjahr 2017 weltweit 1,2 (1,2) Mio. Fahrzeuge in sieben Baureihen. Im Werk in 
Kvasiny, Tschechien, lief Ende September 2017 das 20-millionste Fahrzeug seit Bestehen der Marke vom Band. 
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Die Umsatzerlöse der Marke 
−KODA
 waren im vergangenen Geschäftsjahr mit 16,6 Mrd.
 • um 20,8
 % höher als 
ein Jahr zuvor. Das Operative Ergebnis verbesserte sich um 34,6
 % auf 1,6 Mrd.
 •; der Anstieg resultierte vor 
allem aus dem gestiegenen Volumen und Mixeffekten. Da
zu wirkten Wechselkurseffekte positiv, Fixkosten-
steigerungen negativ. Die operative Rendite nahm von 8,7
 % im Vorjahr auf 9,7
 % zu. 
   20 Mio. 
Produzierte Fahrzeuge seit Bestehen der Marke 

29Karoq
ŠKODA
Konzernbereiche
PRODUKTION 
      Fahrzeuge 
20172016         Octavia 
420.802
445.415
Rapid 
210.002
216.603
Fabia 
209.471
203.308
Superb 147.103
148.880
Kodiaq 
123.982
1.167
Karoq/Yeti 
81.963
95.417
Citigo 
38.749
41.247
  1.232.0721.152.037   MARKE −KODA 
          20172016%            Auslieferungen (Tsd. Fzg.) 
1.201
1.126
+ 6,6
Absatz  
937814+ 15,2
Produktion  
1.232
1.152
+ 6,9
Umsatzerlöse (Mio.
 •) 16.559
13.705
+ 20,8
Operatives Ergebnis 
1.611
1.197
+ 34,6
in % der Umsatzerlöse 
9,7
8,7
       %%%%70,4%
0,0%
0,1%
29,5%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
deAUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN

www.skoda.de
WEITERE INFORMATIONEN
i
Konzernbereiche
SEAT
30Die Marke SEAT stellte im Berichtsjahr neben der fünften Generation des Ibiza auch den 
kompakten Arona vor und erweiterte damit ihr SUV-Angebot. Die positive Entwicklung 
des Vorjahres setzte sich im Ergebnis von 2017 eindrucksvoll fort. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
SEAT
 liefert Lösungen —Created in Barcelonaﬁ, um 
Mobilität einfach zu machen. 
Nachdem die spanische Marke 
im Vorjahr mit dem Ateca erstmals in den 
SUV
-Markt eingetreten war, setzte sie im Geschäftsjahr 2017 ihren 
Kurs fort und präsentierte mit dem Arona eine weitere Baureihe. Er vereint die Vorteile einer kompakten  
Abmessung mit den Eigenschaften eines Crossover-Modells und unterstreicht mit seinem attraktiven Design 

den sportlich-dynamischen Anspruch der Marke. Zudem punktet er mit zahlreichen Fahrerassistenzsystemen 

und einer beeindruckenden Konnektivität. Zu den weiteren Modellen, die 2017 vorgestellt wurden, gehörten 

die limitierte Auflage des Leon 
CUPRA
 R und die neue Generation des Ibiza. Der Ibiza basiert erstmals auf dem 
Modularen Querbaukasten und stellt damit einen entscheidenden Schritt der Marke Richtung Zukunft dar. 
SEAT
 steigerte im Geschäftsjahr 2017 seine Auslieferungen an Kunden um 14,6
 % auf 468 Tsd. Fahrzeuge. 
Nahezu alle Märkte trugen zu diesem Anstieg bei; die 
deutlichsten Zuwächse erzielte die Marke in Polen 
(+ 24,8 %), Spanien (+
 23,1 %), Großbritannien (+
 18,3 %), Frankreich (+
 15,6 %) und Deutschland (+
 13,4 %). SEAT
 war 
damit eine der am stärksten wachsenden Marken in Europa. Die Modelle Ibiza, Leon und Ateca waren bei den 

Kunden besonders beliebt, der neue Arona wurde positiv im Markt aufgenommen.  
Der Absatz der Marke 
SEAT
 war im Berichtszeitraum mit 595 Tsd. Einheiten um 8,5
 % höher als ein Jahr  
zuvor. In dieser Zahl ist auch der für Audi produzierte Q3 enthalten.  
Im Jahr 2017 fertigte 
SEAT
 479 Tsd. Fahrzeuge; das waren 14,9
 % mehr als im Vorjahr. 
UMSATZ UND ERGEBNIS 
SEAT
 setzte im Geschäftsjahr 2017 seine positive Entwicklung fort: Die Umsatzerlöse übertrafen mit 9,9 Mrd.
 • den Rekordwert des Vorjahres um 11,2
 %. Das Operative Ergebnis verbesserte sich um 24,8
 % auf 191 (153) Mio.
 •; 
ebenfalls ein neuer Spitzenwert. Belastung
en aus Kostensteigerungen konnten durch das höhere Volumen, 
positive Mixeffekte und verbesserte Margen kompensiert werden. Die operative Rendite der Marke 
SEAT
 belief 
sich auf 1,9 (1,7)
 %. 
           
 
     
 
 
   24,8 % Ergebnissteigerung im Jahr 2017 

31Arona
SEAT
Konzernbereiche
 PRODUKTION 
      Fahrzeuge 
20172016         Leon 
163.306
163.228
Ibiza 
160.377
149.988
Ateca 
77.483
35.833
Alhambra 
33.638
31.214
Arona 
17.527
ŒMii 
13.825
18.720
Toledo 
13.146
18.029
  479.302417.012  MARKE SEAT 
          20172016%            Auslieferungen (Tsd. Fzg.) 
468409+ 14,6
Absatz  
595548+ 8,5
Produktion  
479417+ 14,9
Umsatzerlöse (Mio.
 •) 9.892
8.894
+ 11,2
Operatives Ergebnis 
191153+ 24,8
in % der Umsatzerlöse 
1,9
1,7
    %%%
%94,5%
5,3%
0,2%

0,0%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
eAUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN

www.seat.de
WEITERE INFORMATIONEN
i
Konzernbereiche
Bentley
32Bentley feierte 2017 die Weltpremiere der dritten Generation ihres Bestsellers,  
des Continental GT Coupé, der neue Standards im Segment der luxuriösen  
Grand Tourer setzt. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Die Marke Bentley zeichnet sich durch Exklusivität, Elegan
z und Stärke aus. Im Berichtsjahr wurde auf der 
IAA
 in 
Frankfurt am Main erstmals die dritte Generation des erfolgreichen Continental GT vorgestellt, die neue Stan-
dards im Segment der luxuriösen Grand Tourer setzt. Im Vergleich zum Vorgänger zeichnet sich der Nachfolger 
durch eine längere Haube, eine flachere Front und 
einen extrabreiten Kühlergrill aus. Im exklusiv gestalteten 
Innenraum kommt neben einem Virtual Cockpit ein vers
enkbarer 12,3-Zoll-Touchscreen in der Mittelkonsole 
zum Einsatz. Der W12-Motor bringt eine beeindruckende Leistung von 467 kW (635 PS) auf die Straße. Mit dem 

Bentayga Diesel ging 2017 das erste Modell der Luxusmarke an den Start, das mit einem Dieselmotor ausgestat-

tet ist. Im Jahr 2018 folgt eine Hybridvariante, die den ersten Schritt von Bentley in die Welt des elektrifizierten 
Fahrens darstellt. 
Bentley lieferte im Berichtsjahr 11.089 (11.023) Fahrzeuge an Kunden aus und übertraf damit den Rekord-
wert des Vorjahres. Während in den 
USA, 
dem größten Einzelmarkt der Marke, die Auslieferungen um 6,8
 % zurückgingen, nahmen sie in Asien-Pazifik um 15,7
 % und in Europa um 1,5
 % zu.  
Der Absatz der Marke Bentley lag 2017 mit weltweit 10.566 (11.298) Fahrzeugen, vor allem aufgrund des 
Generationswechsels beim Continental GT Coupé, unter dem Niveau des Vorjahres; die höchste Nachfrage 
verzeichnete der Bentayga. 
Im Jahr 2017 fertigte die Marke Bentley 10.552 Fahrzeuge; ein produktzyklusbedingtes Minus von 10,7
 % im Vergleich zum Vorjahr. 
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Bentley verzeichnete im abgelaufenen Gesc
häftsjahr Umsatzerlöse in Höhe von 1,8 Mrd.
 •; ein Rückgang um 
9,2 % im Vergleich zu 2016. Das Operative Ergebnis ging auf 55 (112) Mio.
 • zurück; negativen Volumen-, Preis- 
und Mixeffekten standen positive Währungseinflüsse und geringere Kosten für die Entwicklung des Modell-

portfolios gegenüber. Die operative Rendite lag bei 3,0 (5,5)
 %.    3. Generation 
Continental GT Coupé 

33Continental GT
Bentley
Konzernbereiche
PRODUKTION 
      Fahrzeuge 
20172016         Bentayga 
4.849
5.586
Flying Spur  
2.295
1.731
Continental GT Cabriolet 
1.468
1.600
Continental GT Coupé 
1.345
2.272
Mulsanne 
595628  10.55211.817  MARKE BENTLEY 
          20172016%            Auslieferungen (Fzg.) 
11.089
11.023
+ 0,6
Absatz  
10.566
11.298
Œ 6,5
Produktion  
10.552
11.817
Œ 10,7
Umsatzerlöse (Mio.
 •) 1.843
2.031
Œ 9,2
Operatives Ergebnis 
55112Œ 50,8
in % der Umsatzerlöse 
3,0
5,5
     
   %%%%48,5%

23,6%
0,1%
27,9%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
mAUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN

www.bentleymotors.com
WEITERE INFORMATIONEN 
i
Konzernbereiche
Porsche
34Bei Porsche lief im vergangenen Geschäftsjahr der einmillionste 911 vom Band.  
Mit dem Panamera Sport Turismo betrat der Sportwagenhersteller ein neues Segment. 
Das Jahr brachte neue Spitzenwerte bei Absatz, Umsatz und Ergebnis. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Exklusivität und gesellschaftliche Akzeptanz, Innovation und Tradition, Performance und Alltagstauglichkeit, 
Design und Funktionalität Œ das sind die Markenwerte des Sportwagenherstellers Porsche. Im Jahr 2017 stellte 
Porsche mit der neuen Generation des Cayenne eine eindrucksvolle Umsetzung dieser Werte vor: Der 
SUV wurde 
komplett neu entwickelt und verkörpert mehr denn je die für Porsche typischen Attribute. Trotz erweiterter 

Serienausstattung ist der Cayenne dank intelligentem Leichtbau 
bis zu 65 kg leichter als sein Vorgänger. Der 
Cayenne Turbo, das Topmodell der Baureihe, legt die Messlatte für sportliche Performance in seinem Segment 

ein Stück höher. Sein Vierliter-V8-Motor mit Biturbo-Aufladung bietet eine Leistung von 404 kW (550 PS), damit 

beschleunigt er in 4,1 Sekunden auf 100 km/h. Porsche präsentiert zudem mit dem Sport Turismo eine neue 
Karosserievariante des Panamera und stößt damit in ein neues Segment vor. Technisch und konzeptionell nutzt 
der Sport Turismo alle Innovationen der neuen Panamera-Baureihe, die im Berichtsjahr mit dem 500 kW (680 PS) 

starken Panamera Turbo S E-Hybrid auch eine zweite Hybridvariante bekam. Porsche hat 2017 zum dritten Mal 

hintereinander in Le Mans das härteste Langstreckenrennen der Welt gewonnen und außerdem den dritten 

Weltmeistertitel der 
WEC
-Langstreckenweltmeisterschaft in Folge geholt. 
Die Marke Porsche lieferte im abgelaufenen Geschäf
tsjahr 246 Tsd. Sportwagen aus; das waren 3,6
 % mehr als im Vorjahr. China war mit 72 Tsd. Fahrzeugen (+
 9,6 %) unverändert der größte Einzelmarkt für Porsche. In 
Nordamerika nahmen die Verkäufe um 3,7
 % zu. 
Der Absatz von Porsche übertraf 2017 mit 248 Tsd. Fahrzeugen den Vorjahreswert um 3,7
 %. Vor allem der 
neue Panamera wies eine deutliche Steigerungsrate auf. 
Porsche feierte 2017 ein besonderes Jubiläum: Im Stammwerk Zuffenhausen lief der einmillionste 911 vom 
Band. Insgesamt produzierte Porsche im Berichtsjahr 256 Tsd. Fahrzeuge und damit 6,7
 % mehr als 2016. 
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Ab 1. Januar 2017 wird das Finanzdienstleistungsgeschäft von Porsche innerhalb von Volkswagen Finanzdienst-

leistungen berichtet. Das Geschäftsjahr 2017 war für Porsche erneut sehr erfolgreich: Die Umsatzerlöse von 

Porsche Automobile legten um 4,7
 % auf 21,7 (20,7) Mrd.
 • zu. Das Operative Ergebnis verbesserte sich um 7,2
 % auf 4,0 Mrd.
 •; der Anstieg resultierte trotz Kostensteigerungen insbesondere aus dem höheren Volumen. Die 
operative Rendite belief sich auf 18,5 (18,0)
 %.    1 Mio. 
Porsche 911 gefertigt 

35Cayenne
Porsche
Konzernbereiche
PRODUKTION 
      Fahrzeuge 
20172016         Macan 
98.763
97.177
Cayenne 
59.068
71.693
Panamera 
37.605
14.218
911 Coupé/Cabriolet 
33.820
31.648
718 Boxster/Cayman 
26.427
24.882
  255.683239.618   PORSCHE AUTOMOBILE
1           20172016%            Auslieferungen (Tsd. Fzg.) 
246238+ 3,6
Absatz  
248239+ 3,7
Produktion  
256240+ 6,7
Umsatzerlöse (Mio.
 •) 21.674
20.710
+ 4,7
Operatives Ergebnis 
4.003
3.733
+ 7,2
in % der Umsatzerlöse 
18,5
18,0
  1 Porsche (Automobile und Finanzdienstleistungen): Umsatz 23.491 (22.318) Mio.
 •, Operatives Ergebnis 4.144 (3.877) Mio.
 •.     %%%%35,3%

26,5%
1,0%
37,2%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
e.comAUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN

www.porsche.com
WEITERE INFORMATIONEN
i
Konzernbereiche
Volkswagen Nutzfahrzeuge
36Volkswagen Nutzfahrzeuge setzte im Geschäftsjahr 2017 den Weg hin  
zur emissionsfreien urbanen Mobilität und Logistik fort; der e-Crafter befindet sich  
derzeit im finalen Praxistest. Die Auslieferungen und die Produktion erreichten  
im Berichtsjahr neue Bestwerte. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Mit den drei Kernwerten Zuverlässigkeit, Wirtschaftlichkeit und Partnerschaftlichkeit steht Volkswagen Nutz-
fahrzeuge für souveräne Mobilität. Der neue Crafter feierte 2017 eine erfolgreiche Markteinführung. Das Fahr-
zeug wurde auf der Grundlage von Kundenwünsch
en entwickelt und bietet kundengerechte Funktionalität  
und alltagstaugliche Lösungen für unterschied
lichste Transportaufgaben in allen
 Nutzungsbereichen. Der  
e-Crafter Œ derzeit bei Großkunden im finalen Praxistest Œ soll 2018 auf den Markt kommen und setzt für 

Handwerk, Kommunalfahrzeuge und Kurierdienste neue Maßstäbe im Bereich der emissionsfreien urbanen 

Logistik. Für Aufsehen sorgte im Berichtsjahr auch die Studie California 
XXL. Sie basiert auf dem neuen Crafter 
und demonstriert mit festem Hoch- und Panoramadach, einer verlängerten Heckpartie sowie einem nützlich 
konzipierten Innenraum, wie ein möglicher großer Bruder des California in Zukunft aussehen könnte. Vom 
aktuellen California, dem beliebtesten Reisemobil Europas, wurden 2017 über 15 Tsd. Einheiten gefertigt; das 

waren rund 20
 % mehr als im bisherigen Rekordjahr 2016. 
Volkswagen Nutzfahrzeuge lieferte im vergangenen Geschäftsjahr 498 Tsd. Fahrzeuge aus; das war eine 
Steigerung von 4,2
 % gegenüber 2016. In Europa nahmen die Verkäufe um 2,6
 % zu, in Südamerika stiegen sie 
um 28,1
 %.  Im Berichtsjahr setzte Volkswagen Nutzfahrzeuge 498 Tsd. Fahrzeuge ab, ein Plus von 4,1
 %. Besonders 
beliebt waren die Modelle Multivan/Transporter und Caddy. 
Die Produktion der Marke Volkswagen Nutzfahrzeuge nahm 2017 um 16,0
 % auf 490 Tsd. Fahrzeuge zu. In 
diesen Zahlen ist der im neuen Werk im polnischen Wrzesnia gefertigte Crafter enthalten. Außerdem fertigen 

wir in Polen den Caddy und den T6. Das Stammwerk in Hannover produziert die Modelle Amarok, Caravelle/ 

Multivan und Transporter. Der Amarok wird zudem in Argentinien produziert.  
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Volkswagen Nutzfahrzeuge erwirtschaftete im Geschäftsjahr 2017 Umsatzerlöse in Höhe von 11,9 (11,1) Mrd.
 •. 
Das Operative Ergebnis stieg trotz höherer Kosten infolge des Ausbaus des Produktionsnetzwerks margen-, 

volumen- und wechselkursbedingt sowie aufgrund von Produktkostenverbesserungen um 87,6
 % auf 
853 Mio.
 •. Die operative Rendite verbesserte sich deutlich auf 7,2
 (4,1)
 %. 
  87,6 % Ergebnissteigerung in 2017 

37California
Volkswagen Nutzfahrzeuge
Konzernbereiche
PRODUKTION 
      Fahrzeuge 
20172016         Caravelle/Multivan, Kombi 
115.553
117.554
Caddy Kombi 
93.167
86.841
Transporter 
92.876
81.932
Amarok 
80.328
63.367
Caddy 
71.501
71.757
Crafter 
36.313
596  489.738422.047  MARKE VOLKSWAGEN NUTZFAHRZEUGE 
          20172016%            Auslieferungen (Tsd. Fzg.) 
498478+ 4,2
Absatz  
498478+ 4,1
Produktion  
490422+ 16,0
Umsatzerlöse (Mio.
 •) 11.909
11.120
+ 7,1
Operatives Ergebnis 
853455+ 87,6
in % der Umsatzerlöse 
7,2
4,1
     
  %%
%
%84,3%
2,1%

8,3%

5,3%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
eAUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN

www.volkswagen-nutzfahrzeuge.de
WEITERE INFORMATIONEN
i
VOLKSWAGEN 
TRUCK & BUS
Konzernbereiche
Volkswagen Truck & Bus
38Volkswagen Truck & Bus hat 2017 weitere Schritte in Richtung seines strategischen 
Ziels gemacht, Global Champion der Branche zu werden. Dazu trugen innovative 
Kooperationsprojekte zwischen den Marken der Volkswagen Truck & Bus und dem 
strategischen Allianzpartner Navistar bei. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Das Ziel von Volkswagen Truck & Bus ist, Global Champion der Branche zu werden. Bereits heute ist Volkswagen 
Truck & Bus Lkw-Marktführer in Europa und Brasilien. Im kommenden Jahrzehnt wollen wir bei Profitabilität, 
Innovationen für unsere Kunden, Mitarbeiterzufriedenheit und globaler Präsenz führend in der Branche sein. 
—Driving transportation to the next levelﬁ Œ das ist der Leitspruch von Volkswagen Truck & Bus. Der Schlüssel 
zur Umsetzung liegt darin, die Zusammenarbeit in Forschung und Entwicklung zwischen den Marken zu för-
dern. Dazu koordiniert ein Büro die gemeinsamen Entwicklungsaktivitäten marken- und länderübergreifend 

und hilft damit den Marken, schneller mit neuen Technologien am Markt zu sein. Ein Beispiel ist die gemein-

same Plattform e-Drivetrain, die das elektrifizierte Fahren in der Gruppe revolutionieren soll. Teile der Platt-
form sollen in verschiedenen Fahrzeugen von Volkswagen Truck & Bus zum Einsatz kommen, wie in den 
elektrisch angetriebenen Citybussen von 
MAN
 und Scania. Die ersten dieser Busse werden bereits 2018 an aus-
gewählte europäische Städte geliefert, zum Beispiel Hamburg und Paris. Auch unser Allianzpartner Navistar 

will die gemeinsame e-Drivetrain Plattform nutzen.  
Volkswagen Truck & Bus festigte Ende 2017 mit dem Start der Plattform 
RIO
 seine Rolle als Pionier in  
Sachen Digitalisierung. Die cloud-basierte Plattform steht au
ch allen anderen Marken und neuen Partnern zur 
Verfügung. Seit Januar 2018 kann die 
RIO
 Box in allen Fahrzeugen mit Flottenmanagement-Schnittstelle nach-
gerüstet werden. Daher eignet sich 
RIO
 auch für gemischte Flotten mit Fahrzeugen verschiedener Marken. Seit 
August 2017 ist jeder 
MAN
 Lkw, der in Europa ausgeliefert wird, mit einer 
RIO
 Box ausgestattet und hat stan-
dardmäßig Zugriff auf die 
RIO
 Plattform. Schon heute ist Volkswagen Truck & Bus Marktführer für vernetzte 
Lkw in Europa. Scania, Volkswagen Caminhões e Ônibus, Volkswagen Nutzfahrzeuge und der strategische  

Partner Navistar wollen in Zukunft ebenfalls die 
RIO
 Plattform verwenden.  
  211 Tsd.
 Produzierte Fahrzeuge 

39Starke Marken
Volkswagen Truck & Bus
Konzernbereiche
PRODUKTION  
      Fahrzeuge 
20172016         Lkw 
188.234
167.354
Busse 
19.217
18.713
Leichte Nutzfahrzeuge 
3.891
Œ  211.342186.067   AUSLIEFERUNGEN  
      Fahrzeuge 
20172016         Lkw 
183.481
165.806
Busse 
19.218
17.775
Leichte Nutzfahrzeuge 
2.212
Œ  204.911183.581     AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN

%%%%73,3%
1,5%
16,9%
8,4%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik

Konzernbereiche
ScaniaScania erweiterte 2017 seine neue Lkw-Generation um Fahrzeuge der Baubranche. 
Zudem wurden neue Lösungen für einen nachhaltigen Verkehr in Städten präsentiert. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Die schwedische Marke Scania folgt den Grundwerten —Der Kunde steht an erster Stelleﬁ, —Respekt gegenüber 
dem Einzelnenﬁ, —Vermeidung von Verschwendungﬁ sowie —Zielstrebigkeitﬁ, —Teamgeistﬁ und —Integritätﬁ. Im 
Berichtsjahr setzte Scania die Einführung seiner neuen Lkw-Generation fort und stellte eine Reihe von Produk-
ten und Dienstleistungen mit besonderem Fokus auf die Baubranche vor. Die Fahrzeuge zeichnen sich durch 

ein robustes Design aus und erfüllen höchste Anforderungen an Zuverlässigkeit und Produktivität. Scania  

präsentierte zudem zukunftsweisende Lösungen für den emissionsarmen Transport in Städten: Die leichteren 

Lkw, angetrieben von der neuen 7-Liter-Motorenreihe, bieten städtischen Verkehrsunternehmen Kraftstoffein-

sparungen von bis zu 10
 % und heben die Transporteffizienz auf ein neues Niveau. Zudem wurden 2017 weitere 
Motoren- und Fahrerhausvarianten präsentiert, etwa der neue 13-Liter-Gasmotor für den Fernverkehr und die 
neueste V8-Motorengeneration. Mit der Hybridversion des Interlink Low Decker und dem batterieelektrischen 

Citywide Low Floor stärkte Scania sein Angebot an Bussen 
mit alternativem Antrieb. Scania One, die neue digi-
tale Plattform für vernetzte Dienste, ermöglicht es Fuhrparkbesitzern und Fahrern, auf die Scania Connected 

Services zuzugreifen und damit die Koordination ihrer Transportaufträge zu optimieren. Der Scania R 450 

wurde bei der von Fachzeitschriften durchgeführten Wahl der umweltfreundlichsten Nutzfahrzeuge zum 
—Green Truck of the Yearﬁ gekürt. 
Die in diesem Kapitel dargestellten Kennzahlen umfassen das Geschäft mit Lkw und Bussen, mit Industrie- 
und Schiffsmotoren sowie das Finanzdienstleistungsgeschäft von Scania. 
Die Auftragseingänge der Marke Scania nahmen im Geschäftsjahr 2017 im Vergleich zum Vorjahr um 27,9
 % auf 109 Tsd. Fahrzeuge zu. Scanias führende Position
 bei Euro-6-Motoren, die langj
ährige Erfahrung mit ver-
brauchsoptimierten Fahrzeugen und das breite Angebot alternativer Antriebe trugen dazu bei, dass die Auf-
tragseingänge in Westeuropa stiegen. Weltweit lieferte Sc
ania 91 (81) Tsd. Fahrzeuge an Kunden aus. In Europa 
übertrafen die Verkäufe den Vorjahreswert, in Brasilien wurden deutliche Zuwächse verzeichnet. Die Ausliefe-

rungen von Bussen lagen mit 8 (8) Tsd. Einheiten auf Vorja
hresniveau. Die Nachfra
ge nach Serviceleistungen 
und Ersatzteilen sowie nach Scania Finanzdienstleistungen war erneut höher als ein Jahr zuvor. 
Die Marke Scania produzierte im Berichtsjahr 96 (84) Tsd. Nutzfahrzeuge (+
 14,1 %), darunter 8 (8) Tsd. Busse. 
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Im Geschäftsjahr 2017 waren die Umsatzerlöse der Marke Scania mit 12,8 (11,3) Mrd.
 • um 1,5 Mrd.
 • höher als im Vorjahr. Das Operative Ergebnis (im Vorjahr vor Sondereinflüssen) verbesserte sich auf 1,3 (1,1) Mrd.
 •, was 
neben dem höheren Fahrzeugabsatz auf eine Steigerung des Serviceg
eschäfts zurückzuführen war. Die operative 
Rendite (im Vorjahr vor Sondereinflüssen) lag im Berichtsjahr bei 10,1 (9,5)
 %.   1,3 Mrd.
 • Operatives Ergebnis 2017 
40
41R 650ScaniaKonzernbereiche
PRODUKTION 
      Fahrzeuge 
20172016         Lkw 
87.454
75.452
Busse 
8.327
8.488
  95.78183.940     
 
 MARKE SCANIA 
          20172016%            Auftragseingänge (Tsd. Fzg.) 
10986+ 27,9
Auslieferungen 
9181+ 11,6
Absatz  
9283+ 11,3
Produktion  
9684+ 14,1
Umsatzerlöse (Mio.
 •) 12.789
11.303
+ 13,1
Operatives Ergebnis
1  1.289
1.072
+ 20,3
in % der Umsatzerlöse 
10,1
9,5
  1 Im Vorjahr vor Sondereinflüssen. 
   %%%
%75,2%
0,9%
12,3%

11,6%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
omAUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN

www.scania.com
WEITERE INFORMATIONEN
i
Konzernbereiche
MAN42MAN führte im Geschäftsjahr 2017 den Transporter MAN TGE erfolgreich in den Markt 
ein und ist nun Vollanbieter für alle Transportbedarfe. Das Zukunftsprogramm wirkte 
sich weiter positiv aus. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Bei MAN
 stehen Kundenorientierung, Produktbegeisterung und Effizienz im Mittelpunkt. Mit der Markteinfüh-
rung des 
MAN TGE
 begann 2017 eine neue Ära für 
MAN: Erstmals bietet das Münchner Traditionsunternehmen 
ein leichtes Nutzfahrzeug an und bedient damit die hohe Nachfrage aus den Bereichen Logistik, Kundendienst 
und Handwerk sowie die der Kurier-, Express- und Paketdienstleister. Damit ist 
MAN nun Vollanbieter von 
Lösungen für alle Transportfragen. Mit dem e-Delivery stellte 
MAN
 zudem einen elektrisch angetriebenen Ver-
teiler-Lkw für die urbane Logistik vor, der in Brasilien gefertigt werden soll. Bei den Bussen feierte der neue 

Lion™s Coach Premiere; er erfüllt dank optimierter Versteifung die seit November 2017 geltenden Sicherheits-

normen. Der NEOPLAN
 Tourliner wurde im Berichtsjahr mit dem renommierten iF product design award aus-
gezeichnet. Im Bereich Power Engineering stellte 
MAN
 einen neuen Hochleistungsdieselmotor der 4x-Linie vor: 
Der 45/60CR wird zunächst als 12V- und 14V-Version angeboten und verfügt über eine Leistung von 15.600 

beziehungsweise 18.200 kW.  
In Südamerika verzeichnete 
MAN
 Nutzfahrzeuge im Geschäftsjahr 2017 aufgrund besserer konjunktureller 
Rahmenbedingungen eine steigende Nachfrage. Auch auf 
dem europäischen Nutzfahrzeugmarkt konnte 
MAN weiter zulegen. Die Auftragseingänge nahmen insgesamt um 13,9
 % auf 120 Tsd. Fahrzeuge zu. Die Auslieferungen 
waren mit 114 (102) Tsd. Nutzfahrzeugen höher als ein Jahr zuvor, davon waren 11 (10) Tsd. Busse.  
MAN
 fertigte im Berichtsjahr 116 (102) Tsd. Nutzfahrzeuge, darunter 11 (10) Tsd. Busse.  
Trotz der anhaltend schwierigen Lage in der Schifffahrtsbranche, der wirtschaftlichen Schwierigkeiten in 
Schwellenländern sowie des niedrigen Ölpreises legten die Auftragseingänge im Geschäftsfeld Power Enginee-

ring auf 3,7 (3,3) Mrd.
 • zu. 
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Die Umsatzerlöse von 
MAN
 Nutzfahrzeuge stiegen 2017 im Vergleich zum Vorjahr um 10,8
 % auf 11,1 Mrd.
 •.  Das Operative Ergebnis (im Vorjahr vor Sondereinflüssen) verbesserte sich volumen- und margenbedingt auf 

362 (230) Mio.
 •, das eingeleitete Zukunftsprogramm wirkte sich weiter positiv aus. Die operative Rendite (im 
Vorjahr vor Sondereinflüssen) lag bei 3,3 (2,3)
 %.  
Im Segment Power Engineering gingen die Umsatzerlöse auf 3,3 (3,6) Mrd.
 • zurück. Das Operative Ergebnis 
(im Vorjahr vor Sondereinflüssen) belief sich auf 193 (194) Mio.
 •, negative Volumeneffekte standen Mixverbes-
serungen gegenüber. Die operative Rendite (im Vorjahr vor Sondereinflüssen) stieg auf 5,9 (5,4)
 %.   
  116 Tsd. 
Produzierte Nutzfahrzeuge im Jahr 2017 

43Lion’s Coach
MANKonzernbereiche
PRODUKTION 
      Fahrzeuge 
20172016         Lkw 
100.780
91.902
Busse 
10.890
10.225
Leichte Nutzfahrzeuge 
3.891
Œ  115.561102.127    
 MAN  
          20172016%            Nutzfahrzeuge 
   Auftragseingänge (Tsd. Fzg.) 
120105+ 13,9
Auslieferungen 
114102+ 11,6
Absatz  
114102+ 11,6
Produktion  
116102+ 13,2
Umsatzerlöse (Mio.
 •) 11.087
10.005
+ 10,8
Operatives Ergebnis
1  362230+ 57,6
in % der Umsatzerlöse 
3,3
2,3
  Power Engineering 
   Umsatzerlöse (Mio.
 •) 3.283
3.593
Œ 8,6
Operatives Ergebnis
1 193194Œ 0,9
in % der Umsatzerlöse 
5,9
5,4
  1 Im Vorjahr vor Sondereinflüssen. 
%%%%71,7%
1,9%
20,5%
5,8%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
euAUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN

www.man.eu
WEITERE INFORMATIONEN 
i
Konzernbereiche
Volkswagen Group China
Volkswagen Group China
44Volkswagen trieb 2017 konsequent seine strategische Neuausrichtung in China voran 
und startete seine SUV-Offensive. Zusammen mit dem Hersteller JAC wurde ein neues 
Joint Venture für Elektromobilität auf den Weg gebracht. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
In seinem wichtigen Absatzmarkt China gestaltet der Volkswagen Konzern den Aufbruch in die Mobilitätswelt 
von Morgen: Mit der Präsentation der Konzeptstudien Audi e-tron Sportback concept, 
−KODA
 VISION E
 und 
Volkswagen I.D. 
CROZZ
 bei der Shanghai Auto Show haben wir unsere ambitionierten Ziele in Sachen E-Mobi-
lität unterstrichen und unsere strategische Neuausrichtung vorangetrieben. Die auf den chinesischen Markt 

zugeschnittene Elektromobilitätsstrategie sieht vor, dass unsere Joint Ventures neben bestehenden und weiteren 

Importmodellen sukzessive bis 2025 insgesamt rund 40 neue, lokal produzierte Plug-in-Hybride und Elektro-

fahrzeuge auf den Markt bringen.  
Unser vollautomatisch fahrendes Concept Car Sedric, das im Berichtsjahr in China präsentiert wurde, gibt 
einen Ausblick auf die Mobilität der Zukunft, an der auch im Future Center Asia gearbeitet wird.  
Im Geschäftsjahr 2017 startete der Volkswagen Konzern zudem seine SUV-Offensive und brachte mit dem 
Teramont, dem Tiguan L, dem 
−KODA
 Kodiaq und dem Audi Q7 e-tron begeisternde Modelle auf den Markt. 
Mit dem chinesischen Automobilhersteller Anhui Jianghuai Automobile (
JAC
) haben wir 2017 ein neues 
Joint Venture für Elektromobilität in China gegründet. An dem neuen Unternehmen, das Elektrofahrzeuge 

entwickeln, produzieren und vertreiben wird, sind beide Partner zu je 50
 % beteiligt. Die Vereinbarung sieht 
dafür unter anderem den Bau einer weiteren Fabrik sowie eines Forschungs- und Entwicklungszentrums vor. 
Die Partnerschaft umfasst zudem die Entwicklung und Produktion von Komponenten für die sogenannten 

New Energy Vehicles (
NEV) sowie den Ausbau der Fahrzeugkonnektivität und von automobilen Diensten.  
Mit unseren Joint Venture Gesellschaften 
SAIC VOLKSWAGEN
 und 
FAW
-Volkswagen planen wir, zukünftig in 
China produzierte Fahrzeuge zu exportieren. Die daz
u geschlossene Vereinbarung sieht vor, dass wir Modelle, 
die in China bereits ihre Popularität und Qualität unter Beweis gestellt haben, auch in anderen Märkten anbieten. 
Als erstes werden wir so das Angebot für unsere Kunden auf den Philippinen und später in weiteren süd-ost-
asiatischen Märkten ergänzen.  
Aktuell fertigen wir an 20 chinesischen Standorten Fahrzeuge und Komponenten. Zusammen mit unserem 
Joint-Venture-Partner 
FAW
 starten 2018 zwei neue Fahrzeugwerke die Produktion für umweltfreundliche  
Modelle an der Ostküste Chinas, in Qingdao und Tianjin. 
Der Volkswagen Konzern bietet auf dem chinesischen Markt mehr als 170 importierte und lokal gefertigte 
Modelle der Marken Volkswagen Pkw, Audi, 
−KODA
, Porsche, Bentley, Lamborghini sowie Volkswagen Nutzfahr-
zeuge, 
MAN
, Scania und Ducati an. Im Berichtsjahr lieferten wir 4,2 (4,0) Mio. Fahrzeuge (inklusive der Importe) 
an chinesische Kunden aus. Die Modelle Tiguan, Teramont, Magotan, New Bora, Audi A4 L, Audi Q7, 
−KODA
 Kodiaq und Superb sowie Porsche Cayenne und Panamera wurden im Vergleich zum Vorjahr besonders stark 

nachgefragt.  
4,2 Mio. 
Ausgelieferte Fahrzeuge im Jahr 2017 

45Audi Q3
Volkswagen Group China
Konzernbereiche
                Tsd. Fzg. 
20172016%                        Auslieferungen 
4.184
3.982
+ 5,1
Absatz
1 4.020
3.873
+ 3,8
Produktion  
4.041
3.896
+ 3,7
    1 Aus lokaler Produktion. 
  
 Im Geschäftsjahr 2017 produzierten unsere beiden Gemein-
schaftsunternehmen 
SAIC VOLKSWAGEN
 und 
FAW
-Volks-
wagen insgesamt 4,0 Mio. Fahrzeuge; ein Plus von 3,7
 % im 
Vergleich zum Vorjahr. Die Joint Ventures fertigen sowohl 

etablierte Konzernmodelle als auch für chinesische Kunden 

modifizierte (zum Beispiel mit verlä
ngertem Radstand) sowie 
speziell für den chinesischen Markt konzipierte Fahrzeuge 
(etwa die Volkswagen Modelle Lamando, Lavida, New Bora, 
New Jetta, New Santana und Teramont). Im Berichtsjahr star-

tete unter anderem die Produktion des 
−KODA
 Kodiaq, 
Octavia Kombi und Karoq sowie die Produktaufwertungen 

des Golf und des Audi A3. 
   
  ERGEBNIS 
            Mio.
 • 20172016                  Operatives Ergebnis (100
 %) 
11.191
11.094 
Operatives Ergebnis (anteilig) 
4.746
4.956 
      
  Das anteilige Operative Ergebnis der Joint Ventures belief sich 
2017 auf 4,7 Mrd.
 •. Belastungen aus dem wettbewerbsintensi-
veren Marktumfeld und negative Wechselkurseffekte standen 

Mixverbesserungen, Volumensteigerungen und Produktkos-

tenoptimierungen gegenüber. 
Die Werte der Joint-Venture-Gesellschaften in China sind 
im Operativen Ergebnis des Konzerns nicht enthalten, da sie 
At Equity konsolidiert werden. Ihre Ergebnisse werden anteilig 
ausschließlich im Finanzergebnis des Konzerns erfasst. 
  LOKALE PRODUKTION 
      Fahrzeuge 
20172016         Volkswagen Pkw 
3.156.352
3.012.664
Audi 
552.744
555.777
−KODA 
332.168
327.858
 4.041.2643.896.299      
Konzernbereiche
Volkswagen Finanzdienstleistungen
46Volkswagen Finanzdienstleistungen waren auch im Jahr 2017 weltweit gefragt  
und trugen wesentlich zum guten Ergebnis des Konzerns bei. Im Berichtsjahr wurden 
wieder Euro-Unternehmensanleihen auf den Primärmarkt begeben. 
STRUKTUR DER VOLKSWAGEN FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
Die Volkswagen Finanzdienstleistungen umfassen die Händler- und Kundenfinanzierung, das Leasing, das 
Bank- und Versicherungsgeschäft, das Flottenmanagement sowie Mobilitätsangebote in 51 Ländern. Die Volks-
wagen Financial Services AG ist für die weltweite Koordination der Finanzdienstleistungsaktivitäten verant-
wortlich. Ausgenommen sind lediglich das Finanzdienstleistungsgeschäft der Marke Scania sowie der Porsche 

Holding Salzburg. In Europa sind die wesentlichen Gesellschaften die Volkswagen Bank GmbH, die Volkswagen 

Leasing GmbH und die Volkswagen Versicherungsdienst GmbH. Die 
VW CREDIT, INC.
 betreibt die Finanzdienst-
leistungsaktivitäten in Nordamerika. 
Volkswagen Finanzdienstleistungen leitete 2016 eine gesell
schaftsrechtliche Umstru
kturierung ein, die das 
Ziel verfolgt, das Kredit- und Einlagengeschäft im Europäischen Wirtschaftsraum in der Volkswagen Bank GmbH 
zu bündeln: Mit Wirkung zum 1. September 2017 hat die Volkswagen Financial Services AG daher 100
 % der 
Anteile an der Volkswagen Bank GmbH an die Volkswagen AG übertragen.  
GESCHÄFTSVERLAUF 
Im Geschäftsjahr 2017 überzeugte Volkswagen Finanzdienstleistungen erneut mit vielfältigen Produkten, attrak-
tiven Konditionen sowie einem überdurchschnittlichen Leistungsspektrum. Das Ergebnis erreichte in der Folge 
einen neuen Spitzenwert. 
Volkswagen Finanzdienstleistungen setzt im Gebrauchtwagengeschäft einen strategischen Schwerpunkt 
und ging 2017 mit der neuen Online-Gebrauchtwagenplattform HeyCar an den Start. Die dafür gegründete 

Mobility Trader GmbH, eine 100-prozentige Tochtergesellschaft der Volkswagen Financial Services AG, dient als 

Qualitätsportal für alle Automobilmarken, nicht nur die des Volkswagen Konzerns. HeyCar stellt für Kunden das 
Auto und die Qualität in den Mittelpunkt. Darüber hinaus ermög
licht die Plattform Händlern,
 Ertragspotenziale 
durch Zusatzgeschäfte zu erschließen. HeyCar verzichtet dabei völlig auf Werbung und gekaufte Inserate. 
Volkswagen Finanzdienstleistungen baut die Digitalisierung seines Geschäfts weiter aus und bildet zukünftig 
alle Bezahldienstaktivitäten des Volkswagen Konzerns ab. Für den Auf- und Ausbau sowie die weltweite Abwick-

lung dieser Dienste Œ Zahlung von Parktickets, Carsharing, Strom, Kraftstoff oder Maut Œ hat Volkswagen Finan-

cial Services eine neue, eigenständige Gesellschaft 
in Luxemburg gegründet. Zusätzlich wurde das in München 
ansässige Start-up Conto-Works GmbH erworben; das Unternehmen bietet eine integrierte Plattform für Zah-
lungsdienste an. 
  2,5 Mrd.
 • Operatives Ergebnis in 2017 

47Hey Car
Volkswagen Finanzdienstleistungen
Konzernbereiche
 Volkswagen Finanzdienstleistun
gen nutzt als wesentliche Refinanzier
ungsquellen Geld- und Kapitalmarkt-
instrumente, Asset-Backed-Securities (
ABS
)-Transaktionen sowie Kundeneinlagen aus dem Direktbankgeschäft. 
Im Berichtsjahr kehrte die Volkswagen Leasing GmbH erfolgreich auf den Primärmarkt für Euro-Unter-
nehmensanleihen zurück. Es konnten zwei variabel verzinsliche Anleihen mit zwei und vier Jahren Laufzeit 
sowie eine festverzinsliche Anleihe mit siebeneinhalb Jahren Laufzeit am Kapitalmarkt platziert werden. Das 
Volumen lag insgesamt bei 3,5 Mrd.
 •; damit war dies die bisher größte Transaktion der Volkswagen Financial 
Services. Im weiteren Jahresverlauf wurden zudem zwei Anleihen mit einem Volumen von insgesamt 2,25 Mrd.
 • platziert. Die dritte Euro-Benchmark-Emission mit drei Anleihen und einem Volumen von insgesamt 2,0 Mrd.
 • wurde von der Volkswagen Bank GmbH begeben.  
Auch international wurden zahlrei
che Transaktionen platziert. Die zweite Anleihe, die die Volkswagen  
Finance (China) Co. Ltd. in China begab, umfasste ein Emissionsvolumen von 4 Mrd. 
CNY
, rund 534 Mio.
 •. Eine Emission in Brasilien der lokalen Gesellschaft Banco Volkswagen S.A. hatte ein Volumen von 500 Mio. 
BRL, was 
rund 134 Mio.
 • entspricht. Die Volkswagen Financial Services Australia Pty Limited platzierte eine Anleihe mit 
einem Volumen von 500 Mio. 
AUD
 (etwa 339 Mio.
 •) sowie zwei Anleihen mit einem Gesamtvolumen von 
325 Mio. 
AUD
 (etwa 217 Mio.
 •). In Großbritannien konnten über die Volkswagen Financial Services N.V. Anleihen 
über 850 Mio. 
GBP (etwa 1 Mrd.
 •) und 300 Mio. 
GBP
 (etwa 340 Mio.
 •) begeben werden. Weitere Anleihen wurden 
in Schweden, Norwegen, Indien, Mexiko und der Türkei platziert. 
Die Volkswagen Financial Services AG begab 2017 er
folgreich ein Schuldscheindarlehen im Gesamtvolumen 
von rund 900 Mio.
 •, davon mehr als 500 Mio. in US-Dollar, der Rest in Euro. Die Laufzeiten betragen drei, fünf 
und sieben Jahre.  
Die Volkswagen Leasing GmbH war auch im Geschäftsjahr 2017 mit ihren Asset Backed Securities (
ABS
)-Transaktionen am Markt aktiv. Im Rahmen des Programms —Volkswagen Car Lease 25ﬁ wurden deutsche Leasing-

forderungen mit einem Volumen von rund 1,6 Mrd.
 • verbrieft.  
Im Ausland haben die Volkswagen Finanzdienstleister verschiedene 
ABS
-Transaktionen am Markt begeben, 
unter anderem in Australien, Großbritannien, Frankreich und China. Insgesamt wurden acht Anleihen platziert.  
Weitere Instrumente der diversifizierten Refinanzierungsstrategie sind Kundeneinlagen, Commercial Paper 
und Banklinien. 
    
Konzernbereiche
Volkswagen Finanzdienstleistungen
Ab 1. Januar 2017 wird das Finanzdienstleistungsgeschäft von Porsche innerhalb von Volkswagen Finanzdienst-
leistungen berichtet.  
Die Zahl der neuen Vertragsabschlüsse im Finanzierungs-, Leasing-, Service- und Versicherungsgeschäft 
übertraf im Berichtsjahr mit 6,8 Mio. Kontrakten den Vorjahreswert um 3,4
 %. Der Gesamtvertragsbestand lag 
am 31. Dezember 2017 bei 17,2 Mio. Kontrakten (+
 6,8 %) und erreichte einen neuen Rekordwert. Auf den Bereich 
Kundenfinanzierung/Leasing entfielen 9,6 Mio. Verträge; ein Plus von 7,6
 % im Vergleich zum Vorjahr. Im  
Bereich Service/Versicherungen nahmen die Verträge um 5,9
 % auf 7,6 Mio. Kontrakte zu. Bei gleichgebliebenen 
Vergabegrundsätzen lag die Penetrationsrate als Anteil der finanziert
en oder geleasten Fahrzeuge am relevanten 
Auslieferungsvolumen des Konzerns Œ einschließlich der chinesischen Joint Ventures Œ konstant bei 33,1 (33,1)
 %. 
Die Volkswagen Bank hatte am Ende des Berichtsjahres 1,5 (1,6) Mio. Einlagekonten im Bestand. Volkswagen 
Finanzdienstleistungen beschäftigte am 31. Dezember 2017 weltweit 13.955 Mitarbeiter, davon waren 6.809 im 

Inland tätig. 
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Im Geschäftsjahr 2017 erwirtschaftete Volkswagen Fina
nzdienstleistungen Umsatzerlöse in Höhe von 31,8 Mrd.
 •; das waren 15,5
 % mehr als im Vorjahr. Mit 2,5 Mrd.
 • übertraf das Operative Ergebnis den Vorjahreswert um 
16,9 % und erreichte damit einen neuen Rekordwert. Der Anstieg resultierte neben Porsche Finanzdienst-
leistungen vor allem aus Margenverbesserungen und dem Geschäftswachstum. 

 VOLKSWAGEN FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
             20172016%               Vertragsbestand 
Tsd. Stück
17.234
16.133
+ 6,8
Kundenfinanzierung
1  5.672
5.421
+ 4,6
Leasing
1  3.921
3.494
+ 12,2
Service/Versicherung 
 7.641
7.218
+ 5,9
Vermietvermögen 
Mio.
 •36.422
31.593
+ 15,3
Forderungen aus  
Mio.
 •   Kundenfinanzierung
1  58.125
55.298
+ 5,1
Händlerfinanzierung 
 19.614
17.921
+ 9,4
Leasingverträgen
1  39.553
34.902
+ 13,3
Direktbankeinlagen 
Mio.
 •30.408
32.412
Œ 6,2
Bilanzsumme 
Mio.
 •186.917
170.070
+ 9,9
Eigenkapital 
Mio.
 •25.634
21.178
+ 21,0
Schulden2 Mio.
 •154.410
141.830
+ 8,9
Eigenkapitalquote 
%13,7
12,5
 Eigenkapitalrendite vor Steuern
3 %9,8
10,4
 Leverage
4  6,0
6,7
 Operatives Ergebnis 
Mio.
 •2.460
2.105
+ 16,9
Ergebnis vor Steuern 
Mio.
 •2.299
2.073
+ 10,9
Mitarbeiter am 31.12. 
 13.955
13.406
+ 4,1
1 Vorjahr angepasst, da Teile der Kundenforderungen nunmehr als Forderungen aus dem Leasinggeschäft berichtet werden. 
2 Ohne Rückstellungen und latente Steuern. 

3  Ergebnis vor Steuern in Prozent des durchschnittlichen Eigenkapitals (fortgeführte Aktivitäten).  
4  Schulden zu Eigenkapital. 
     WEITERE INFORMATIONEN 
 www.vwfsag.de 
48
KONZERNLAGEBERICHT
KONZERNLAGEBERICHT
3Konzernlagebericht
(Zusammengefasster Lagebericht des Volkswagen Konzerns und der Volkswagen AG)

KONZERNLAGEBERICHT
51  Ziele und Strategien
54  Steuerung und Kennzahlen
56  Struktur und Geschäftstätigkeit
59  Corporate-Governance-Bericht
67  Vergütungsbericht
84  Organe
88  Übernahmerechtliche Angaben
91  Dieselthematik
95  Geschäftsverlauf
108  Aktie und Anleihen
114  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
130  Volkswagen AG
 (Kurzfassung nach HGB)

134  Nachhaltige Wertsteigerung
157  Prognosebericht
164  Risiko- und Chancenbericht
190  Aussichten für das Jahr 2018

 Ziele und Strategien
51Konzernlagebericht 
Im Jahr 2016 wurde mit dem Zukunftsprogramm —
TOGETHER
 Œ 
Strategie 2025ﬁ der größte Veränderungsprozess in der 

Geschichte von Volkswagen angestoßen. Mit dem Zukunfts- 
  programm richten wir den Volkswagen Konzern fokussierter, 
effizienter, innovativer, kundennäher, nachhaltiger und kon-

sequent auf profitables Wachstum aus. Es bildet den Rahmen 
und setzt die Eckpfeiler, mit denen wir die Vision, ein 
weltweit führender Anbieter nachhaltiger Mobilität zu sein, 

erreichen wollen. 
Der Zeithorizont bis 2025 zeigt, dass wir langfristig  
und zukunftsorientiert denken und handeln. Der Begriff 

—TOGETHER
ﬁ beschreibt die Haltung im Volkswagen Konzern, 
die für den zukünftigen und nachhaltigen Erfolg noch 
wichtiger sein wird. Mit dieser Konzernstrategie wollen wir 

gemeinsam im Volkswagen Konzern mit faszinierenden 

Fahrzeugen und fortschrittlichen, passgenauen Mobilitäts-

lösungen auch in Zukunft unsere Kunden begeistern und 

deren vielfältige Bedürfnisse mit einem Portfolio starker 
Marken erfüllen. Wir leben und übernehmen täglich Verant-
wortung in puncto Umwelt, Sicherheit und Gesellschaft und 

wollen Vorbild auf diesen Gebieten sein. Integrität, Verläss-

lichkeit, Qualität und Leidenschaft bilden dabei die Grund-

lage unserer Arbeit. So streben wir die technologische Füh-

rung in der Branche an, sichern eine wettbewerbsfähige 
Ertragskraft und bleiben gleichzeitig ein exzellenter, zuver-
lässiger und sicherer Arbeitgeber. 
Der im Zuge des Zukunftsprogramms erarbeitete Kodex 
der Zusammenarbeit bildet das Fundament der Konzern-

strategie. Er beschreibt die Art und Weise der Kooperation im 

Konzernverbund sowie im täglichen
 Miteinander und enthält 
als Kern die Werte aufrichtig, unkompliziert, vorbehaltlos, auf 
Augenhöhe und füreinander.  
 Ziele und Strategien
Wir wollen auch in der Mobilitätswelt von morgen auf lange Sicht erfolgreich und einer der  
weltweit führenden Anbieter nachhaltiger Mobilität sein. Aus diesem Grund haben wir das  
Zukunftsprogramm —TOGETHER Œ Strategie 2025ﬁ im Unternehmen verankert. 
ZUKUNFTSPROGRAMM „TOGETHER – STRATEGIE 2025“  
NachhaltigesWachstum
Exzellenter
ArbeitgeberWettbewerbsfähige 
Ertragskraft
Vorbild bei 
Umwelt, Sicherheit 
und Integrität
Begeisterte 
Kunden

 52 Konzernlagebericht
Ziele und Strategien  
VIER ECKPFEILER DES ZUKUNFTSPROGRAMMS  
—TOGETHER Œ STRATEGIE 2025ﬁ  
Unsere Konzernstrategie umfasst eine Fülle weitreichender 
Richtungsentscheidungen sowie konkreter Initiativen und 

zielt auf nachhaltige Zukunftssicherung und profitables 

Wachstum ab. Sie umfasst vier Eckpfeiler, denen insgesamt 

16 strategische Konzerninitiativen zugeordnet sind.  
Der erste Eckpfeiler ist die Transformation des auto-
mobilen Kerngeschäfts. Fahrzeuge zu entwickeln, zu bauen 
und zu vertreiben wird auch künftig essenziell für den Volks-

wagen Konzern bleiben. Dieses Geschäft wird sich in Zukunft 

jedoch massiv und nachhaltig verändern. Deshalb bauen wir 

unser Kerngeschäft für das neue Zeitalter der Mobilität 

umfangreich um.  
Der Aufbau des neuen Geschäftsfelds Mobilitätslösungen 
ist der zweite Eckpfeiler unserer Konzernstrategie. In diesem 

Geschäftsfeld entwickeln wir innovati
ve und effiziente, am 
Kundenbedarf orientierte, attraktive
 und zugleich profitable 
Mobilitätsdienstleistungen mit dem Ziel, in Zukunft einer der 

führenden Anbieter auf diesem Wachstumsmarkt zu sein. 
Mit dem dritten Eckpfeiler stärken wir unsere traditionell 
hohe Innovationskraft und stellen sie auf ein noch breiteres 

Fundament. Dies ist notwendig sowohl für die Transfor-

mation des Kerngeschäfts als auch für den Aufbau des neuen 

Geschäftsfelds Mobilitätslösungen. Dafür forcieren wir den 

digitalen Wandel in allen Unternehmensteilen.  
Der Weg zu einem weltweit führenden Anbieter nachhal-
tiger Mobilität erfordert hohe Investitionen. Sie sollen vor 
allem durch Effizienzsteigerungen entlang der gesamten 
Wertschöpfungskette Œ von der Produktentstehung über den 
Einkauf und die Produktion bis hin zum Vertrieb sowie in 
den zentral unterstützenden Bereichen Œ finanziert werden. 

Zusätzliche Mittel für Zukunftsinvestitionen können auch 

durch eine Optimierung des bestehenden Marken- und Betei-

ligungsportfolios generiert werden. Durch den vierten Eck-

pfeiler der Konzernstrategie sichern wir die Finanzierung des 
Volkswagen Konzerns und stellen ihn auf eine solide Basis. 
ZIELE UND KENNZAHLEN DER KONZERNSTRATEGIE  
Mit den strategischen Initiativen beschreiben wir den Weg, 
wie wir unsere Vision erreichen wollen, ein weltweit führen-

der Anbieter nachhaltiger Mobilität zu sein. Dafür haben wir 
die vier Zieldimensionen Begeisterte Kunden, Exzellenter 
Arbeitgeber, Vorbild bei Umwelt, Sicherheit und Integrität 

sowie Wettbewerbsfähige Ertragskraft definiert, mit denen 

wir nachhaltig wachsen wollen. 
Diese Zieldimensionen gelten konzernweit. Die strate-
gischen Kennzahlen, anhand derer wir künftig den Umset-
zungsgrad unserer Konzernstrategie messen, sind jedoch 
abhängig vom Geschäftsmodell. Denn das Geschäftsmodell 

unserer Pkw-produzierenden Marken ist ein anderes als bei 

Lkw und Bussen, und es unterscheidet sich von dem unseres 

Bereichs Power Engineering und dem des Dienstleistungs-

geschäfts.  ECKPFEILER UND STRATEGISCHE KONZERNINITIATIVENKERNGESCHÄFTTRANSFORMIEREN GESCHÄFTSFELDMOBILITÄTSLÖSUNGEN
AUFBAUEN· Geschäftsbereich für
 Mobilitätslösungen etablieren
 Smart-Mobility-Angebot

 entwickeln und ausbauen
· Operative Exzellenz 
 verbessern
· Geschäftsfeld-Portfolio optimieren
· Strategie- und Planungs- prozess integrieren  
FINANZIERUNGSICHERNINNOVATIONSKRAFT
STÄRKEN 
· Digitale Transformation vorantreiben· Positionierung der Marken schärfen
· Erfolgreiches Fahrzeug- und Antriebsportfolio entwickeln
· Partnerschaften mit regionalen Akteuren für Erfolg im Economy-Segment schließen

· Baureihenorganisation implementieren
· Komponentengeschäft neu ausrichten
· Batterietechnologie als neue Kernkompetenz aufbauen
· Self-Driving System für autonome Fahrzeuge und Künstliche Intelligenz entwickeln
· Best-in-class User Experience über alle Marken und Schnittstellen zum Kunden entwickeln
 53Ziele und Strategien
Konzernlagebericht 
 Im Folgenden beschreiben wir die zu den Zieldimensionen 
gehörenden strategischen Ziele des Konzerns. 
Die strategischen Kennzahlen der Zieldimension Wett-
bewerbsfähige Ertragskraft sind im Konzern einheitlich defi-

niert und festgelegt. Die inha
ltliche Ausgestaltung einiger 
strategischer Kennzahlen in den anderen Zieldimensionen 

dauert im Zusammenhang mit der Konkretisierung der 

Konzernstrategie an. Über die bereits definierten nichtfinan-
ziellen strategischen Kennzahlen berichten wir in den 
Kapiteln —Corporate-Governance-Berichtﬁ und —Nachhaltige 

Wertsteigerungﬁ.  
 Zieldimension: Begeisterte Kunden 
Die vielfältigen Bedürfnisse unserer Kunden und passgenaue 
Mobilitätslösungen stehen im Mittelpunkt dieser Zieldimen-
sion. Unser Anspruch ist, die Erwartungen der Kunden zu 

übertreffen und dabei einen optimalen Kundennutzen zu 

generieren. Dazu bedarf es neben den besten Produkten, den 

effizientesten Lösungen und dem besten Service einer ein-

wandfreien Qualität und eines hervorragenden Images. Wir 
wollen unsere Kunden begeistern, neue Kunden gewinnen 
und sie dauerhaft an uns binden Œ denn nur loyale und treue 

Kunden empfehlen uns weiter. 
Die strategischen Kennzahlen umfassen den Net Promo-
ter Score, die Eroberungsrate sowie
 Kennzahlen zur Loyalität, 
Kundenzufriedenheit und zur Qualität. 
 Zieldimension: Exzellenter Arbeitgeber 
Für nachhaltigen Erfolg benötigen wir kompetente und enga-
gierte Mitarbeiter. Ihre Zufriedenheit und Motivation wollen 

wir durch Chancengleichheit, ein attraktives und modernes 

Arbeitsumfeld sowie eine zukunftsfähige Arbeitsorganisation 
fördern. Eine vorbildliche Führungs- und Unternehmens-
kultur bildet die Grundlage dafür. So können wir unsere 

Stammbelegschaft halten und neue Talente gewinnen. 
Für diese Zieldimension wurden die strategischen  
Kennzahlen interne Arbeitgeberattraktivität gemessen am 

Stimmungsbarometer, externe Arbeitgeberattraktivität und 
externes Arbeitgeberranking sowie eine Kennzahl zum mar-
kenübergreifenden Mitarbeiteraustausch und der Diversity-

Index definiert. 

 Zieldimension: Vorbild bei Umwelt, Sicherheit und Integrität 
Wir im Volkswagen Konzern leben und übernehmen täglich 
Verantwortung in puncto Umwelt, Sicherheit und Gesell-
schaft. Dies spiegelt sich in unserem Denken und Handeln 

und in allen unseren Entscheidungen gleichermaßen wider. 
Ressourceneinsatz und Emissionen unseres Produkt-
portfolios sowie unserer Standorte und Werke haben unsere 

besondere Aufmerksamkeit. Dabei wollen wir kontinuierlich 
unsere CO
2-Bilanz (Carbon Footprint) verbessern und unsere 
Schadstoffemissionen verringern. Durch Innovationen und 
eine herausragende Qualität streben wir höchste Produkt-
sicherheit an.  
Zu unseren obersten Grundsätzen gehören das Einhalten 
von Regeln und Gesetzen, die Etablierung von sicheren 

Prozessen und der offene Umgang mit Fehlern, um solche 

zukünftig zu vermeiden und abzustellen. Volkswagen will in 

puncto Integrität zum Vorbild für ein modernes, transparen-

tes und erfolgreiches Unternehmen werden. 
Zu den strategischen Kennzahlen dieser Zieldimension 
gehören: Dekarbonisierungsindex, Messgrößen zu Emis-

sionen sowie Regeleinhaltung, Prozesssicherheit und Fehler-

kultur.  
Zieldimension: Wettbewerbsfähige Ertragskraft 
Investoren beurteilen uns danach, ob wir unseren Verpflich-

tungen in Bezug auf Zinszahlungen und Fremdkapitalrück-

zahlungen nachkommen. Als Eigenkapitalgeber erwarten sie 

eine angemessene Dividende und eine nachhaltige Wert-

steigerung ihrer Aktien. 
Mit unseren Investitionen wollen wir profitabel wachsen 
und unsere Wettbewerbsfähigkeit stärken, um so den Volks-
wagen Konzern auch in Zukunft auf ein solides Fundament 

zu stellen und ein attraktives Investment zu sein. 
Operative Exzellenz in allen Geschäftsprozessen und 
Industrie-Benchmark Œ das sind die Ziele, an denen wir uns 

dazu ausrichten. 
Die strategischen Kennzahlen werden für die Steuerung 
operationalisiert: Plan- und Ist-Daten ergeben sich aus dem 

Rechenwerk des Volkswagen Konzerns. 
 STRATEGISCHE KENNZAHLEN:  
WETTBEWERBSFÄHIGE ERTRAGSKRAFT 
       2015 2025     Operative Rendite
1 6,0
 % 7 bis 8
 %Forschungs- und Entwicklungs-
kostenquote (F&E-Quote) im 
Konzernbereich Automobile 
7,4
 % ~6 %Sachinvestitionsquote im 
Konzernbereich Automobile 
6,9
 % ~6 %Netto-Cash-flow im  
Konzernbereich Automobile 
8.887 Mio.
 • Positiv, ermög-
licht eine Ziel-
Ausschüttungs-
quote von 30
 %Netto-Liquidität im  
Konzernbereich Automobile 
24.522 Mio.
 •, 
11,5
 % ~10 % der Umsatzerlöse 
des Konzerns
Kapitalrendite (RoI) im 
Konzernbereich Automobile 
Œ 0,2
 % >15 % 1 2015 vor Sondereinflüssen.  
 
  Konzernlagebericht
Steuerung und Kennzahlen  
54 Die Leistungsfähigkeit und der Erfolg des Volkswagen 
Konzerns lassen sich sowohl in finanziellen als auch in 

nichtfinanziellen Kennzahlen ausdrücken. Mit der Konzern-
initiative Operative Exzellenz wollen wir diese in allen Berei-
chen und über die gesamte Wertschöpfungskette hinweg 

verbessern. 
Nachfolgend beschreiben wir zunächst den Steuerungs-
prozess und erläutern anschließend die Spitzenkennzahlen 

des Volkswagen Konzerns.  
STEUERUNGSPROZESS IM VOLKSWAGEN KONZERN 
Die Konzerninitiative —Strategie- und Planungsprozess inte-

grierenﬁ hat die Durchgängigkeit und noch engere Ver-

zahnung von Konzern- und Markenstrategien und operativer 

Planung im Fokus. Dies sorgt für eine verbesserte Trans-
parenz bei der finanziellen Bewertung und Beurteilung von 
Richtungsentscheidungen. Die einmal im Jahr und grund-

sätzlich für fünf Jahre aufgestellte operative Planung wird als 

wesentliches Steuerungselement des Konzerns in die strate-

gische Planung eingebettet.  
Die Mittelfristplanung bildet den Kern unserer operativen 
Planung und dient dazu, die Voraussetzungen für die Reali-
sierung der strategischen Vorhaben hinsichtlich der Kon-

zernziele zu formulieren und abzusichern. Dies gilt sowohl in 

technischer als auch in wirtschaftlicher Hinsicht und hier 

insbesondere in Bezug auf das Ergebnis, den Cash-flow und 

die Liquidität. Zudem werden auf dieser Grundlage alle 
Unternehmensbereiche bezüglich der relevanten strate-
gischen Handlungsfelder Funktionen/Prozesse, Produkte und 

Märkte koordiniert.  
Für die Gestaltung der Unternehmenszukunft werden dabei 
je nach Fristigkeit die einzelnen Planungsinhalte bestimmt: 
> der langfristige Absatzplan, der Markt- und Segment-
entwicklungen aufzeigt und daraus das Auslieferungs-
volumen für den Volkswagen Konzern ableitet, 
> das Produktprogramm als die langfristige, strategische 
Determinante der Unternehmenspolitik, 
> die Kapazitäts- und Auslastungsplanung für die einzelnen  
Standorte. 
Die aufeinander abgestimmten Ergebnisse der vorgelagerten 
Planungsprozesse münden in die 
finanzielle Mittelfrist-
planung: Die finanzielle Planun
g des Konzerns einschließlich 
der Marken und Geschäftsfelder umfasst die Gewinn- und 

Verlustrechnung, die Finanz- und Bilanzplanung, die 

Rentabilität und Liquidität sowie die Investitionen als Vor-
leistung für die zukünftigen Produkt- und Handlungs-
alternativen. Aus der Mittelfristplanung wird das erste Jahr 

verbindlich abgeleitet und als Budget über einzelne Monate 

detailliert und bis auf die operative Kostenstellenebene 

ausgeplant. 
Das Budget wird monatlich hinsichtlich des Grades der 
Zielerreichung überprüft. Dabei sind Soll-Ist- und Vorjahres-
vergleiche, Abweichungsanalysen und, wenn erforderlich, 

Maßnahmenpläne zur Sicherstellung der budgetierten Ziele 

wichtige Instrumente der Steuerung. Für das laufende 

Geschäftsjahr werden monatlich revolvierend detaillierte 

Vorausschätzungen für die jeweils kommenden drei Monate 
und für das Gesamtjahr durchgeführt. Darin werden die 
aktuellen Risiken und Chancen berücksichtigt. Die Anpas-

sung der laufenden Operationen steht also im Mittelpunkt 

der unterjährigen Steuerung. Gleichzeitig wird die aktuelle 

Vorausschätzung somit zum ständigen möglichen Korrektiv 

für die folgenden Mittelfrist- und Budgetplanungen. 
   Steuerung und Kennzahlen 
Ausgehend von der Konzernstrategie beschreiben wir in diesem Kapitel, wie der Volkswagen  
Konzern gesteuert wird und welche Kennzahlen dabei maßgeblich sind. Neben den finanziellen 
Größen sind auch nichtfinanzielle Kennzahlen Teil unseres Steuerungssystems. 

  Steuerung und Kennzahlen
55Konzernlagebericht 
SPITZENKENNZAHLEN DER KONZERNSTEUERUNG 
Abgeleitet aus unseren strategischen Zielen basiert die 
Steuerung des Volkswagen Konzerns auf neun Spitzenkenn-
zahlen, von denen zwei im Geschäftsjahr 2017 im Rahmen 

des Zukunftsprogramms —
TOGETHER
 Œ Strategie 2025ﬁ neu 
eingeführt wurden:  
> Auslieferungen an Kunden 
> Umsatzerlöse > Operatives Ergebnis 
> Operative Rendite 
> Forschungs- und Entwicklungskostenquote (F&E-Quote) 
im Konzernbereich Automobile (seit 2017) 
> Sachinvestitionsquote im Konzernbereich Automobile 
> Netto-Cash-flow im Konzernbereich Automobile 
> Netto-Liquidität im Konzernbereich Automobile (seit 2017) 
> Kapitalrendite (RoI) im Konzernbereich Automobile 
Die Auslieferungen an Kunden sind definiert als Übergaben 

von Neufahrzeugen an Endkunden. Sie spiegeln die Beliebt-

heit unserer Produkte wider und sind die relevante Größe, 

anhand derer wir unsere Wettbewerbsposition auf den ver-
schiedenen Märkten ermitteln. Die Auslieferungen sind eng 
verbunden mit unseren Zielen Begeisterte Kunden, Vorbild 

bei Umwelt, Sicherheit und Integrität sowie Exzellenter 

Arbeitgeber. Ein starkes Markenportfolio, das Œ basierend auf 

einer herausragenden Qualität Œ mit sicheren und ressour-

censchonenden Fahrzeugen passgenaue Mobilitätslösungen 
bietet und so die vielfältigen Bedürfnisse der Kunden erfüllt, 
ist eine der wichtigsten Voraussetzungen für den langfris-

tigen Unternehmenserfolg. Die Nachfrage nach unseren 

Produkten sichert Absatz und Produktion und damit die 

Auslastung unserer Standorte und die Beschäftigung unserer 

Mitarbeiter. Die angestrebten Ziele lassen sich nur auf Basis 
gemeinsam getragener Werte mit kompetenten und enga-
gierten Mitarbeitern erreichen. 
Die Umsatzerlöse, in denen die Geschäftsentwicklung 
unserer at-equity-konsolidierten chinesischen Joint Ventures 

nicht enthalten ist, sind das finanzielle Abbild unseres 

Markterfolgs. Nach Berücksichtigung des Ressourceneinsat-
zes ist das Operative Ergebnis Ausdruck der originären 
Unternehmenstätigkeit und zeigt den wirtschaftlichen Erfolg 

des Kerngeschäfts. Die operative Rendite ist das Verhältnis 

von erwirtschaftetem Operativen Ergebnis zu Umsatzerlösen.  
Die Forschungs- und Entwicklungskostenquote (F&E-
Quote) im Konzernbereich Automobile setzt die gesamten 
Forschungs- und Entwicklungskosten in Relation zu den 
Umsatzerlösen. Die Forschungs- und Entwicklungskosten 

umfassen die Aufwendungen von der Zukunftsforschung bis 

zur marktreifen Entwicklung unserer Produkte. Besonderes 

Augenmerk liegt dabei auf der umweltfreundlichen Ausrich-
tung unseres Produktportfolios. Die F&E-Quote belegt die 
Anstrengungen für die 
Zukunftsfähigkeit des Unternehmens: 
die auf nachhaltiges Wachstum ausgerichtete Zielsetzung 
einer wettbewerbsfähigen Ertragskraft. 
Die Sachinvestitionsquote im Konzernbereich Auto-
mobile bringt gleichermaßen unsere Innovationskraft und 

zukünftige Wettbewerbsfähigkeit zum Ausdruck. Bei ihrer 

Berechnung werden die Investitionen Œ im Wesentlichen für 
die Modernisierung und Erweiterung der Produktpalette, für 
umweltfreundliche Aggregate sowie für die Anpassung der 

Produktionskapazitäten und Verbesserung der Fertigungs-

prozesse Œ ins Verhältnis zu den Umsatzerlösen des Konzern-

bereichs Automobile gesetzt.  
Der Netto-Cash-flow des Konzernbereichs Automobile 
zeigt den Mittelüberschuss aus dem laufenden Geschäft, der 
zum Beispiel für Dividendenzahlungen zur Verfügung steht. 

Er ergibt sich aus dem Cash-flow des laufenden Geschäfts 

abzüglich der Investitionstätigkeit des laufenden Geschäfts. 
Die Netto-Liquidität im Konzernbereich Automobile 
bildet den nicht durch Kreditstand finanzierten Bestand an 
Zahlungsmitteln, Zahlungsmitt
eläquivalenten, Wertpapieren, 
Darlehensforderungen und Termingeldanlagen ab. Zur 

Absicherung der Geschäftstätigkeit haben wir das strate-

gische Ziel formuliert, dass die Netto-Liquidität im Konzern-

bereich Automobile rund 10
 % der Umsatzerlöse des Kon-
zerns beträgt. 
Mit der Kapitalrendite (RoI) ermitteln wir die perioden-
bezogene Verzinsung des investierten Vermögens im Kon-

zernbereich Automobile unter anteiliger Einbeziehung der 

chinesischen Gemeinschaftsunternehmen, indem wir das 

Operative Ergebnis nach Steuern ins Verhältnis zum durch-

schnittlichen investierten Vermögen setzen. Übersteigt die 
Kapitalrendite (RoI) den vom Markt geforderten Kapitalkos-
tensatz, wird eine Wertsteigerung für das Unternehmen 

erzielt. So messen wir den finanziellen Erfolg unserer Marken, 

Standorte und Fahrzeugprojekte. 
Informationen und Erläuterungen zu den Verkaufszahlen 
und zu den finanziellen Steuerungsgrößen des Volkswagen 
Konzerns erhalten Sie auf den Seiten 101 bis 107 bezie-
hungsweise 114 bis 129. 
Ausführliche Beschreibungen unserer Aktivitäten und 
weitere nichtfinanzielle Kennzahlen aus den Gebieten Nach-

haltigkeit, Forschung und Entwicklung, Beschaffung, Produk-

tion, Marketing und Vertrieb, Qualitätssicherung, Mit-
arbeiter, Informationstechnologie sowie Umwelt finden  
Sie im Kapitel —Nachhaltige Wertsteigerungﬁ, das auf Seite 134 

dieses Geschäftsberichts beginnt. Nichtfinanzielle Kenn-

zahlen zum Thema Compliance sind im —Corporate-Gover-

nance-Berichtﬁ auf Seite 65 beschrieben.  
 
  Konzernlagebericht
Struktur und Geschäftstätigkeit  
56 RECHTLICHE UNTERNEHMENSSTRUKTUR IN GRUNDZÜGEN 
Die Volkswagen AG ist die Muttergesellschaft des Volkswagen 
Konzerns. Einerseits entwickelt sie Fahrzeuge und Kom-
ponenten für die Konzernmarken, andererseits produziert 
und vertreibt sie insbesondere Pkw und leichte Nutzfahr-

zeuge der Marken Volkswagen Pkw und Volkswagen Nutz-

fahrzeuge. In ihrer Funktion 
als Muttergesellschaft hält die 
Volkswagen AG unmittelbar bez
iehungsweise mittelbar Betei-
ligungen an der 
AUDI AG
, der 
SEAT S.A.
, der −KODA AUTO
 a.s., 
der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, der Scania AB, der 
MAN SE
,  der Volkswagen Financial Services AG, der Volkswagen  

Bank GmbH sowie an zahlreichen weiteren Gesellschaften im 

In- und Ausland. Ausführliche Angaben können Sie der Auf-

stellung des Anteilsbesitzes gemäß §§ 285 und 313 
HGB ent-
nehmen, der auf der Internetseite www.volkswagenag.com/ir 
abrufbar und Bestandteil des Jahresabschlusses ist. 
Im Sinne von § 3 Nr. 38 Energiewirtschaftsgesetz (EnWG) 
ist die Volkswagen AG ein vertikal integriertes Energieversor-

gungsunternehmen und unterliegt somit den Regelungen 

des EnWG. Im Elektrizitätssektor übt die Volkswagen AG 

gemeinsam in der Gruppe mit einem Tochterunternehmen 
die Funktionen Erzeugung und Handel sowie Verteilung von 
Elektrizität aus. 
Der Vorstand der Volkswagen AG leitet das Unternehmen 
in eigener Verantwortung. Der Aufsichtsrat bestellt, über-

wacht und berät den Vorstand; er ist unmittelbar in Entschei-

dungen eingebunden, die von grundlegender Bedeutung für 
das Unternehmen sind. 
ORGANISATORISCHE UNTERNEHMENSSTRUKTUR 
Der Volkswagen Konzern ist einer der führenden Mehr-
markenkonzerne der Automobilindustrie. Die Geschäfts-

tätigkeit des Unternehmens umfasst die Konzernbereiche 
Automobile und Finanzdienstleistungen. Alle Marken im 
Konzernbereich Automobile sind Œ mit Ausnahme der Mar-

ken Volkswagen Pkw und Volkswagen Nutzfahrzeuge Œ in 

eigenen Gesellschaften rechtlich verselbstständigt.  
Der Konzernbereich Automobile umfasst die Bereiche Pkw, 
Nutzfahrzeuge und Power Engineering. Im Bereich Pkw wer-

den im Wesentlichen die Pkw-Marken des Volkswagen Kon-
zerns konsolidiert. Der Schwerpunkt der Geschäftstätigkeit 
ist die Entwicklung von Fahrzeugen und Motoren, die Pro-

duktion und der Vertrieb von Pkw sowie das Geschäft mit 

Originalteilen. Das Produktportfolio erstreckt sich von ver-

brauchsgünstigen Kleinwagen bis hin zu Fahrzeugen aus dem 

Luxussegment und beinhaltet auch Motorräder und wird 
sukzessive durch Mobilitätslösungen ergänzt.  
Der Bereich Nutzfahrzeuge umfasst vor allem die Ent-
wicklung, die Produktion und den Vertrieb von leichten Nutz-

fahrzeugen, Lkw und Bussen der Marken Volkswagen Nutz-

fahrzeuge, Scania und 
MAN, das Geschäft mit entspre-
chenden Originalteilen sowie damit in Zusammenhang 
stehende Dienstleistungen. Die Zusammenarbeit der Nutz-
fahrzeugmarken 
MAN
 und Scania wird unter dem Dach der 
Volkswagen Truck & Bus GmbH gesteuert und koordiniert. 

Das Angebot im Bereich Nutzfahrzeuge beginnt bei Pickups 

und reicht bis zu schweren Lkw und Bussen.  
Im Bereich Power Engineering wird das Geschäft  
mit Großdieselmotoren, Turbom
aschinen, Spez
ialgetrieben, 
Komponenten der Antriebstechnik und Prüfsystemen 

zusammengefasst.  
Die Tätigkeit des Konzernbereichs Finanzdienstleistun-
gen umfasst die Händler- und Kundenfinanzierung, das Fahr-

zeugleasing, das Bank- und 
Versicherungsgeschäft sowie das 
Flottenmanagement und Mobilitätsangebote.  
Mit seinen Marken ist der Volkswagen Konzern auf allen 
relevanten Märkten der Welt vertreten. Zu den Hauptabsatz-

märkten gehören derzeit die Region Westeuropa sowie die 

Länder China, 
USA
, Brasilien und Mexiko.  
Die Volkswagen AG und der Volkswagen Konzern werden 
vom Vorstand der Volkswagen AG auf Grundlage der Satzung 
der Volkswagen AG und der durch den Aufsichtsrat erlasse-

nen Geschäftsordnung für den Vorstand der Volkswagen AG 

geleitet. 
 Struktur und Geschäftstätigkeit
 In diesem Kapitel erläutern wir die rechtliche und organisatorische Struktur des  
Volkswagen Konzerns und beschreiben die wesentlichen Veränderungen im  
Beteiligungsbereich im Jahr 2017. 

  Struktur und Geschäftstätigkeit
57Konzernlagebericht 
Jede Marke des Volkswagen Konzerns wird von einem Mar-
kenvorstand geleitet, der die unabhängige und eigenständige 
Entwicklung sowie den Geschäftsbetrieb der Marke sicher-
stellt. Dabei sind die vom Vorstand der Volkswagen AG fest-

gelegten Konzernziele und -vorgaben zu berücksichtigen, 

soweit dies gesetzlich zulässig ist. Konzernübergreifende 

Interessen können so verfolgt und gleichzeitig die marken-

individuellen Charakteristika gewahrt und gestärkt werden. 
Angelegenheiten von konzernweiter Bedeutung werden dem 
Konzernvorstand vorgelegt, um Œ im gesetzlich zulässigen 

Rahmen Œ eine Abstimmung zu erreichen. Die Rechte und 

Pflichten der gesetzlichen Gremien der betreffenden Marken-

gesellschaft bleiben davon unberührt. 
Die Gesellschaften des Volkswagen Konzerns werden von 
ihrer jeweiligen Geschäftsleitung in eigener Verantwortung 
geführt. Dabei berücksichtigen die Geschäftsleitungen in 

Übereinstimmung mit den gesetzlichen Rahmenbedingun-

gen neben den Interessen der Gesellschaft auch die Interes-

sen des Konzerns und der einzelnen Marken.  
Auf Konzernebene befassen sich zudem Ausschüsse mit 
wesentlichen strategischen Fragestellungen, zum Beispiel zur 
Produktplanung, zu Investitionen sowie zu Führungsfragen. 
Um das Führungs- und Steuerungsmodell des Konzerns 
weiter zu stärken, haben wir im Berichtsjahr das Portfolio 

dieser Ausschüsse und die Regelungslandschaft auf Konzern-

ebene überarbeitet. So wurde unter anderem ein Ausschuss 
zur digitalen Transformation geschaffen, und der Ausschuss 
für Liquidität und Devisen wurde vom Vorstandsausschuss 

Risikomanagement abgelöst. Durch diese Veränderungen 

konnte zum einen die Komplexität reduziert und zum ande-

ren die Governance im Konzern gestärkt werden. Darüber 

hinaus lag der Fokus der Konzernfunktionen weiter darauf, 
die wesentlichen Synergien über alle Marken und Geschäfts-
felder hinweg zu heben, Kompetenzen zu bündeln und den 

Marken zur Verfügung zu stellen.  
Außerdem wurde die operative Feinsteuerung auf Kon-
zernebene weiter reduziert und gleichzeitig die unternehme-

rische Verantwortung in den Marken und Regionen gestärkt. 
Dadurch erhöhen sich die Entscheidungsgeschwindigkeit 
und die Agilität des Konzerns. Der Konzernvorstand kann 

sich stärker auf die Strategie und das Steuern wesentlicher 

Synergiefelder konzentrieren, beispielsweise den gemein-

samen Aufbau einer Digitalisierungsarchitektur, die Marken-

positionierung, die Produktstrategie, die Entwicklung und 
Nutzung von Plattformen sowie Modulen, die Beschaffung 
und die Werksbelegung.  
Im Rahmen unseres Zukunftsprogramms —
TOGETHER
 ŒStrategie 2025ﬁ unterstützt außerdem die Konzerninitiative 

Organisation 4.0 die Transformation des Unternehmens und 

macht die Organisation des Konzerns bereit für die Zukunft. 
Diese Initiative hat das Ziel, Aktivitäten geschäftsbereichs-
übergreifend zu vernetzen, neue Organisationsansätze zu  

 initiieren und diese nachhaltig im Unternehmen zu veran-
kern. So sollen ganzheitliche Impulse für Innovationen, 
Unternehmertum und Veränderungen nicht nur ermöglicht, 
sondern aktiv gefördert werden, und es soll sichergestellt 

werden, dass der Konzern auch in Zukunft agil und wett-

bewerbsfähig bleibt. 

 WESENTLICHE VERÄNDERUNGEN IM BETEILIGUNGSBEREICH 
Mit seiner Eintragung ins Handelsregister am 16. Juli 

2013 trat der Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag 
(BGAV)
 zwischen der 
MAN SE
 als beherrschtem Unternehmen 
und der Volkswagen Truck & Bus GmbH, einer 100-prozenti-

gen Tochtergesellschaft der Volkswagen AG, als herrschen-

dem Unternehmen in Kraft. Durch den Abschluss des 
BGAV
 wurde das sogenannte faktische Konzernverhältnis durch 
einen Vertragskonzern ersetzt, der eine deutlich effizientere 

und unbürokratischere Zusammenarbeit zwischen der 
MAN Gruppe und dem übrigen Volkswagen Konzern ermöglicht. 

Die Minderheitsaktionäre der 
MAN SE
 haben das Recht, wäh-
rend der Laufzeit des im Juli 2013 eingeleiteten Spruchverfah-
rens, in dem die Angemessenheit 
der im Vertrag geregelten 
Barabfindung gemäß § 305 AktG und der Ausgleichszahlung 

gemäß § 304 AktG überprüft wird, sowie zwei Monate nach 

dessen Abschluss 
MAN
 Stamm- und Vorzugsaktien der Volks-
wagen Truck & Bus GmbH anzudienen. Ende Juli 2015 hat das 

Landgericht München in erster Instanz entschieden, dass der 
Abfindungsanspruch von 80,89
 • auf 90,29
 • je Aktie anzu-heben sei. Sowohl die Volkswagen Truck & Bus GmbH als 

auch einige Minderheitsaktionäre haben am Oberlandesge-

richt München Beschwerde gegen das Urteil eingelegt. Ende 

Dezember 2017 hielt die Volkswagen Truck & Bus GmbH 

75,73
 % der Stammaktien und 46,95
 % der Vorzugsaktien der 
MAN SE.
 Anfang September 2016 gaben die Volkswagen Truck & 
Bus GmbH, eine 100-prozentige Tochtergesellschaft der Volks-

wagen AG, und der US-amerikanische Nutzfahrzeughersteller 

Navistar International Corporation (Navistar) bekannt, eine 

Vereinbarung zum Abschluss einer weitreichenden Allianz 
unterzeichnet zu haben. Der Vollzug der Transaktion erfolgte 
am 28. Februar 2017. Volkswagen Truck & Bus hat im Rah-

men einer Kapitalerhöhung 16,6
 % der Unternehmensanteile 
an Navistar erworben. Bis Ende 2017 wurde der Anteil auf 

16,9 % erhöht. Navistar ist eine Holding, deren Tochtergesell-
schaften Lkw, Reise-, Linien- und Schulbusse, Dieselmotoren 
sowie Ersatzteile produzieren. Di
e Allianz umfasst Rahmen-
verträge für eine strategische Technologie- und Belieferungs-

kooperation sowie das Joint Venture Global Truck & Bus 

Procurement 
LLC mit Sitz in Lisle (Illinois), mit dem gemein-
same Potenziale im globalen Einkauf gehoben werden sollen. 

Der Schwerpunkt innerhalb der Kooperation wird auf der 
Entwicklung gemeinsamer Antriebssysteme liegen, aber 
gegebenenfalls auch andere Bereiche der Nutzfahrzeug- 

 
  Konzernlagebericht
Struktur und Geschäftstätigkeit  
58 entwicklung sowie den Einkauf umfassen. Zusätzlich werden 
Kooperationsmöglichkeiten auf den Gebieten Autonomes 
Fahren, alternative Treibstofftechnologien und Konnektivität 
geprüft. Ziel ist es, zusammen neue Synergien zu schaffen 

und von den Zyklen der Branche unabhängiger zu werden. 
Am 1. Juni 2017 wurde die teilweise Veräußerung der 
PGA Group 
SAS
, Paris, Frankreich, durch die 
POFIN
 Financial 
Services Verwaltungs GmbH, Freilassing, an die Emil Frey-
Gruppe umgesetzt. Der Verkauf steht im Zusammenhang mit 
der strategischen Weiterentwicklung des Händlernetzes der 

Porsche Holding Salzburg und der damit verbundenen 

Fokussierung auf Handelsbetriebe der Marken des Volks-

wagen Konzerns. Die Transaktion umfasst Handelsbetriebe  

in Polen, den Niederlanden, Belgien sowie teilweise in 
Frankreich.  
Mit der Konzerninitiative —Geschäftsfeld-Portfolio opti-
mierenﬁ will der Vorstand die Wettbewerbsfähigkeit und 

finanzielle Leistungsfähigkeit des Volkswagen Konzerns als 

zukunftsorientierter Mobilitätsdienstleister sicherstellen,  

 indem sich der Konzern auf sein Kerngeschäft fokussiert und 
sein Kapital optimal einsetzt. Hierzu überwachen und analy-
sieren wir unser Portfolio fortlaufend und können rechtzeitig 
durch notwendige Zu- oder Verkäufe reagieren.  

 RECHTLICHE EINFLUSSFAKTOREN FÜR DAS GESCHÄFT 
Auf das Geschäft der Volkswagen Gesellschaften wirken Œ wie 

auch bei anderen international tätigen Unternehmen Œ zahl-
reiche in- und ausländische Rechtsordnungen ein. Dabei 
handelt es sich vor allem um entwicklungs-, produkt-, pro-

duktions- und vertriebsbezogene Vorschriften, unter ande-

rem aber auch um aufsic
hts-, datenschutz-, finanz-, gesell-
schafts-, handels-, 
kapitalmarkt-, kartell- und steuerrechtliche 
Regelungen sowie solche des Arbeits-, Banken-, Beihilfe-, 
Energie-, Umwelt- und Versicherungsrechts. 
  ANTEILSBESITZ DER VOLKSWAGEN AG 
 www.volkswagenag.com/ir 
   
  Corporate-Governance-Bericht
59Konzernlagebericht 
DER DEUTSCHE CORPORATE GOVERNANCE KODEX Œ LEITLINIE  
FÜR ERFOLGREICHE UNTERNEHMENSFÜHRUNG 
Corporate Governance bildet den Ordnungsrahmen für die 
Führung und Kontrolle eines Unternehmens. Dazu gehören 
unter anderem seine Organisation und Werte sowie seine 
geschäftspolitischen Grundsätze und Leitlinien. Der Deut-

sche Corporate Governance Kodex 
(DCGK)
 gibt Empfehlun-
gen und Anregungen für eine gute und verantwortungsvolle 

Unternehmensführung und -kontrolle. Die für diesen Zweck 

eingerichtete Regierungskommission hat die Inhalte des 
DCGK
 auf Basis wesentlicher Vorschriften sowie national und 
international anerkannter Standards der Unternehmensfüh-

rung erarbeitet. Sie überprüft diese regelmäßig unter Ein-

bezug aktueller Entwicklungen und passt sie bei Bedarf an. 

Vorstand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG richten ihre 

Arbeit an den Empfehlungen und Anregungen des 
DCGK
 aus. 
Eine gute Corporate Governance sehen wir als eine wesent-
liche Voraussetzung dafür, den Unternehmenswert nachhal-

tig zu steigern. Sie trägt dazu bei, das Vertrauen unserer Aktio-

näre, Kunden, Mitarbeiter, Geschäftspartner und Investoren 

in unsere Arbeit zu stärken und dem stetig wachsenden 

Informationsbedarf nationaler und internationaler Interes-
sengruppen gerecht zu werden. 
 ENTSPRECHENSERKLÄRUNGEN  
(STAND: ZEITPUNKT DER JEWEILIGEN ERKLÄRUNG) 
Am 17. November 2017 haben Vorstand und Aufsichtsrat der 
Volkswagen AG die gesetzlich geforderte jährliche Entspre-
chenserklärung zum DCGK
 gemäß § 161 AktG mit folgendem 
Wortlaut abgegeben: 

—Vorstand und Aufsichtsrat erklären:  

1. Den vom Bundesministerium der Justiz am 12. Juni 2015 

im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten 

Empfehlungen der ‡Regierungskommission Deutscher Cor-
porate Governance Kodex‚ in der Fassung vom 05. Mai 2015 
(‡DCGK‚)
 wurde im Zeitraum seit der letzten Entsprechens- 
 erklärung vom 18. November 2016 bis zum Inkrafttreten der 
geänderten Kodexfassung vom 07. Februar 2017 am 24. April 

2017 mit Ausnahme der nachfolgend genannten Nummern 

aus den dort genannten Gründen entsprochen. 
> a) 4.2.3 Abs. 4 (Abfindungs-Cap) 
Ein Abfindungs-Cap wird bei Neuabschluss von Vorstands-

verträgen berücksichtigt, nicht jedoch bei Abschluss von 

Verträgen mit Vorständen ab deren dritter Amtszeit, soweit 

im ersten Vertrag kein Cap vorgesehen war. Insoweit wurde 

Bestandsschutz eingeräumt. 
> b) 5.3.2 Satz 3 (Unabhängigkeit des Vorsitzenden des Prü-
fungsausschusses) 

Nach der Formulierung dieser Empfehlung ist unklar, ob 

der Prüfungsausschussvorsitzende ‡unabhängig‚ im Sinne 

der Nummer 5.3.2 Satz 3 des 
DCGK
 ist. Die gegebenenfalls 
fehlende ‡Unabhängigkeit‚ könnte sich aus seiner Mitglied-
schaft im Aufsichtsrat der Porsche Automobil Holding SE, 
der Verwandtschaft zu anderen Mitgliedern des Aufsichts-

rats der Gesellschaft und der Porsche Automobil Hol-

ding SE, seiner mittelbaren Minoritätsbeteiligung an der 

Porsche Automobil Holding SE sowie geschäftlichen Bezie-

hungen zu anderen Mitgliedern der Familien Porsche und 
Piëch, die ebenfalls mittelbar an der Porsche Automobil 
Holding SE beteiligt sind, er
geben. Diese Beziehungen begründen aber nach Auffassung von Aufsichtsrat und 

Vorstand weder einen Interessenkonflikt noch beeinträch-

tigen sie die Amtsführung des Prüfungsausschussvorsit-

zenden. Höchstvorsorglich wird jedoch diese Ausnahme 
erklärt. 
> c) 5.4.1 Abs. 5 bis 7 (Offenlegung bei Wahlvorschlägen) 
Hinsichtlich der Empfehlung in Nummer 5.4.1 Abs. 5 bis 7 

des DCGK
 zur Offenlegung bestimmter Umstände bei Wahl-
vorschlägen des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung 

sind die Anforderungen des Kodex
 unbestimmt und in 
ihrer Abgrenzung unklar. Vorstand und Aufsichtsrat erklä-
ren daher höchstvorsorglich insoweit eine Abweichung  

  Corporate-Governance-Bericht 
Corporate Governance bezeichnet die verantwortungsvolle, transparente und auf langfristige 
Wertschöpfung ausgelegte Leitung und Überwachung von Unternehmen. Eine gute Corporate 
Governance bildet die Basis für nachhaltigen Erfolg und ist für uns zugleich eine wichtige  
Voraussetzung, um das Vertrauen unserer Stakeholder in unsere Arbeit zu stärken. 

  Konzernlagebericht
Corporate-Governance-Bericht  
60 vom Kodex. Dessen ungeachtet wird sich der Aufsichtsrat 
bemühen, den Anforderungen der Empfehlung gerecht zu 
werden.  
> d) 5.4.6 Abs. 2 Satz 2 (erfolgsorientierte Aufsichtsratsver-
gütung) 

Die Vergütung des Aufsichtsrats war bis zu der von der 

Hauptversammlung am 10. Mai 2017 beschlossenen und 

am 01. Juni 2017 wirksam gewordenen Satzungsänderung 
durch die Aktionäre in § 17 Abs. 1 unserer Satzung u. a. in 
Form einer Bindung an die Dividende geregelt. Wir gingen 

insoweit zwar von einer kodexkonformen Ausrichtung des 

variablen Vergütungsteils an der ‡nachhaltigen Unterneh-

mensentwicklung‚ im Sinne von Nummer 5.4.6 Abs. 2 

Satz 2 des 
DCGK
 aus. Da aber nicht auszuschließen war, 
dass hierzu andere Auffassungen vertreten werden, wird 
vorsorglich eine Abweichung von dieser Empfehlung des 

Kodex
 erklärt. 
2. Den vom Bundesministerium der Justiz am 24. April 2017 

im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten 

Empfehlungen der ‡Regierungskommission Deutscher Cor-
porate Governance Kodex‚ in der Fassung vom 07. Februar 
2017 (‡DCGK
 2017‚) wurde im Zeitraum seit Inkrafttreten 
dieser Fassung am 24. April 2017 und wird weiterhin mit 

Ausnahme der nachfolgend genannten Nummern aus den 

dort genannten Gründen entsprochen. 
> a) 4.2.3 Abs. 4 (Abfindungs-Cap) 
> b) 5.3.2 Abs. 3 Satz 2 (Unabhängigkeit des Vorsitzenden des 
Prüfungsausschusses) 
> c) 5.4.1 Abs. 6 bis 8 (Offenlegung bei Wahlvorschlägen) 
Die Gründe für die vorstehenden Ausnahmen a) bis c) erge-

ben sich aus den oben unter Ziffer 1 stehenden Ausführungen. 
> d) 5.4.6 Abs. 2 Satz 2 (erfolgsorientierte Aufsichtsratsver-
gütung) 
Die Vergütung des Aufsichtsrats war bis zu der von der 

Hauptversammlung am 10. Mai 2017 beschlossenen und 

am 01. Juni 2017 wirksam gewordenen Satzungsänderung 

durch die Aktionäre in § 17 Abs. 1 unserer Satzung u. a. in 

Form einer Bindung an die Dividende geregelt. Wir gingen 
insoweit zwar von einer kodexkonformen Ausrichtung des 
variablen Vergütungsteils an der ‡nachhaltigen Unterneh-

mensentwicklung‚ im Sinne von Nummer 5.4.6 Abs. 2 

Satz 2 des 
DCGK
 2017 aus. Da aber nicht auszuschließen 
war, dass hierzu andere Auffassungen vertreten werden, 

wurde vorsorglich eine Abweichung von dieser Empfeh-
lung des Kodex
 erklärt. Durch die am 01. Juni 2017 wirk-
sam gewordene Änderung der Satzung wurde rückwirkend 

zum 01. Januar 2017 eine Festvergütung eingeführt, so dass 

der Empfehlung jedenfalls seit dem 01. Juni 2017 entspro-

chen wurde und wird. 
> e) 4.2.3 Abs. 2 Satz 3 (variable Vergütungsbestandteile im 
Wesentlichen zukunftsbezogen) 
Die Empfehlung, dass bei variablen Vergütungsbestand-
teilen mit mehrjähriger Bemessungsgrundlage diese im 

Wesentlichen zukunftsbezogen sein sollen, wurde neu in 

den Kodex aufgenommen. Die entsprechenden Vergü-

tungsbestandteile für die Mitglieder des Vorstands waren 

nach dem bisherigen System im Wesentlichen auf die 
Ergebnisse der vergangenen Geschäftsjahre bezogen und 
wurden dieser Empfehlung daher nicht gerecht. Im Februar 

2017 hat der Aufsichtsrat ein neues System für die 

Vorstandsvergütung beschlossen, bei dem die mehrjähri-

gen variablen Vergütungsbestandteile im Wesentlichen 

zukunftsbezogen sind. Das neue Vergütungssystem ist 
rückwirkend zum 01. Januar 2017 vollständig umgesetzt. 
> f) 5.4.1 Abs. 2 Satz 1 (Ziele für die Zusammensetzung des 
Aufsichtsrats; Kompetenzprofil) 

Diese Empfehlung hinsichtlich der Ziele für die Zusam-

mensetzung des Aufsichtsrats wurde mit Inkrafttreten des 
DCGK
 2017 dahingehend ergänzt, dass der Aufsichtsrat 
neben den Zielen für seine Zusammensetzung auch ein 
Kompetenzprofil für das Gesamtgremium erarbeiten soll. 

Für die Zeit vom Inkrafttreten der geänderten Fassung der 

Empfehlung bis heute ist dieser Empfehlung hinsichtlich 

der Ergänzung aufgrund der Neuheit nicht entsprochen 

worden. Nach entsprechenden Beratungen und Festlegung 
durch den Aufsichtsrat wird dieser Empfehlung ab heute 
vollumfänglich entsprochen. 
> g) 5.4.1 Abs. 5 Satz 2 (Lebenslauf der Mitglieder des Auf-
sichtsrats) 

Die Empfehlung, Lebensläufe aller Mitglieder des Auf-

sichtsrats samt einer Übersicht über die wesentlichen 
Nebentätigkeiten auf der Webseite des Unternehmens jähr-
lich aktualisiert zu veröffentlichen, ist neu in den 
DCGK
 2017 aufgenommen worden. Die Lebensläufe der Mitglie-

der des Aufsichtsrats samt Übersicht über die wesentlichen 

Tätigkeiten neben dem Aufsichtsratsmandat wurden am 

01. August 2017 veröffentlicht. Seitdem wurde und wird 
der Empfehlung gefolgt.ﬁ 
Die aktuelle Entsprechenserklärung ist auch auf unserer 

Internetseite www.volkswagenag.com/ir veröffentlicht. 
Den Anregungen des 
DCGK
 in der aktuellen Fassung wird 
mit Ausnahme der Ziffer 4.2.3 Abs. 2 Satz 9 (keine vorzeitige 

Auszahlung variabler Vergütungsbestandteile) und Ziffer 
5.1.2 Abs. 2 Satz 1 (Dauer von Vorstands-Erstbestellungen) 
gefolgt. Eine vorzeitige Auszahlung mehrjähriger variabler 

Vergütungsbestandteile ist teilweise bei (vorzeitigem) Aus-

scheiden eines Mitglieds des Vorstands vorgesehen und auch 

unabhängig davon könnten solche Vergütungsbestandteile 

vorzeitig ausbezahlt werden. Die Dauer von Vorstands- 
 
  Corporate-Governance-Bericht
61Konzernlagebericht 
Erstbestellungen wird der Aufsichtsrat dem jeweiligen Einzel-
fall angemessen und am Unternehmenswohl orientiert fest-
legen. Die Anregung in Ziffer 2.3.2 Satz 2 (Erreichbarkeit des 
Stimmrechtsvertreters während der Hauptversammlung) 

wurde auf der Hauptversammlung 2017 in der Weise umge-

setzt, dass die Aktionäre bis 13:00 Uhr die von der Gesell-

schaft benannten Stimmrechtsvertreter auch auf elektro-

nischem Weg zur Ausübung ihrer Stimmrechte erreichen 
konnten. Die Anregung in Ziffer 2.3.3 (Übertragung der 
Hauptversammlung) wurde auf der Hauptversammlung 2017 

in der Weise umgesetzt, dass die einleitenden Ausführungen 

des Aufsichtsratsvorsitzenden und die Rede des Vorstands-

vorsitzenden übertragen wurden. 
Auch unsere börsennotierten Tochtergesellschaften  
AUDI AG
, MAN SE
 und 
RENK AG
 haben jeweils eine Entspre-
chenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex 

abgegeben.  
Die Entsprechenserklärungen unserer börsennotierten 
Tochtergesellschaften sind unter den nachfolgend aufgeführ-

ten Internetadressen abrufbar. 
ZUSAMMENARBEIT ZWISCHEN VORSTAND UND AUFSICHTSRAT 
Der Aufsichtsrat berät und überwacht den Vorstand bei der 

Leitung des Unternehmens. Er ist in Entscheidungen, die von 

grundlegender Bedeutung für das Unternehmen sind, unmit-

telbar eingebunden. Vorstand und Aufsichtsrat der Volks-
wagen AG stimmen die strategische Ausrichtung des Volks-
wagen Konzerns eng miteinander ab. Die beiden Gremien 

analysieren gemeinsam regelmäßig den Stand der Strategie-

umsetzung. Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat 

regelmäßig, zeitnah und umfassend in schriftlicher oder 

mündlicher Form über alle für das Unternehmen relevanten 
Fragen der Strategie, der Planung und der Situation des 
Unternehmens, der Geschäftsentwicklung, der Risikolage 

und des Risikomanagements sowie der Compliance.  
Weitere Informationen zur Zusammenarbeit von Vor-
stand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG sowie zur Arbeit 

und zur Struktur der Ausschüsse des Aufsichtsrats finden Sie 
im Bericht des Aufsichtsrats auf den Seiten 12 bis 17 dieses 
Geschäftsberichts. Angaben zur personellen Zusammensetzung von Vor-
stand und Aufsichtsrat sowie zu den Aufsichtsratsausschüs-

sen können Sie den Seiten 84 bis 87 entnehmen.  
  ENTSPRECHENSERKLÄRUNG DER VOLKSWAGEN AG 
 www.volkswagenag.com/ir 
 ENTSPRECHENSERKLÄRUNG DER AUDI AG 
 www.audi.com/cgk-erklaerung 
 ENTSPRECHENSERKLÄRUNG DER MAN SE 
 www.corporate.man.eu 
 ENTSPRECHENSERKLÄRUNG DER RENK AG 
 www.renk.eu/corporated-governance.html 
ZIELE FÜR DIE BESETZUNG VON AUFSICHTSRAT UND VORSTAND 
SOWIE DER OBERSTEN FÜHRUNGSEBENEN 
Der Aufsichtsrat der Volkswagen AG strebt angesichts der 
unternehmensspezifischen Situation, des betriebenen 

Unternehmensgegenstands, der Größe der Gesellschaft und 

des Anteils der internationalen Geschäftstätigkeit sowie 

unter Berücksichtigung der Eigentümerstruktur als Ziel eine 

Zusammensetzung des Aufsichtsrats an, die die folgenden 
Elemente berücksichtigt:  
> Mindestens drei Aufsichtsratsmandate sollen Personen 
innehaben, die in besonderem Maße das Kriterium der 

Internationalität verkörpern.  
> Aufseiten der Anteilseigner sollen mindestens vier Perso-
nen ohne potenzielle Interessenkonflikte im Aufsichtsrat 
vertreten sein, insbesondere ohne solche Interessenkon-
flikte, die aufgrund einer Beratung oder Organfunktion bei 

Kunden, Lieferanten, Kreditgebern oder sonstigen Dritten 

entstehen können. 
> Des Weiteren sollen aufseiten der Anteilseigner mindestens 
vier Mandate auf Personen entfallen, die unabhängig im 
Sinne von Nummer 5.4.2 des 
DCGK
 sind. > Mindestens drei Aufsichtsratssitze sollen Personen inne-
haben, die in besonderem Maße zur Vielfalt (Diversity) bei-

tragen. 
> Weiterhin sollen bei Wahlvorschlägen in der Regel keine  
Personen berücksichtigt werden, die zum Zeitpunkt der 
Wahl das 75. Lebensjahr vollendet haben oder die zum 
Zeitpunkt der Wahl bereits mehr als 15 Jahre dem Auf-

sichtsrat angehören.  
Die vorstehenden Kriterien werden eingehalten.  
Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat das folgende Kompe-
tenzprofil für das Gesamtgremium beschlossen: 
Der Aufsichtsrat als Gesamtgremium muss über die 
erforderliche Sachkunde und die erforderlichen Kompeten-

zen verfügen, um seine Kontrollfunktion wahrnehmen und 

die Geschäfte, die die Gesellschaft betreibt, beurteilen und 

überwachen zu können. Dazu müssen die Mitglieder des 

Aufsichtsrats in ihrer Gesamtheit mit dem Sektor vertraut 
sein, in dem die Gesellschaft tätig ist. Wesentliche Kompeten-
zen und Anforderungen an den Aufsichtsrat als Gesamt-

gremium sind insbesondere: 
> Kenntnisse oder Erfahrungen in der Herstellung und im 
Vertrieb von Fahrzeugen und Motoren aller Art oder sons-

tigen technischen Erzeugnissen, 
> Kenntnisse über die Automobilbranche, das Geschäfts-
modell und den Markt, Know-how zu den Produkten, 
> Kenntnisse auf dem Gebiet Forschung und Entwicklung, 
insbesondere im Bereich der für das Unternehmen relevan-

ten Technologien, 
> Erfahrungen in unternehmerischen Führungspositionen 
oder Aufsichtsratsgremien großer Unternehmen, 
> Kenntnisse auf den Gebieten Governance/Recht/Com-
pliance, 
  Konzernlagebericht
Corporate-Governance-Bericht  
62 > vertiefte Kenntnisse in den Bereichen Finanzen, in der 
Rechnungslegung oder in der Abschlussprüfung, 
> Kenntnisse des Kapitalmarktes, 
> Kenntnisse in den Bereichen Controlling/Risikomanage-
ment, internes Kontrollsystem, 
> Personalkompetenz (insbesondere Suche und Auswahl von 
Vorstandsmitgliedern, Nachf
olgeprozess) sowie Kenntnisse 
von Anreiz- und Vergütungssystemen für den Vorstand, 
> vertiefte Kenntnisse oder Erfahrungen in den Bereichen 
Mitbestimmung, Arbeitnehmerbelange und Arbeitswelt im 

Unternehmen. 
Auch das Kompetenzprofil wird mit der aktuellen Besetzung 

des Aufsichtsrats erfüllt. Unabhängige Mitglieder des Auf-

sichtsrats im Sinne der Ziffer 5.4.2 des 
DCGK
 sind bezie-
hungsweise waren Frau Hessa Sultan Al-Jaber, Frau Marianne 
Heiß, Frau Louise Kiesling, die Herren Hussain Ali Al-Abdulla, 

Bernd Althusmann und Stephan Weil sowie die inzwischen 

ausgeschiedenen Mitglieder Frau Annika Falkengren und 

Herr Olaf Lies. Die Lebensläufe der Mitglieder des Aufsichts-

rats sind unter www.volkswagenag.com/ir abrufbar. 
Aufgrund des Gesetzes für die gleichberechtigte Teilhabe 
von Frauen und Männern an Führungspositionen in der 

Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst gilt ab dem 

1. Januar 2016 für den Aufsichtsrat der Volkswagen AG für 

neu zu besetzende Mandate die gesetzlich vorgeschriebene 

Quote von mindestens 30
 % Frauen und mindestens 30
 % Männern. Anteilseigner- und Arbeitnehmerseite haben be-
schlossen, dass jede Seite diese Quote eigenständig erfüllt 

(Getrennterfüllung). Aufseiten der Anteilseigner wird die 

Quote von mindestens 30
 % Frauen und mindestens 30
 % Männern seit der 56. Ordentlich
en Hauptversammlung am 
22. Juni 2016 erfüllt. Bei der Wahl der Arbeitnehmervertreter 
in den Aufsichtsrat der Volkswagen AG am 6. April 2017 wur-
den Frau Ulrike Jakob, Frau Bertina Murkovic und Herr Atha-

nasios Stimoniaris erstmals zu Mitgliedern des Aufsichtsrats 

gewählt. Die übrigen bisherigen Arbeitnehmervertreter im 

Aufsichtsrat wurden erneut in das Gremium gewählt. Die 

Amtszeit begann mit der Beendigung der Hauptversamm-
lung am 10. Mai 2017. Damit wird die gesetzlich vorgeschrie-
bene Quote von mindestens 30
 % Frauen und mindestens 
30 % Männern auch aufseiten der Arbeitnehmer erreicht. 
Sowohl die Anteilseigner- als auch die Arbeitnehmerseite 

erfüllten die Quote am 31. Dezember 2017. 
Für den nach dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe 
von Frauen und Männern an Führungspositionen in der 
Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst festzulegenden 
Anteil von Frauen im Vorstand hat der Aufsichtsrat für den 

Zeitraum nach dem 31. Dezember 2016 eine Zielquote von 

11,1 % bestimmt. Die hierfür neu festgelegte Frist läuft bis 
zum 31. Dezember 2021. Mit Frau Hiltrud Dorothea Werner, 

die seit dem 1. Februar 2017 das Ressort Integrität und Recht 
verantwortet, beläuft sich der Anteil weiblicher Mitglieder im 
Konzernvorstand auf 11,1
 %. Damit wurde die Zielquote am 
31. Dezember 2017 erfüllt. 
Für die Frauenanteile im Management hat sich die Volks-
wagen AG nach dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe 

von Frauen und Männern an Führungspositionen für den 
Zeitraum bis zum Jahresende 2021 Zielquoten von 13,0
 % für 
die erste Führungsebene und von 16,9
 % für die zweite Füh-
rungsebene gesetzt. Zum 31. Dezember 2017 lag der Frauen-

anteil in der aktiven Belegschaft in der ersten Führungsebene 

bei 10,4 (9,8)
 % und in der zweiten bei 14,0 (13,5)
 %. 
VERGÜTUNGSBERICHT 
Ausführliche Erläuterungen zum Vergütungssystem und zur 

individuellen Vergütung der Mitglieder von Vorstand und 

Aufsichtsrat finden Sie im Vergütungsbericht auf den Seiten 

67 bis 83 des Lageberichts, im Anhang des Volkswagen Kon-

zernabschlusses auf der Seite 313 und im Anhang des Jahres-
abschlusses der Volkswagen AG auf Seite 63. 
 KONZERNERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG 
Die Konzernerklärung zur Unternehmensführung ist Teil des 

zusammengefassten Lageberichts und auf unserer Internet-

seite www.volkswagenag.com/ir dauerhaft zugänglich. Sie 
enthält auch die Beschreibung der Diversitätskonzepte für 
Vorstand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG. 
    KONZERNERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG 
 www.volkswagenag.com/ir 
 
  Corporate-Governance-Bericht
63Konzernlagebericht 
COMPLIANCE 
Integres, regelkonformes und ehrliches Verhalten ist eine 
wesentliche Voraussetzung für den Erfolg des Volkswagen 
Konzerns. Deshalb gehört es zu den wichtigsten Grundsätzen 

unseres Unternehmens, nationale und internationale Gesetze 

und Regeln, interne Bestimmung
en sowie freiwillig ein-
gegangene Verpflichtungen einzuhalten. Wir wollen das 

Vertrauen unserer Kunden, unserer Geschäftspartner und 
Stakeholder in unser Unternehmen durch einen fairen 
Umgang miteinander stärken. Regelkonformes Verhalten ist 

die Grundlage dafür und muss eine Selbstverständlichkeit für 

alle Mitarbeiter des Konzerns sein. Dieses Bewusstsein weiter 

zu stärken gehört derzeit zu den wesentlichen Aufgaben in 

unserem Unternehmen. 
 Bekenntnis zur Compliance auf oberster Ebene 
Matthias Müller, Vorstandsvorsitzender der Volkswagen AG, 
hat im Rahmen der Global-Management-Informationsver-

anstaltung im März 2017 unterstrichen, dass integres und 

regelkonformes Verhalten Aufgabe jedes Einzelnen im Unter-
nehmen ist: —Compliance und Integrität können nicht an eine 
andere Abteilung oder an eine einzelne Person delegiert 

werden Œ alle müssen ihren Beitrag leisten.ﬁ  
Auch Hiltrud Dorothea Werner, Mitglied des Vorstands 
für Integrität und Recht, sagte anlässlich der Präsentation des 

neuen Code of Conduct (der Verhaltensgrundsätze des Volks-
wagen Konzerns) im September 2017: —Es ist unsere gemein-
same Aufgabe, den Begriff Integrität bei Volkswagen mit 

Leben zu füllen. Das bedeutet konkret, dass wir alle die beste-

henden Regelwerke kennen, verantwortungsvoll handeln und 

die richtigen Entscheidungen treffen. Der neue Code of Con-

duct bildet dafür die elementare Grundlage.ﬁ 
Stärkung der Compliance-Organisation 
Angesichts der gestiegenen Re
levanz des Themas Compliance 
wurde die Compliance-Organisation des Konzerns im 

Berichtsjahr neu strukturiert. Seit April 2017 ist Group Com-

pliance ein eigener Bereich mit dir
ekter Berichtslinie des 
Group Chief Compliance Officers an den Vorstand für Integri-
tät und Recht. Er berichtet zudem an den Prüfungsausschuss 

des Aufsichtsrats. 
Auch innerhalb des Bereichs wurden die Strukturen, 
Verantwortlichkeiten und Prozesse weiter geschärft und 

gestärkt. Die Compliance-Organisation des Volkswagen Kon-
zerns wurde mit divisionalen und regionalen Compliance-
Büros aufgestellt. Zentrale Unternehmensbereiche können 

somit durch eigene Compliance-Ansprechpartner noch bes-

ser unterstützt und beraten werden. Ergänzende Centers of 

Competence entwickeln und steuern zentrale Compliance-

Themen für den gesamten Konzern. Die Leiter der Centers of 
Competence sowie die divisionalen und die regionalen Com-
pliance-Büros berichten direkt an den Group Chief Compli-

ance Officer. Die Kommunikation zwischen den Compliance-

Verantwortlichen von Konzern und Marken sowie deren 
Vernetzung wurde im Berichtsjahr durch regelmäßige Treffen 
und Teamkonferenzen intensiviert.  
Die direkte Kommunikation zu Compliance-Themen 
erfolgte im Berichtsjahr in Sitzungen von Aufsichtsrat, 

Vorstand und Betriebsrat vor allem durch das Mitglied des 

Vorstands für Integrität und Recht sowie den Group Chief 

Compliance Officer. 
2017 wurde auf Ebene des Top-Managements das Group 
Compliance Committee unter dem Vorsitz des Vorstands für 
Integrität und Recht gegrü
ndet. Es trägt dafür Sorge, dass 
Compliance- und Integritätsstandards bereichs- und mar-

kenübergreifend einheitlich angewandt und kommuniziert 

werden. Weiterhin Bestand hatte das Compliance-Kernteam, 

das die Expertise zu Compliance-Themen aus unterschied-
lichen Fachbereichen bündelt. 
Compliance-Managementsystem 
Unser Compliance-Managementsystem orientiert sich an 
nationalen und internationalen Standards. Ziel ist, regelkon-

formes Verhalten im Unternehmen zu fördern und zu stär-
ken. Der neue Code of Conduct ist dabei das zentrale Element, 
um in der Belegschaft das Bewusstsein dafür zu stärken, sich 

richtig zu verhalten beziehungsweise ihr in Zweifelsfällen 

passende Ansprechpartner zu vermitteln.  
Im Falle von schweren Verstößen gegen Gesetze und 
Regeln haben wir mit unserem neu geordneten Hinweis-
gebersystem ein adäquates 
Instrument, um angemessen 
vorzugehen. 
Um Compliance-Inhalte nachhaltig bei der Belegschaft zu 
verankern, setzen wir auf Kommunikation und Schulungen.  
Die Basis der Compliance-Arbeit im Volkswagen Konzern 
bildet ein Verfahren zur systematischen Risikoerkennung 
und -berichterstattung gemäß 
IDW
-Standard PS 980. Das Jahr 
2017 haben wir genutzt, um die Inhalte und den Prozess der 

bisherigen Compliance-Risikoanalyse zu überarbeiten. Ziel ist 

es, auf Konzernebene Transparenz über die Risikoexposition 

aller Konzerngesellschaften zu erhalten, die im Compliance-

Scope enthalten sind.  
Wir sind uns aber auch bewusst, dass selbst das beste 
Compliance-Managementsystem kriminelle Handlungen 

Einzelner niemals vollständig verhindern kann. 
Code of Conduct und Leitfäden 
Der Code of Conduct des Volkswagen Konzerns wurde im 
Berichtsjahr grundlegend überarbeitet und durch den Kon-
zernvorstand verabschiedet. Alle Konzerngesellschaften sind 

dazu verpflichtet, die neuen Verhaltensgrundsätze einzufüh-

ren. Auf Markenebene ist dies zum 31. Dezember 2017 erfolgt. 
Basierend auf den Verhaltensgrundsätzen aus dem Jahr 
2010, wurden Inhalte aktualisiert (zum Beispiel das Thema 
Umweltschutz) beziehungsweise neu aufgenommen (bei-
spielsweise das Thema Produktkonformität). Die Lesbarkeit 

und der Praxisbezug wurden durch eine klare Gliederung, 

eine leichtere Sprache und konkrete Beispiele verbessert. 

  Konzernlagebericht
Corporate-Governance-Bericht  
64 Besonders betont wird die Verantwortung jedes einzelnen 
Beschäftigten für regelkonformes Verhalten.  
Die Einführung des neuen Code of Conduct wurde von 
einer intensiven internen Kommunikation in digitalen und 

in Printmedien begleitet. 
Die Verhaltensgrundsätze sind wesentlicher Teil der Com-
pliance-Schulungen und auch in operative Prozesse inte-

griert: Beispielsweise enthalten neu geschlossene Arbeitsver-
träge für alle Beschäftigten bei der Volkswagen AG einen 
Hinweis auf die Verhaltensgrundsätze und die Verpflichtung, 

diese einzuhalten. Darüber hinaus waren die Verhaltens-

grundsätze im Berichtsjahr weiterhin Bestandteil des jährlich 

stattfindenden Mitarbeitergesprächs und damit Bewertungs-

bestandteil der variablen, leistungsorientierten Vergütung. 
Neben den Verhaltensgrundsätzen des Volkswagen Kon-
zerns umfasst das Compliance-Regelwerk unter anderem 

auch die Leitfäden zu Anti-Korruption inklusive Checklisten 

und eines ausdrücklichen Verbots sogenannter —facilitation 

paymentsﬁ (Beschleunigungszahlungen), zum Wettbewerbs- 

und Kartellrecht sowie zur Geldwäscheprävention. Außerdem 
gelten konzernweit Organisationsanweisungen zum Umgang 
mit Geschenken und Einladungen sowie zur Vergabe von 

Spenden. Compliance-Regelwerke stehen den Mitarbeitern insbe-
sondere über die Compliance-Intranetseiten zur Verfügung. 
Hinweisgebersystem 
Unter dem Begriff Hinweisgebersystem (Whistleblower-Sys-

tem) versteht der Volkswagen Konzern sowohl die internen 

als auch die externen Anlaufstellen, bei denen Mitarbeiter 

und Dritte Hinweise zu potenziellen schweren Verstößen 

gegen Gesetze und unternehmensinterne Regeln durch Mit-
arbeiter des Volkswagen Konzerns melden können, sowie die 
Gremien, die die Arbeit dieser Anlaufstellen begleiten und 

kontrollieren. 
Bereits seit 2006 besteht im Unternehmen ein System, 
über das Hinweise auf Gesetzes- und Regelverstöße gemeldet 

werden können. Im Jahr 2017 wurde das Hinweisgebersystem 
verbessert und teilweise neu geordnet. Zum 1. November 
2017 wurden die Verfahren weiter optimiert, um Hinweisen 

noch schneller, fairer und transparenter nachgehen zu kön-

nen. Unter anderem wurde zum Jahresanfang im Bereich 

Compliance ein zentrales Aufklärungs-Büro eingerichtet, das 

für die Koordination des Hinweisgebersystems im Volks-
wagen Konzern und für die Bearbeitung von Hinweisen ver-
antwortlich ist, die die Volkswagen AG und deren Tochter-

gesellschaften betreffen Œ mit Ausnahme der 
AUDI AG
, der  
  CODE OF CONDUCT DES VOLKSWAGEN KONZERNS  
 www.volkswagenag.com/presence/konzern/documents/Code_of_Conduct_2017_ 
VW_Konzern_deutsch.pdf 
Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG und der Volkswagen Truck & 
Bus GmbH. Diese Gesellschaften betreiben jeweils für sich 
und ihre Untergesellschaften ein Aufklärungs-Büro. 
Das Hinweisgebersystem arbeitet nach festgelegten Pro-
zessen, um Hinweise auf Verstöße aufzuklären und gege-

benenfalls zu ahnden. Bei den maßgeblichen Verfahrens-

grundsätzen und -garantien steht der Schutz sowohl des 

Hinweisgebers als auch des Betroffenen im Vordergrund. 
Darüber hinaus regelt eine Konzernrichtlinie die Zuständig-
keiten im Konzern und die konkrete Vorgehensweise für die 

Bearbeitung von Hinweisen.  
Hinweise auf Fehlverhalten können in allen wichtigen 
Konzernsprachen gemeldet werden und werden vertraulich 

behandelt. Hinweisgeber haben aufgrund der Abgabe von 
Hinweisen keine Sanktionen durch das Unternehmen zu 
befürchten. Der Hinweisgeber entscheidet grundsätzlich 

selbst, ob er seine Anonymität wahren will oder nicht. 2017 

wurde daher zudem ein speziell geschützter Online-Melde-

kanal eingerichtet, über den Hinweise von Hinweisgebern 

anonymisiert an das Aufklärungs-Büro gemeldet werden 
können. Auf bestehende bewährte Kanäle, wie beispielsweise 
die Ombudsleute (Vertrauensanwälte), setzen wir auch 

weiterhin.  
Im Zuge der Weiterentwicklung des Hinweisgebersystems 
wurde das Berichtswesen neu aufgestellt, unter anderem um 

eine konzernweit einheitliche Handhabung sicherzustellen. 
Im Jahr 2017 wurden konzernweit 1.489 Hinweise registriert. 
Bei allen substantiierten Hinweisen wurden beziehungsweise 

werden Untersuchungen durchgeführt und dabei festgestell-

tes Fehlverhalten sanktioniert. 
Kommunikation, Schulung und Beratung 
Mitarbeiter auf allen Hierarchieebenen über Compliance zu 

informieren, beziehungsweise ihnen beratend zur Seite zu 

stehen, spielt bei unserer Compliance-Arbeit eine zentrale 

Rolle. 
Über die interne, konzernweite Kommunikationsplatt-
form —Group Connectﬁ informiert die Compliance-Organisa-
tion die Belegschaft regelmäßig über Compliance-relevante 
Inhalte. Auch über die Kanäle der internen Kommunikation 

von Konzern und Marken werden Inhalte zu regelkonformem 

Verhalten veröffentlicht. Schwerpunktthemen der Compli-

ance-Kommunikation waren im Berichtsjahr die Einführung 

der überarbeiteten Verhaltensgrundsätze und die Weiterent-
wicklung des Hinweisgebersystems. 
   HINWEISGEBERSYSTEM 
 www.volkswagenag.com/de/group/compliance-and-risk-management/whistle- 
blowersystem.html 

E-Mail: io@volkswagen.de 
  
  Corporate-Governance-Bericht
65Konzernlagebericht 
Darüber hinaus wurde das Thema regelkonformes Verhalten 
auf Mitarbeiterveranstaltungen sowie Betriebsversammlun-
gen intensiv behandelt.  
Im Jahr 2017 wurden konzernweit rund 219.000 Beschäf-
tigte in unterschiedlichen Formaten zu Compliance-Themen 

geschult. Einem risikobasierten Ansatz folgend, werden ver-

pflichtende Compliance-Schulungen zielgruppenspezifisch 

durchgeführt. Neben klassischen Vorträgen und Online-
Lernprogrammen sind Fallstudien, Rollenspiele und andere 
interaktive Formate Bestandteil der Mitarbeiter- und Füh-

rungskräftetrainings. Zudem fand 2017 die Volkswagen Con-

vention —Integrität, Kultur und Complianceﬁ statt, an der 

insgesamt mehr als 7.300 Führungskräfte und Betriebsrats-

mitglieder der Volkswagen AG, von Volkswagen Sachsen und 
von Volkswagen Osnabrück teilgenommen haben. Ziel der 
Convention war, den Veränderungsprozess bei Volkswagen 

weiter voranzutreiben. 
Beschäftigte können sich über spezielle E-Mail-Adressen 
zu Compliance-Themen beraten lassen. 
Compliance-Kennzahlen 
Als Messgröße für den Stand der Zielerreichung haben wir für 

die großen Pkw-produzierenden Marken eine strategische 

Kennzahl definiert: 
> Regeleinhaltung, Prozesssicherheit und Fehlerkultur. Die 
Kennzahl basiert auf der Auswertung der Antworten auf 
drei Fragen aus dem Stimmungsbarometer, die die Einhal-
tung von Regelungen und Prozessen, deren Transparenz 

und Kontrolle sowie den Umgang mit Risiken und Fehlern 

zum Inhalt haben. Im Falle von Negativabweichungen ent-

wickeln die betroffenen Fachabteilungen Maßnahmen und 

setzen diese um. Im Berichtsjahr verbesserte sich die Kenn-
zahl auf 79,67 (79,03)
 %.  Für den Bereich Finanzdienstleistungen definieren wir eben-

falls eine strategische Kennzahl, den Compliance & Gover-

nance Indicator. Neben der Erreichung unserer wirtschaft-

lichen Ziele wollen wir auch die Einhaltung der rechtlichen 

Vorgaben und Regelungen gewährleisten sowie auf eine von 
Compliance und Integrität geprägte Kultur hinwirken. Hier-
für haben wir in den einzelnen Gesellschaften eine Compli-

ance-Funktion eingerichtet, die die Umsetzung von angemes-

senen und wirksamen Compliance-Vorgaben für die als 

wesentlich identifizierten Rechtsfelder begleitet. Um deren 

Wirksamkeit zu beurteilen, werden wir sowohl die Prüfungs- 
und Kontrollfeststellungen der Internen und Externen Revi-
sion, des Risikomanagements und von Compliance als auch 

die fristgerechte Bearbeitung der von diesen Kontrolleinhei-

ten definierten Maßnahmen heranziehen.  

 Stärkung von Compliance in Unternehmensprozessen 
Mit dem Gesetz zur Umsetzung der vierten EU-Geldwäsche-

richtlinie wurden neue Anforderungen an die Volkswagen AG 

als sogenannte Verpflichtete nach dem 
GWG
 (Gesetz über das 
Aufspüren von Gewinnen aus schweren Straftaten) gestellt. 
Eine im Entwurf vorliegende Konzernrichtlinie wird den von 
allen Konzerngesellschaften umzusetzenden Mindest-
standard zukünftig definieren.  
Im Berichtsjahr wurde ein Konzept für einen neuen ver-
triebsbezogenen Geschäftspartnerprüfprozess erstellt. Ein 

wesentliches Ziel dieses neuen 
Prozesses ist die Schaffung 
von Transparenz innerhalb des Volkswagen Konzerns, um zu 

vermeiden, dass Konzerng
esellschaften Geschäftsbeziehun-
gen mit Geschäftspartnern eingehen, die von anderen Kon-
zerngesellschaften zuvor als nicht integer eingestuft wurden. 

Der vertriebsbezogene Geschäftspartnerprüfprozess wird im 

Konzern ab 2019 sukzessive eingeführt. 
Im Rahmen von —
TOGETHER
 Œ Strategie 2025ﬁ werden im 
Volkswagen Konzern kontinuierlich neue Geschäftsmodelle 
erwogen. Dies gilt insbesondere bei Digitalisierung, Auto-
matisierung und Elektrifizierung, aber auch bei der Entwick-

lung von und der Beteiligung an Mobilitätskonzepten. Group 

Compliance unterstützt die strategischen Geschäftseinheiten 

bei der Umsetzung ihrer zukunftsorientierten Projekte mit 

individuellen Risikoprüfungen und darauf basierenden Emp-
fehlungen. 
Darüber hinaus wird Compliance künftig noch stärker in 
Mergers & Acquisitions- und Immobilientransaktionen ver-

ankert. 
Wirksamkeitsprüfung 
Es wird sichergestellt, dass der kontinuierliche Verbesse-

rungsprozess in Bezug au
f das Compliance-Management-
system fortgesetzt wird, zum Beispiel über unabhängige 

Prüfungen der Konzern-Revision in den Unternehmens-

einheiten sowie durch den regelmäßigen Austausch mit 

externen Fachleuten. Für 2017 haben wir keine Hinweise auf 
die Unwirksamkeit unseres gegenwärtigen Compliance-
Managementsystems. 

 INTEGRITÄT 
Die Volkswagen AG befindet sich im größten Veränderungs-

prozess der Unternehmensgeschichte. Vor allem der Ver-
trauensverlust infolge der Dieselthematik hat klargemacht, 
dass Volkswagen in puncto Integrität zum Vorbild für ein 

modernes, transparentes und erfolgreiches Unternehmen 

werden muss. Dieses Vorhaben stellt ein strategisches Ziel der 

—TOGETHER
 Œ Strategie 2025ﬁ dar.  
Mit der Schaffung des neuen Vorstandsressorts für Inte-
grität und Recht zum 1. Januar 2016 haben wir die organisa-
torische Voraussetzung für ein zentrales Integritätsmanage-

ment geschaffen. Die Konzernfunktion übernimmt die 

Planung, Vorbereitung und Durchführung von Programmen 

und Projekten zur Sensibilisierung, Aufklärung und Inten-

sivierung eines gemeinsamen Integritätsbewusstseins sowie 
zur Stärkung einer gemeinsamen Integritätskultur im Unter-
nehmen. Ständiger Austausch und Dialog zu Fragen der 

Integrität sind grundlegende Bestandteile des Integritäts-

managements.  

  Konzernlagebericht
Corporate-Governance-Bericht  
66 Integres Verhalten ist Grundvoraussetzung für geschäftlichen 
Erfolg und eine positive Zukunft des Unternehmens. Nur 
durch dauerhafte und verlässliche Integrität gewinnt und 
stärkt unser Unternehmen das Vertrauen seiner Mitarbeiter, 

Kunden, Aktionäre, Geschäftspartner und der Öffentlichkeit. 

Volkswagen wird die Integritätskultur im Unternehmen wei-

terentwickeln und ein gemeinsames konzernweites Bewusst-

sein für Integrität schaffen. Dafür haben wir bereits im Jahr 
2016 ein Integritätsprogramm gestartet, das sich an alle Mit-
arbeiter des Unternehmens richtet. 

 UNABHÄNGIGER MONITOR 
Als Bestandteil des am 11. Januar 2017 bekannt gegebenen 

und am 21. April 2017 von einem US-Bundesgericht bestätig-
ten sogenannten Plea Agreement mit dem US-Justizminis-
terium wurde Herr Larry D. Thompson im Juni 2017 zum 

unabhängigen Compliance Monitor bei Volkswagen bestellt. 

Darüber hinaus wird er auch als unabhängiger Compliance 

Auditor unter dem mit der US-amerikanischen Umwelt-

schutzbehörde Environmental Protection Agency 
(EPA)
 sepa-
rat geschlossenen sogenannten Third Partial Consent Decree 
und dem mit dem Bundesstaat Kalifornien und der Umwelt-

behörde des US-Bundesstaates Kalifornien California Air 

Ressources Board 
(CARB)
 vereinbarten Third California Partial 
Consent Decree agieren (zu diesen Vereinbarungen siehe 

auch unter Rechtsstreitigkeiten ab Seite 178). Für einen Zeit-
raum von drei Jahren wird Herr Thompson die Erfüllung der 
im Plea Agreement und in den Consent Decrees dargelegten 

Bedingungen durch Volkswagen beurteilen und beaufsich-

tigen. Dazu zählen auch Maßnahmen zur weiteren Stärkung 

der Compliance und der Berichts- und Kontrollsysteme bei 

Volkswagen sowie die Implementierung eines erweiterten 
Programms für Compliance und ethisches Verhalten. 
 RISIKOMANAGEMENT, ABSCHLUSSPRÜFUNG 
Der sorgsame Umgang mit potenziellen Risiken für das 

Unternehmen ist in unserer täglichen Arbeit besonders wich-

tig. Das Risikomanagementsystem des Volkswagen Konzerns 
ist darauf ausgerichtet, Risiken frühz
eitig zu identifizieren, zu 
bewerten, zu kommunizieren und zu steuern. Dieses System 

wird fortlaufend überprüft und gegebenenfalls an geänderte 

Rahmenbedingungen angepasst. Eine ausführliche Beschrei-

bung des Risikomanagementsystems und des rechnungs-

legungsbezogenen Internen Kontrollsystems finden Sie im 
Risikobericht auf den Seiten 164 bis 167.  
Der Aufsichtsrat hat einen Prüfungsausschuss eingerich-
tet, der sich insbesondere mit der Überwachung der Rech-

nungslegung, des Rechnungslegungsprozesses, der Wirksam-

keit des Internen Kontrollsystems, des Risikomanagement-

systems und des internen Revisionssystems, der 
Abschlussprüfung sowie der Compliance befasst. Darüber 
hinaus legt der Prüfungsausschuss dem Aufsichtsrat eine 

begründete Empfehlung für die Wahl des Abschlussprüfers 
vor, holt eine Unabhängigkeitserklärung des Abschlussprü-
fers ein und befasst sich mit den von ihm zusätzlich erbrach-
ten Leistungen, bereitet die Beschlussfassung über die Ertei-
lung des Prüfungsauftrags vo
r und befasst sich dabei mit  
der Jahresprüfungsplanung, Prüfungsschwerpunkten, der 

Honorarvereinbarung sowie den Informationspflichten des 

Abschlussprüfers. 
KOMMUNIKATION UND TRANSPARENZ 
Der Volkswagen Konzern veröffentlicht in seinem Geschäfts-

bericht, in den Zwischenberichten und auf der Internetseite 

www.volkswagenag.com/ir einen Finanzkalender, der alle für 

seine Aktionäre relevanten Termine enthält. Auf dieser Inter-

netseite sind außerdem unter anderem Einladungen und 
Tagesordnungen zu den Aktionärsversammlungen sowie die 
eingegangenen Ergänzungen der Tagesordnung und Gegen-

anträge zu finden. Den Aktionären steht die Entscheidung 

frei, auf den Aktionärsversammlungen das Stimmrecht selbst 

auszuüben, dieses Recht durch einen von ihnen bevoll-

mächtigten Dritten ausüben zu lassen oder einen weisungs-
gebundenen Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft zu beauf-
tragen. Außerdem bieten wir unseren Aktionären die 

Möglichkeit, die einleitenden Ausführungen des Aufsichts-

ratsvorsitzenden und die Rede des Vorstandsvorsitzenden im 

Internet zu verfolgen. Auf unserer Internetseite stehen 

zudem Nachrichten und Informationen über den Volkswagen 
Konzern zum Abruf bereit. Die dort veröffentlichten Mit-
teilungen und Informationen sind in deutscher und in eng-

lischer Sprache verfügbar.  
Die Ad-hoc-Mitteilungen des Unternehmens sind nach 
ihrer gesetzesgemäßen Veröffentlichung unverzüglich auch 

auf der gleichen Internetseite un
ter der Rubrik —Finanznach-
richten, Ad-hoc-Mitteilungen & Publikationenﬁ zugänglich.  
Mitteilungen über Geschäfte von Führungspersonen nach 
Artikel 19 Marktmissbrauchsverordnung beziehungsweise 

§ 15a WpHG können unter der Rubrik —Corporate Gover-

nanceﬁ, Menüpunkt —Directors™ Dealingsﬁ eingesehen werden. 
Weiterhin sind auf dieser Seite in der Rubrik —Finanznach-
richten, Ad-hoc-Mitteilungen & Publikationenﬁ, Menüpunkt 
—Stimmrechtsmitteilungenﬁ, die Meldungen des Berichtsjah-

res gemäß §§ 21 ff. WpHG sowie die Mitteilungen zu sonsti-

gen rechtlichen Angelegenheiten abrufbar. 
Die Mandate der Mitglieder des Vorstands und des Auf-
sichtsrats in Aufsichtsorganen finden Sie auf den Seiten 84 
bis 87 dieses Geschäftsberichts. Die Aktionärsstruktur wird 
auf Seite 110 dargestellt. 
    PFLICHTVERÖFFENTLICHUNGEN DER VOLKSWAGEN AG  
 www.volkswagenag.com/ir 
   
  Vergütungsbericht
67Konzernlagebericht 
GRUNDSÄTZE DER VORSTANDSVERGÜTUNG 
Über das Vergütungssystem und die jeweilige Gesamt-
vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder der Volks-
wagen AG beschließt das Aufsichtsratsplenum auf Vorschlag 
des Präsidiums. Das Vergütungssystem setzt die gesetzlichen 

Vorgaben des Aktiengesetzes (AktG) und die Empfehlungen 

des Deutschen Corporate Governance Kodex 
(DCGK)
 um. 
Insbesondere ist die Vergütungsstruktur gemäß dem Gesetz 

zur Angemessenheit der Vorstandsvergütung (VorstAG; 
§ 87 Abs. 1 AktG) auf eine nachhaltige Unternehmensentwick-
lung ausgerichtet. 
Der Aufsichtsrat der Volkswagen AG beschloss Anfang des 
Jahres 2017, das Vorstandsvergütungssystem mit Wirkung 

zum 1. Januar 2017 anzupassen. Das neue System zur Ver-

gütung des Vorstands wurde durch die Hauptversammlung 
am 10. Mai 2017 mit 80,96
 % der abgegebenen Stimmen 
gebilligt. Durch die Anpassung, bei deren Ausarbeitung der 

Aufsichtsrat von renommierten, unabhängigen externen 

Vergütungs- und Rechtsberatern unterstützt wurde, wird eine 

Ausrichtung auf die neue Konzernstrategie —
TOGETHER
 Œ Stra-
tegie 2025ﬁ erreicht. 
Die Höhe der Vorstandsvergütung soll im nationalen und 
internationalen Vergleich angemessen und attraktiv sein. 

Kriterien sind sowohl die Aufgaben des einzelnen Vor-

standsmitglieds, seine persönliche Leistung, die wirtschaft-

liche Lage, der Erfolg und die Zukunftsaussichten des Unter-

nehmens als auch die Üblichkeit der Vergütung unter 
Berücksichtigung des Vergleichsumfelds und der Vergütungs-
struktur, die ansonsten bei Volkswagen gilt. In diesem 

Zusammenhang werden regelmäßig Vergütungsvergleiche 

durchgeführt.  
BESTANDTEILE DER VORSTANDSVERGÜTUNG 
Im Folgenden geben wir zunächst einen Überblick über das 

neue Vergütungssystem und gehen anschließend auf die 
Bestandteile der Vergütung des Berichtsjahres ein.  
 Überblick über das neue Vergütungssystem 
Das neue Vorstandsvergütungssystem setzt sich zusammen 

aus fixen und variablen Bestandteilen. Die variable Vergü-

tung besteht aus einem Jahresbonus mit einjährigem Bemes-
sungszeitraum sowie einem Long Term Incentive 
(LTI)
 in 
Form eines sogenannten Performance-Share-Plans mit 

zukunftsbezogener dreijähriger Laufzeit. Durch die Anknüp-

fung des Performance-Share-Plans an die Unternehmens-

entwicklung der kommenden drei Jahre hat dieser eine mehr-

jährige und zukunftsbezogene Bemessungsgrundlage, die 
sowohl positiven als auch negativen Entwicklungen Rech-
nung trägt. Der fixe Bestandteil schafft einen Verhaltensan-

reiz dahin, dass die Vorstandsmitglieder ihre Amtsführung 

an den wohlverstandenen Interessen des Unternehmens und 

den Pflichten eines ordentlichen Kaufmanns ausrichten, 

ohne dabei in Abhängigkeit von lediglich kurzfristigen 
Erfolgszielen zu geraten. Die variablen Bestandteile, die unter 
anderem vom wirtschaftlichen Ergebnis des Unternehmens 

abhängen, stellen eine langfristige Wirkung der Verhaltens-

anreize sicher. 
Bei einer Zielerreichung von 100
 % der jeweils vereinbar-
ten Ziele beträgt die jährliche Zielvergütung für die Mitglieder 
des Vorstands jeweils insgesamt 4.500.000
 •, dies entspricht 
einer Grundvergütung in Höhe von 1.350.000
 •, einem Ziel-
betrag für den Jahresbonus in Höhe von 1.350.000
 • und 
einem Zielbetrag für den Performance-Share-Plan in Höhe  

  Vergütungsbericht 
Der Vergütungsbericht enthält die individualisierte und nach Bestandteilen aufgegliederte  
Aufstellung der Vergütungen von Vorstand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG sowie  
individualisierte Angaben zur Altersversorgung der Mitglieder des Vorstands. Darüber hinaus  
erläutern wir in diesem Kapitel die Grundzüge des neuen Vergütungssystems des Vorstands. 

  Konzernlagebericht
Vergütungsbericht  
68 von 1.800.000
 •. Die jährliche Zielvergütung für den Vorsit-
zenden des Vorstands beläuft sich insgesamt auf 9.000.000
 •: 2.125.000 • Grundvergütung, 3.045.000
 • Zielbetrag für den 
Jahresbonus, 3.830.000
 • Zielbetrag für den Performance-
Share-Plan. 
Mit Herrn Blessing wurde vertraglich eine jährliche  
Mindestvergütung in Höhe von 3,5 Mio.
 • (Summe aus 
Grundvergütung und variabler Vergütung) vereinbart. 
Fixe Vergütung 
Die fixe/erfolgsunabhängige Vergütung setzt sich aus Fest-

vergütung und Nebenleistungen zusammen. Die Festver-

gütung enthält neben der Grundvergütung in unterschied-

lichem Umfang auch die Vergütung für die Übernahme von 
Mandaten bei Konzerngesellschaften. Die Nebenleistungen 
resultieren aus der Gewährung von Sachbezügen. Dazu gehö-

ren insbesondere die Überlassung von Betriebsmitteln, zum 

Beispiel Dienstwagen, sowie die Übernahme von Versiche-

rungsprämien. Steuern, die auf diese Sachbezüge entfallen, 

werden im Wesentlichen von der Volkswagen AG getragen.  
Die Grundvergütung wird turnusmäßig überprüft und 
bei Bedarf angepasst.  
Variable Vergütung 
Die variable Vergütung setzt sich zusammen aus einem 

erfolgsabhängigen Jahresbonus mit einjährigem Bemes-
sungszeitraum sowie einem Long Term Incentive 
(LTI)
  in Form eines sogenannten Performance-Share-Plans mit  

zukunftsbezogener dreijähriger Laufzeit (Komponente mit 
langfristiger Anreizwirkung) und virtuellen Vorzugsaktien. 
Die Komponenten der variablen Vergütung tragen sowohl 
positiven als auch negativen Entwicklungen Rechnung.  
Bei außerordentlichen Entwicklungen kann der Aufsichts-
rat eine Begrenzung der variablen Vergütungsbestandteile 

vornehmen (Cap). 
Jahresbonus 
Der Jahresbonus orientiert sich am Ergebnis des jeweiligen 

Geschäftsjahres. Er ist dabei jeweils 
zur Hälfte abhängig vom 
erreichten Operativen Ergebnis des Volkswagen Konzerns 

zuzüglich des anteiligen Operativen Ergebnisses der chine-

sischen Joint Ventures einerseits und von der erreichten 

operativen Umsatzrendite des Volkswagen Konzerns anderer-
seits. Die beiden Komponenten des Jahresbonus sind jeweils 
nur bei Überschreiten beziehungsweise Erreichen bestimm-

ter Schwellenwerte zu zahlen.  
Die Höhe des rechnerisch ermittelten Auszahlungs-
betrags kann vom Aufsichtsrat sodann individuell unter 

Berücksichtigung des Erreichungsgrads der vom Aufsichtsrat 
mit jedem Vorstandsmitglied einzeln vereinbarten individu-
ellen Ziele sowie der Erfolge des Gesamtvorstands bei der 

Transformation der Belegschaft des Volkswagen Konzerns in 

neue Aufgabenfelder um bis zu 20
 % reduziert (Multiplikator 
0,8) oder erhöht (Multiplikator 1,2) werden. 
Der Auszahlungsbetrag für den Jahresbonus ist auf 180
 % des Zielbetrags für den Jahresbonus begrenzt (Cap). Der Cap 
ergibt sich aus 150
 % maximaler finanzieller Zielerreichung 
und einem Leistungsfaktor von maximal 1,2. 
  
  Vergütungsbericht
69Konzernlagebericht 
  KOMPONENTE 1: OPERATIVES ERGEBNIS INKLUSIVE  
CHINESISCHE JOINT VENTURES (ANTEILIG) 
    Mrd.
 • 2017  Oberer Schwellenwert 
25,0
Zielwert 100
 %-Niveau 
17,0
Unterer Schwellenwert 
9,0
Ist-Wert 
18,6
Zielerreichung (in %) 
110  
KOMPONENTE 2: OPERATIVE UMSATZRENDITE 
    % 2017  Oberer Schwellenwert 
8,0
Zielwert 100
 %-Niveau 
6,0
Unterer Schwellenwert 
4,0
Ist-Wert 
6,0
Zielerreichung (in %) 
100   50 PROZENT KOMPONENTE 150 PROZENT KOMPONENTE 2
LeistungsfaktorMultiplikator(0,8 – 1,2)=×ZIELWERTZIELERREICHUNG×JAHRESBONUSUnternehmensbonusOperative KPIs(0 – 150% Zielerreichung)
BERECHNUNG DES AUSZAHLUNGSBETRAGS DES JAHRESBONUS050100
1505Zielerreichung in Prozent1015202535
Operatives Ergebnis inklusive chinesischeJoint Ventures (anteilig) in Mrd. Euro50100
1501Zielerreichung in Prozent237810
4569
Operative Umsatzrendite in Prozent30Auszahlungsbetrag0
  Konzernlagebericht
Vergütungsbericht  
70 Performance-Share-Plan Œ Long Term Incentive (LTI) 
Der LTI
 wird dem Vorstand in Form eines sogenannten Per-
formance-Share-Plans gewährt. Jede Performance-Periode des 
Performance-Share-Plans hat eine dreijährige Laufzeit. Zum 

Zeitpunkt der Gewährung des 
LTI
 wird der jährliche Ziel-
betrag aus dem 
LTI
 auf Grundlage des Anfangs-Referenz-
kurses der Volkswagen Vorzugsaktie in Performance Shares 

der Volkswagen AG umgerechnet und dem jeweiligen Vor-
standsmitglied als reine Rechengröße zugeteilt. Die Umwand-
lung erfolgt auf Basis des ungewichteten Durchschnitts der 

Schlusskurse der Volkswagen Vorzugsaktie an den letzten 30 

Handelstagen vor dem 1. Januar eines Geschäftsjahres. Die 

endgültige Festschreibung der Anzahl der Performance 

Shares erfolgt jeweils zu einem Drittel am Ende eines jeden 
Jahres der dreijährigen Performance-Periode entsprechend 
dem Grad der Zielerreichung für das jährliche Ergebnis je 

Volkswagen Vorzugsaktie (Earnings per Share/
EPS je Vor-
zugsaktie in •). Voraussetzung dafür ist das Erreichen eines 

Schwellenwertes. 
  PERFORMANCE-PERIODE 2017 Œ
 2019 
    • 2017  Oberer Schwellenwert 
30,00
Zielwert 100
 %-Niveau 
20,00
Unterer Schwellenwert 
10,00
Ist-Wert 
22,69
Zielerreichung (in %) 
113 Nach Ablauf der dreijährigen Laufze
it des Performance-Share-
Plans findet dann ein Barausgleich statt. Der Auszahlungs-
betrag entspricht der finalen Anzahl an festgeschriebenen 
Performance Shares multipliziert mit dem Schluss-Referenz-

kurs, der sich am Ende des Dreijahreszeitraums zuzüglich 

eines Dividendenäquivalents für die betreffende Laufzeit 

ergibt. Der Schluss-Referenzkurs ist der ungewichtete Durch-

schnitt der Schlusskurse der Volkswagen Vorzugsaktie an den 
letzten 30 Handelstagen vor 
Ablauf der dreijährigen Perfor-
mance-Periode. 
    • 2017  Anfangs-Referenzkurs 
127,84
Schluss-Referenzkurs 
Œ1Dividendenäquivalent 
2,06
1 Wird am Ende der Performance-Periode ermittelt. 
 Der Auszahlungsbetrag aus dem Performance-Share-Plan ist 
auf 200 % des Zielbetrags begrenzt. Es erfolgt ein Abschlag auf 
den Auszahlungsbetrag von 20
 %, sofern im Konzernbereich 
Automobile die durchschnittliche Sachinvestitionsquote oder 

die F&E-Quote der letzten drei Jahre kleiner als 5
 % ist.  
Scheidet ein Mitglied des Vorstands beispielsweise vor der 
Auszahlung des Barausgleichs für die Performance Shares auf 

eigenen Wunsch ohne wichtigen Grund aus dem Unterneh-

men aus oder beginnt das Vorstandsmitglied bei einem Kon-

kurrenzunternehmen ein Arbeits- oder Dienstverhältnis, 

verfallen die nicht ausgezahlten Performance Shares. Für 
Mitglieder des Vorstands, die zum 31. Dezember 2016 ihr 
Mandat innehatten, gilt diese Regelung erst von einer künf-

tigen Wiederbestellung an. Frau Werner ist zum 1. Februar 

2017 zum Mitglied des Vorstands bestellt worden. 
In der Einführungsphase des Performance-Share-Plans 
(2017 bis 2018) erhalten die Vorstandsmitglieder, die zum 
31. Dezember 2016 Vorstandsmitglieder waren, Abschlags-
zahlungen in Höhe von 80
 % ihres Zielbetrags. Der Vorstands-
vorsitzende erhält 100
 % seines Zielbetrags als Abschlagszah-
lung. Die beiden Abschlagszahlung
en werden jeweils nach 
dem ersten Jahr der Performance-Periode geleistet. Nach 

Ablauf der jeweils dreijährigen Performance-Periode erfolgt 
eine Verrechnung auf Basis der tatsächlichen Zielerreichung. 
Der Vorstandsvorsitzende hat eine Option auf sofortige 

Abgeltung der Performance Shares zum Ende seines Dienst-

vertrages eingeräumt bekommen. 
   501001501510520
35302540
EPS je Vorzugsaktie in EuroZielerreichung in ProzentEPS-ERFOLGSMESSUNG0
  Vergütungsbericht
71Konzernlagebericht 
 ANGABEN ZU DEN PERFORMANCE SHARES 
        PERFORMANCE-PERIODE 2017 Œ 2019 
• Anzahl zugeteilte 
Performance Shares im 
Gewährungszeitpunkt
Fair Value im 
Gewährungszeitpunkt
   Matthias Müller 
29.959
4.309.602
Karlheinz Blessing 
14.080
2.025.408
Herbert Diess 
14.080
2.048.640
Francisco Javier Garcia Sanz 
14.080
1.890.944
Jochem Heizmann 
14.080
2.031.040
Andreas Renschler 
14.080
1.891.648
Rupert Stadler 
14.080
2.025.408
Hiltrud Dorothea Werner 
12.907
1.856.672
Frank Witter 
14.080
2.025.408
Summe 
141.42620.104.770         • Rückstellung zum 
31.12.2017Innerer Wert zum 
31.12.2017Gesamtergebnis 2017 aus 
Performance Shares
    Matthias Müller 
10.201.381
4.728.427
10.201.381
Karlheinz Blessing 
5.202.356
2.222.245
5.202.356
Herbert Diess 
3.673.623
2.222.245
3.673.623
Francisco Javier Garcia Sanz 
5.405.211
2.222.245
5.405.211
Jochem Heizmann 
4.102.990
2.222.245
4.102.990
Andreas Renschler 
4.747.249
2.222.245
4.747.249
Rupert Stadler 
4.698.709
2.222.245
4.698.709
Hiltrud Dorothea Werner 
623.526
Œ623.526
Frank Witter 
5.128.707
2.222.245
5.128.707
Summe 
43.783.75120.284.14143.783.751   BERECHNUNG DES AUSZAHLUNGSBETRAGS AUS DEM PERFORMANCE-SHARE-PLANZIELWERTERFOLGSMESSUNGdurch Multiplikation mit jährlicher Zielerreichung EPS je Vorzugsaktie Anfangs-Referenzkurs×××KURSENTWICKLUNG UND DIVIDENDENSchluss-Referenzkurs zzgl. Dividendeüber LaufzeitFinale Performance Shares(Stückzahl)×=Performance Shares(Stückzahl)Auszahlungs-betragGeschäftsjahr 1Zielerreichung EPS je VorzugsaktieGeschäftsjahr 2Geschäftsjahr 3
÷LTI
  Konzernlagebericht
Vergütungsbericht  
72 Die Anzahl der Performance Shares umfasst die im Gewäh-
rungszeitpunkt des Performance-Share-Plans zugeteilten 
vorläufigen Performance Shares. Der Fair Value im Gewäh-
rungszeitpunkt wurde mittels eines anerkannten Bewer-

tungsverfahrens ermittelt.  
Die Rückstellung zum 31. Dezember 2017 bildet die Ver-
pflichtung gegenüber den Vorstandsmitgliedern ab. Für ihre 

Ermittlung wurden neben den für die Performance-Periode 
2017 bis 2019 festgeschriebenen beziehungsweise zugeteilten 
vorläufigen Performance Shares auch die für künftige Per-

formance-Perioden erwarteten Performance Shares berück-

sichtigt. Der innere Wert wurde gemäß 
IFRS
 2 ermittelt und 
entspricht dem Betrag, den die Vorstandsmitglieder erhalten 

hätten, wenn sie am 31. Dezember 2017 ausgeschieden  
wären. In seine Ermittlung sind lediglich die am 
Bilanzstichtag unverfallbar erdienten Performance Shares 

eingeflossen. Der innere Wert wurde auf Basis des ungewich-

teten durchschnittlichen Aktienkurses der letzten 30 Han-

delstage (Xetra-Schlusskurse de
r Volkswagen Vorzugsaktie) 
vor dem 31. Dezember 2017 unter Berücksichtigung der 
während der Performance-Periode je Vorzugsaktie gezahlten 
Dividenden ermittelt. Im —Gesamtergebnis 2017 aus Perfor-

mance Sharesﬁ nach IFRS wird der Saldo aller erfolgswirk-

samen Beträge für die Performance Shares im Geschäftsjahr 

2017 ausgewiesen. 
Virtuelle Vorzugsaktien 
Die auf dem Zurückbehalt der Vergütung des Jahres 2015 

beruhenden virtuellen Vorzugsaktien sind bis zu ihrer Aus-

zahlung im Jahr 2019 Bestandteil der Vorstandsvergütung. 
Gesamtvergütungs-Cap 
Über die Begrenzung der einzelnen variablen Bestandteile der 
Vorstandsvergütung hinaus darf der jährliche Zufluss gemäß 
DCGK
 aus Grundvergütung und variablen Vergütungs-
bestandteilen (Jahresbonus und Performance-Share-Plan) für 

ein Geschäftsjahr für den Vorsitzenden des Vorstands 

10.000.000 • und für das jeweilige Mitglied des Vorstands 
5.500.000 • nicht übersteigen. Im Falle eines Überschreitens 
des Gesamtbetrags werden die variablen Bestandteile propor-
tional gekürzt. 

 Regelmäßige Überprüfung und Anpassung 
Die Höhe des Gesamtvergütungs-Cap sowie der einzelnen 

Zielsetzungen wird vom Aufsichtsrat regelmäßig überprüft 
und gegebenenfalls angepasst. 
 Sonstige Vereinbarungen 
Für Verträge mit Mitgliedern des Vorstands, die ab dem 

1. Januar 2010 geschlossen wurden, besteht im Krankheitsfall 

Anspruch auf eine sechs- bis zwölfmonatige Fortzahlung der 
normalen Bezüge. Zuvor abgeschlossene Verträge gewähren 
eine sechsmonatige Fortzahlung. Bei Dienstunfähigkeit 

besteht Anspruch auf das Ruhegehalt.  
Hinterbliebene erhalten 66
  % Witwenrente beziehungs-
weise 20
 % Waisengeld bezogen auf das Ruhegehalt des ehe-
maligen Vorstandsmitglieds. Für Verträge mit Mitgliedern des 
Vorstands, deren erste Amtszeit nach dem 1. April 2015 
begonnen hat, besteht Œ nach den Grundsätzen der auch für 

die Tarifmitarbeiter der Volkswagen AG geltenden Betriebs-

vereinbarung Œ Anspruch auf 60
 % Witwenrente beziehungs-
weise 10
 % Waisengeld für eine Halbwaise und 20
 % für eine Vollwaise bezogen auf das 
Ruhegehalt des ehemaligen Vor-
standsmitglieds. 
  
  Vergütungsbericht
73Konzernlagebericht 
LEISTUNGEN AUF BASIS VIRTUELLER VORZUGSAKTIEN AUS DEM 
ZURÜCKBEHALT FÜR DAS GESCHÄFTSJAHR 2015 
Der Aufsichtsrat der Volkswagen AG hat in seiner Sitzung am 
22. April 2016 das Angebot der Mitglieder des Vorstands 

angenommen, für die im Zeitpunkt des Beschlusses aktiven 

Vorstandsmitglieder einen Anteil von 30
 % der variablen 
Vergütung für das Geschäftsjahr 2015 zurückzubehalten und 

unter den Vorbehalt der zukünftigen Aktienkursentwicklung 
zu stellen.  
Dies wird erreicht, indem zunächst der zurückbehaltene 
Betrag auf Basis des durchschnittlichen Aktienkurses der 30 

Handelstage vor dem 22. April 2016 (Anfangs-Referenzkurs) 

in virtuelle Vorzugsaktien der Volkswagen AG mit einer 

dreijährigen Haltedauer umgewandelt und gleichzeitig ein 
Ziel-Referenzkurs definiert wird, der 125
 % des Anfangs-
Referenzkurses entspricht. Während der Haltedauer entfällt 

auf die virtuellen Vorzugsaktien ein Dividendenäquivalent  

in Höhe der auf echte Vorzugsaktien ausgeschütteten 

Dividenden. Die Rückwandlung und Auszahlung erfolgt 

entweder nach Ablauf der Haltedauer von drei Jahren oder im 
Falle des vorzeitigen Ausscheidens zum entsprechenden 
Zeitpunkt. 
Zur Bestimmung des Auszahlungsbetrags wird der durch-
schnittliche Aktienkurs der 30 Handelstage vor dem letzten 

Tag der Haltedauer, also dem 22. April 2019, beziehungsweise 

dem Tag des Ausscheidens ermittelt (Schluss-Referenzkurs). 
Die Differenz zwischen dem Ziel-Referenzkurs und dem 
Anfangs-Referenzkurs wird vom Schluss-Referenzkurs in 

Abzug gebracht, und die während der Haltedauer auf eine 

echte Volkswagen Vorzugsaktie ausgeschütteten Dividenden 

(Dividendenäquivalent) werden dem Schluss-Referenzkurs 

hinzugerechnet. Der sich so ergebende Wert wird mit der 
Anzahl virtueller Vorzugsaktien multipliziert, um den Aus-
zahlungsbetrag für jedes Vorstandsmitglied zu errechnen. 
Hierdurch wird erreicht, dass Œ ohne Berücksichtigung der 
gegebenenfalls angefallenen Dividendenäquivalente Œ nur 
dann der zurückbehaltene Betrag zu 100
 % zur Auszahlung 
kommt, sofern der Anfangs-Referenzkurs der Vorzugsaktie 

um mindestens 25
 % gestiegen ist. Anderenfalls reduziert sich 
der Betrag entsprechend auf bis zu 0
 •. Der Auszahlungs-
betrag darf das Zweifache des ursprünglich zurückbehaltenen 

Betrags nicht überschreiten. Scheiden Vorstandsmitglieder 
vor Ablauf der Haltedauer aus ihrem Dienstverhältnis aus, 
wird der Auszahlungsbetrag bezogen auf den Zeitpunkt der 

Beendigung des Dienstverhältnisses berechnet und aus-

gezahlt. 
Die Anzahl der den damaligen Vorstandsmitgliedern am 
22. April 2016 gewährten virtuellen Vorzugsaktien hat sich im 
Geschäftsjahr 2017 nicht geändert. Der Fair Value zum 
31. Dezember 2017 wurde mittels eines anerkannten Bewer-

tungsverfahrens ermittelt. Der innere Wert wurde gemäß 
IFRS
 2 ermittelt und entspricht dem Betrag, den die Vor-
standsmitglieder erhalten hätten, wenn sie am 31. Dezember 

2017 ausgeschieden wären. Der innere Wert wurde auf Basis 
des durchschnittlichen Aktienkurses der letzten 30 Handels-
tage (Xetra-Schlusskurse der Volk
swagen Vorzugsaktie) vor 
dem 31. Dezember 2017 unter Berücksichtigung des Anfangs-

Referenzkurses und der Dividenden für die jeweiligen 

Geschäftsjahre ermittelt. Im —Gesamtergebnis 2017 aus virtu-

ellen Vorzugsaktienﬁ nach 
IFRS
 wird der Saldo aus dem Fair 
Value zum 31. Dezember 2017 und zum 31. Dezember 2016 
ausgewiesen. Im —Gesamtergebnis 2016 aus virtuellen Vor-

zugsaktienﬁ nach 
IFRS
 wird der Saldo aus dem Zurückbehalt 
(nominal) aufgrund der Annahme der Erklärung der Vor-

standsmitglieder durch den Aufsichtsrat am 22. April 2016 

und der Erfassung des dazugehörigen Fair Value zum 
31. Dezember 2016 ausgewiesen. 
  ANGABEN 2017 ZU DEN VIRTUELLEN VORZUGSAKTIEN 
                • Anzahl virtueller 
VorzugsaktienRückstellung
31.12.2017Rückstellung
31.12.2016Innerer Wert
31.12.2017Innerer Wert 
31.12.2016Gesamtergebnis 
2017 aus virtuellen 
VorzugsaktienGesamtergebnis 
2016 aus virtuellen 
Vorzugsaktien1        Matthias Müller 
10.583
1.462.126
1.046.032
1.520.036
1.058.194
416.094
Œ 139.880
Herbert Diess 
4.317
596.428
426.696
620.051
431.657
169.732
Œ 57.024
Francisco Javier Garcia Sanz 
8.633
1.192.718
853.293
1.239.958
863.214
339.425
Œ 114.147
Jochem Heizmann 
8.633
1.192.718
853.293
1.239.958
863.214
339.425
Œ 114.147
Andreas Renschler 
7.914
1.093.382
782.226
1.136.688
791.321
311.156
Œ 104.594
Rupert Stadler 
8.633
1.192.718
853.293
1.239.958
863.214
339.425
Œ 114.147
Frank Witter 
1.990
274.934
196.693
285.824
198.980
78.241
Œ 26.356
Summe 
50.7037.005.0225.011.5257.282.4725.069.7931.993.496Œ 670.2961 In 2016 Ertrag. 

  Konzernlagebericht
Vergütungsbericht  
74 VORSTANDSVERGÜTUNG GEMÄSS HGB 
              2017 
2016 
• Erfolgsunabhängige 
Komponenten 
Erfolgsabhängige
KomponenteKomponente mit 
langfristiger 
Anreizwirkung
GesamtbezügeGesamtbezüge        Matthias Müller
1 2.317.735 
3.513.207
4.309.602
10.140.544
7.251.929
Karlheinz Blessing 
1.610.515 
1.557.579
2.025.408
5.193.502
3.334.940
Herbert Diess 
1.428.104 
1.557.579
2.048.640
5.034.323
3.226.587
Francisco Javier Garcia Sanz 
1.560.686 
1.557.579
1.890.944
5.009.209
3.215.679
Jochem Heizmann 
1.551.145 
1.557.579
2.031.040
5.139.764
3.155.508
Christine Hohmann-Dennhardt  
(01.01.2016 bis 31.01.2017)
2,3 109.361 
ŒŒ109.361
10.051.621
Andreas Renschler 
1.576.037 
1.557.579
1.891.648
5.025.264
3.223.705
Rupert Stadler 
1.419.734 
1.557.579
2.025.408
5.002.721
3.050.317
Hiltrud Dorothea Werner (seit 01.02.2017) 
1.341.819 
1.427.781
1.856.672
4.626.272
ŒFrank Witter 
1.421.980 
1.557.579
2.025.408
5.004.967
3.037.327
Summe 
14.337.116 
15.844.04120.104.77050.285.92739.547.612 1 Aus Sicht des Einzelabschlusses 2016 der Volkswagen AG beliefen sich die Gesamtbezüge auf 6.420.151
 •. 2 Zur Kompensation von verloren gegangenen Ansprüchen aufgrund des Arbeitgeberwechsels erhielt Frau Hohmann-Dennhardt 6,3 Mio.
 • im Jahr 2016. 
3 Enthält im Jahr 2016 Aufstockungsbetrag auf Mindestvergütung in Höhe von 3,5 Mio.
 •; Festlegung der variablen Vergütung durch Aufhebungsvertrag. 
 VORSTANDSVERGÜTUNG GEMÄSS DCGK 
Die in den Tabellen zur Vorstandsvergütung gemäß 
DCGK
 als 
—Zuflussﬁ ausgewiesenen Werte entsprechen grundsätzlich 
den Auszahlungsbeträgen für das jeweilige Geschäftsjahr. 
In der Einführungsphase des Performance-Share-Plans 
(2017 bis 2018) erhalten die Vorstandsmitglieder, die zum 

31. Dezember 2016 Vorstandsmitglieder waren, Abschlags-

zahlungen auf den Zielbetrag, die in den Tabellen gemäß 
DCGK
 als Zufluss für das Geschäftsja
hr ausgewiesen werden, 
in dem der Performance-Share-Plan zugeteilt wurde.  
Die in den Tabellen zur Vorstandsvergütung gemäß 
DCGK
 als —Gewährte Zuwendungenﬁ ausgewiesenen Werte basieren 

für den Jahresbonus auf dem 100
 %-Niveau der Zielwerte und 
für den Performance-Share-Plan auf dem beizulegenden 

Zeitwert (Fair Value) im Gewährungszeitpunkt. Da die 
Vorstandsmitglieder zu unterschiedlichen Zeitpunkten der 
neuen Vergütung zugestimmt haben, ergibt sich für jedes 

Vorstandsmitglied ein individueller Gewährungszeitpunkt 

und folglich ein unterschiedlicher beizulegender Zeitwert. 
Die Tabellen zur Vorstandsvergütung gemäß 
DCGK
, die den 
Zufluss ausweisen, enthalten keine Eintragungen für die 

virtuellen Vorzugsaktien aus dem Zurückbehalt für das 
Geschäftsjahr 2015, da im Geschäftsjahr 2017 keine Auszah-
lungen an die Vorstandsmitglieder erfolgten. Weder war die 

Haltedauer von drei Jahren abgelaufen noch sind am Zurück-

behalt beteiligte Vorstandsmitglieder im Geschäftsjahr 2017 

ausgeschieden. Da die Leistungen auf Basis virtueller Vor-

zugsaktien erst nach Ende des Geschäftsjahres 2015 verein-
bart wurden, erfolgt die Berücksichtigung der Auswirkungen 
dieser Vereinbarungen in den Tabellen zur Vorstandsver-

gütung gemäß 
DCGK
, die die gewährten Zuwendungen aus-
weisen, in der Spalte für das Geschäftsjahr 2016. Der dort 

auszuweisende Korrekturbetrag ist die Differenz aus dem Fair 

Value der virtuellen Vorzugsaktien und dem Zurückbehalt im 
Zeitpunkt der Gewährung (22. April 2016). 
   
  Vergütungsbericht
75Konzernlagebericht 
VORSTANDSVERGÜTUNG (ZUFLUSS UND GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN) GEMÄSS DCGK 
                MATTHIAS MÜLLER 
  Vorsitzender des Vorstands 
      Zufluss 
Gewährte Zuwendungen 
• 20172016201620172017 (Minimum)
2017 (Maximum)
       Festvergütung 
2.125.000
1.584.000
1.584.000
2.125.000
2.125.000
2.125.000
Nebenleistungen 
192.735
178.651
178.651
192.735
192.735
192.735
Summe 
2.317.7351.762.6511.762.6512.317.7352.317.7352.317.735Einjährige variable Vergütung 
3.513.207
1.499.278
1.313.200
3.045.000
05.481.000
Mehrjährige variable Vergütung 
3.830.000
3.990.000
6.352.610
4.309.602
07.660.000
LTI (Performance-Share-Plan 2017 Œ 2019) 
3.830.000
ŒŒ4.309.602
07.660.000
Sondervergütung (zweijähriger 
Betrachtungszeitraum) 
Œ1.335.000
3.283.000
ŒŒŒLTI (vierjähriger Betrachtungszeitraum) 
Œ2.655.000
3.375.000
ŒŒŒVirtuelle Aktien 
ŒŒŒ 305.390
ŒŒŒSumme 
9.660.9427.251.9299.428.4619.672.3372.317.73515.458.735Versorgungsaufwand 
612.807
526.589
526.589
612.807
612.807
612.807
Gesamtvergütung 
10.273.7497.778.5189.955.05010.285.1442.930.54216.071.542                 KARLHEINZ BLESSING 
  Personal und Organisation 
      Zufluss 
Gewährte Zuwendungen 
• 20172016201620172017 (Minimum)
2017 (Maximum)
       Festvergütung 
1.350.000
1.056.000
1.056.000
1.350.000
1.350.000
1.350.000
Nebenleistungen 
260.515
347.440
347.440
260.515
260.515
260.515
Summe 
1.610.5151.403.4401.403.4401.610.5151.610.5151.610.515Einjährige variable Vergütung 
1.557.579
250.500
492.800
1.350.000
02.430.000
Mehrjährige variable Vergütung 
1.440.000
1.681.000
2.732.000
2.025.408
03.600.000
LTI (Performance-Share-Plan 2017 Œ 2019) 
1.440.000
ŒŒ2.025.408
03.600.000
Sondervergütung (zweijähriger 
Betrachtungszeitraum) 
Œ501.000
1.232.000
ŒŒŒLTI (vierjähriger Betrachtungszeitraum) 
Œ1.180.000
1.500.000
ŒŒŒSumme1 4.608.0943.334.9404.628.2404.985.9233.760.5157.640.515Versorgungsaufwand 
686.413
742.542
742.542
686.413
686.413
686.413
Gesamtvergütung 
5.294.5074.077.4825.370.7825.672.3364.446.9288.326.9281 Der Minimum-Betrag 2017 enthält den Aufstockungsbetrag auf die Mindestvergütung in Höhe von 3,5 Mio.
 •.   
  Konzernlagebericht
Vergütungsbericht  
76 VORSTANDSVERGÜTUNG (ZUFLUSS UND GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN) GEMÄSS DCGK 
                HERBERT DIESS 
  Vorsitzender des Markenvorstands Volkswagen Pkw 
      Zufluss 
Gewährte Zuwendungen 
• 20172016201620172017 (Minimum)
2017 (Maximum)
       Festvergütung 
1.350.000
1.260.000
1.260.000
1.350.000
1.350.000
1.350.000
Nebenleistungen 
78.104
35.087
35.087
78.104
78.104
78.104
Summe 
1.428.1041.295.0871.295.0871.428.1041.428.1041.428.104Einjährige variable Vergütung 
1.557.579
250.500
492.800
1.350.000
02.430.000
Mehrjährige variable Vergütung 
1.440.000
1.681.000
2.607.461
2.048.640
03.600.000
LTI (Performance-Share-Plan 2017 Œ 2019) 
1.440.000
ŒŒ2.048.640
03.600.000
Sondervergütung (zweijähriger 
Betrachtungszeitraum) 
Œ501.000
1.232.000
ŒŒŒLTI (vierjähriger Betrachtungszeitraum) 
Œ1.180.000
1.500.000
ŒŒŒVirtuelle Aktien 
ŒŒŒ 124.539
ŒŒŒSumme 
4.425.6833.226.5874.395.3484.826.7441.428.1047.458.104Versorgungsaufwand 
814.654
699.856
699.856
814.654
814.654
814.654
Gesamtvergütung 
5.240.3373.926.4435.095.2045.641.3982.242.7588.272.758                 FRANCISCO JAVIER GARCIA SANZ 
  Beschaffung 
      Zufluss 
Gewährte Zuwendungen 
• 20172016201620172017 (Minimum)
2017 (Maximum)
       Festvergütung 
1.350.000
1.079.009
1.079.009
1.350.000
1.350.000
1.350.000
Nebenleistungen 
210.686
205.170
205.170
210.686
210.686
210.686
Summe 
1.560.6861.284.1791.284.1791.560.6861.560.6861.560.686Einjährige variable Vergütung 
1.557.579
250.500
492.800
1.350.000
02.430.000
Mehrjährige variable Vergütung 
1.440.000
1.681.000
2.482.839
1.890.944
03.600.000
LTI (Performance-Share-Plan 2017 Œ 2019) 
1.440.000
ŒŒ1.890.944
03.600.000
Sondervergütung (zweijähriger 
Betrachtungszeitraum) 
Œ501.000
1.232.000
ŒŒŒLTI (vierjähriger Betrachtungszeitraum) 
Œ1.180.000
1.500.000
ŒŒŒVirtuelle Aktien 
ŒŒŒ 249.161
ŒŒŒSumme 
4.558.2653.215.6794.259.8184.801.6301.560.6867.590.686Versorgungsaufwand 
889.410
760.864
760.864
889.410
889.410
889.410
Gesamtvergütung 
5.447.6753.976.5435.020.6825.691.0402.450.0968.480.096  
  Vergütungsbericht
77Konzernlagebericht 
VORSTANDSVERGÜTUNG (ZUFLUSS UND GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN) GEMÄSS DCGK 
                JOCHEM HEIZMANN 
  China 
      Zufluss 
Gewährte Zuwendungen 
• 20172016201620172017 (Minimum)
2017 (Maximum)
       Festvergütung 
1.351.278
1.102.017
1.102.017
1.351.278
1.351.278
1.351.278
Nebenleistungen 
199.867
121.991
121.991
199.867
199.867
199.867
Summe 
1.551.1451.224.0081.224.0081.551.1451.551.1451.551.145Einjährige variable Vergütung 
1.557.579
250.500
492.800
1.350.000
02.430.000
Mehrjährige variable Vergütung 
1.440.000
1.681.000
2.482.839
2.031.040
03.600.000
LTI (Performance-Share-Plan 2017 Œ 2019) 
1.440.000
ŒŒ2.031.040
03.600.000
Sondervergütung (zweijähriger 
Betrachtungszeitraum) 
Œ501.000
1.232.000
ŒŒŒLTI (vierjähriger Betrachtungszeitraum) 
Œ1.180.000
1.500.000
ŒŒŒVirtuelle Aktien 
ŒŒŒ 249.161
ŒŒŒSumme 
4.548.7243.155.5084.199.6474.932.1851.551.1457.581.145Versorgungsaufwand 
ŒŒŒŒŒŒGesamtvergütung 
4.548.7243.155.5084.199.6474.932.1851.551.1457.581.145                 CHRISTINE HOHMANN-DENNHARDT 
  Integrität und Recht 
  Eintritt: 1. Januar 2016, Austritt: 31. Januar 2017 
  Zufluss 
Gewährte Zuwendungen 
• 20172016201620172017 (Minimum)
2017 (Maximum)
       Festvergütung
1 88.000
7.346.000
7.346.000
88.000
88.000
88.000
Nebenleistungen 
21.361
261.621
261.621
21.361
21.361
21.361
Summe 
109.3617.607.6217.607.621109.361109.361109.361Einjährige variable Vergütung 
Œ0492.800
ŒŒŒMehrjährige variable Vergütung 
Œ02.732.000
ŒŒŒSondervergütung (zweijähriger 
Betrachtungszeitraum) 
Œ01.232.000
ŒŒŒLTI (vierjähriger Betrachtungszeitraum) 
Œ01.500.000
ŒŒŒSonstiges
2 Œ2.444.000
ŒŒŒŒSumme 
109.36110.051.62110.832.421109.361109.361109.361Versorgungsaufwand 
54.091
704.657
704.657
54.091
54.091
54.091
Gesamtvergütung 
163.45210.756.27811.537.078163.452163.452163.4521 Das Vorjahr enthält eine Kompensation von verloren gegangenen Ansprüchen aufgrund des Arbeitgeberwechsels in Höhe von 6,3 Mio
. •. 2 Enthält im Vorjahr Aufstockungsbetrag auf Mindestvergütung in Höhe von 3,5 Mio.
 •; Festlegung der variablen Vergütung durch Aufhebungsvertrag. 
   
  Konzernlagebericht
Vergütungsbericht  
78 VORSTANDSVERGÜTUNG (ZUFLUSS UND GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN) GEMÄSS DCGK 
                ANDREAS RENSCHLER 
  Nutzfahrzeuge 
      Zufluss 
Gewährte Zuwendungen 
• 20172016201620172017 (Minimum)
2017 (Maximum)
       Festvergütung 
1.350.000
1.056.000
1.056.000
1.350.000
1.350.000
1.350.000
Nebenleistungen 
226.037
236.205
236.205
226.037
226.037
226.037
Summe 
1.576.0371.292.2051.292.2051.576.0371.576.0371.576.037Einjährige variable Vergütung 
1.557.579
250.500
492.800
1.350.000
02.430.000
Mehrjährige variable Vergütung 
1.440.000
1.681.000
2.503.637
1.891.648
03.600.000
LTI (Performance-Share-Plan 2017 Œ 2019) 
1.440.000
ŒŒ1.891.648
03.600.000
Sondervergütung (zweijähriger 
Betrachtungszeitraum) 
Œ501.000
1.232.000
ŒŒŒLTI (vierjähriger Betrachtungszeitraum) 
Œ1.180.000
1.500.000
ŒŒŒVirtuelle Aktien 
ŒŒŒ 228.363
ŒŒŒSumme 
4.573.6163.223.7054.288.6424.817.6851.576.0377.606.037Versorgungsaufwand 
5.361.551
4.660.006
4.660.006
5.361.551
5.361.551
5.361.551
Gesamtvergütung 
9.935.1677.883.7118.948.64810.179.2366.937.58812.967.588                 RUPERT STADLER 
  Vorsitzender des Vorstands der AUDI AG 
      Zufluss 
Gewährte Zuwendungen 
• 20172016201620172017 (Minimum)
2017 (Maximum)
       Festvergütung 
1.350.000
1.056.000
1.056.000
1.350.000
1.350.000
1.350.000
Nebenleistungen 
69.734
62.817
62.817
69.734
69.734
69.734
Summe 
1.419.7341.118.8171.118.8171.419.7341.419.7341.419.734Einjährige variable Vergütung 
1.557.579
250.500
492.800
1.350.000
02.430.000
Mehrjährige variable Vergütung 
1.440.000
1.681.000
2.482.839
2.025.408
03.600.000
LTI (Performance-Share-Plan 2017 Œ 2019) 
1.440.000
ŒŒ2.025.408
03.600.000
Sondervergütung (zweijähriger 
Betrachtungszeitraum) 
Œ501.000
1.232.000
ŒŒŒLTI (vierjähriger Betrachtungszeitraum) 
Œ1.180.000
1.500.000
ŒŒŒVirtuelle Aktien 
ŒŒŒ 249.161
ŒŒŒSumme 
4.417.3133.050.3174.094.4564.795.1421.419.7347.449.734Versorgungsaufwand 
829.730
665.679
665.679
829.730
829.730
829.730
Gesamtvergütung 
5.247.0433.715.9964.760.1355.624.8722.249.4648.279.464 
  Vergütungsbericht
79Konzernlagebericht 
VORSTANDSVERGÜTUNG (ZUFLUSS UND GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN) GEMÄSS DCGK 
                HILTRUD DOROTHEA WERNER 
  Integrität und Recht 
  Eintritt: 1. Februar 2017 
  Zufluss 
Gewährte Zuwendungen 
• 20172016201620172017 (Minimum)
2017 (Maximum)
       Festvergütung 
1.237.500
ŒŒ1.237.500
1.237.500
1.237.500
Nebenleistungen 
104.319
ŒŒ104.319
104.319
104.319
Summe 
1.341.819ŒŒ1.341.8191.341.8191.341.819Einjährige variable Vergütung 
1.427.781
ŒŒ1.237.500
02.227.500
Mehrjährige variable Vergütung 
ŒŒŒ1.856.672
03.300.000
LTI (Performance-Share-Plan 2017 Œ 2019) 
ŒŒŒ1.856.672
03.300.000
Summe 
2.769.600ŒŒ4.435.9911.341.8196.869.319Versorgungsaufwand 
930.689
ŒŒ930.689
930.689
930.689
Gesamtvergütung 
3.700.289ŒŒ5.366.6802.272.5087.800.008                    FRANK WITTER 
  Finanzen und Controlling 
      Zufluss 
Gewährte Zuwendungen 
• 20172016201620172017 (Minimum)
2017 (Maximum)
       Festvergütung 
1.350.000
1.056.000
1.056.000
1.350.000
1.350.000
1.350.000
Nebenleistungen 
71.980
49.827
49.827
71.980
71.980
71.980
Summe 
1.421.9801.105.8271.105.8271.421.9801.421.9801.421.980Einjährige variable Vergütung 
1.557.579
250.500
492.800
1.350.000
02.430.000
Mehrjährige variable Vergütung 
1.440.000
1.681.000
2.674.522
2.025.408
03.600.000
LTI (Performance-Share-Plan 2017 Œ 2019) 
1.440.000
ŒŒ2.025.408
03.600.000
Sondervergütung (zweijähriger 
Betrachtungszeitraum) 
Œ501.000
1.232.000
ŒŒŒLTI (vierjähriger Betrachtungszeitraum) 
Œ1.180.000
1.500.000
ŒŒŒVirtuelle Aktien 
ŒŒŒ 57.478
ŒŒŒSumme 
4.419.5593.037.3274.273.1494.797.3881.421.9807.451.980Versorgungsaufwand 
692.743
587.216
587.216
692.743
692.743
692.743
Gesamtvergütung 
5.112.3023.624.5434.860.3655.490.1312.114.7238.144.723  
  Konzernlagebericht
Vergütungsbericht  
80 LEISTUNGEN BEI REGULÄRER BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT 
Den Mitgliedern des Vorstands sind im Falle der regulären 
Beendigung ihrer Tätigkeit ein Ruhegehalt einschließlich 
einer Hinterbliebenenversorgung und für die Dauer des 

Bezugs des Ruhegehalts die Nutzung von Dienstwagen zuge-

sagt. Die zugesagten Leistungen werden mit Vollendung des 

63. Lebensjahres gezahlt beziehungsweise zur Verfügung 

gestellt. Abweichend hiervon besteht für Herrn Renschler  
die Möglichkeit, sein Ruhegehalt nach Vollendung des 
62. Lebensjahres zu beziehen. 
Das Ruhegehalt ergibt sich aus einem Prozentsatz der 
Grundvergütung. Der individuelle Prozentsatz steigt, aus-

gehend von einem Prozentsatz von 50
 %, mit jedem Jahr der 
Unternehmenszugehörigkeit um zwei Prozentpunkte. Beim 
Vorstandsvorsitzenden ist eine Erhöhung um 4,5 Prozent-
punkte zum 1. März 2017, 4,5 Prozentpunkte zum 1. März 

2018 sowie 5,0 Prozentpunkte zum 1. März 2019 vorgesehen. 

In Einzelfällen werden Vordienstzeiten und erdiente Ruhe-

gehälter angerechnet. 
Bei Herrn Renschler wurde abweichend 
von dieser Regelung bei Amtsantritt ein Ruhegehalts-
anspruch von 62
 % der Grundvergütung angesetzt. Die vom 
Aufsichtsrat festgelegte Höchstgrenze liegt bei 70
 %. Eine weitere Differenzierung 
dieser Leistungen nach erfolgs-
abhängigen Bestandteilen und Leistungen mit langfristiger 

Anreizwirkung erfolgt nicht. Die Herren Garcia Sanz und 

Heizmann haben zum Jahresende 2017 einen Ruhegehalts-
anspruch von 70
 % ihrer Grundvergütung erreicht, bei den 
Herren Renschler und Stadler beläuft sich dieser Anspruch 

auf 66
 %. Für Herrn Müller wurde zum Jahresende 2017 ein 
Ruhegehaltsanspruch von 57,5
 % der Grundvergütung 
erreicht. Die Anhebung der Grundvergütung infolge des ab 

dem Geschäftsjahr 2017 geltenden neuen Vergütungssystems 
bleibt insofern für die derzeit amtierenden Vorstandsmit-
glieder der Volkswagen AG mit einer endgehaltsabhängigen 

Altzusage der betrieblichen Altersversorgung ohne Berück-

sichtigung.  
Bei den bestehenden beitragsabhängigen Versorgungs-
zusagen für die derzeit amtierenden Vorstandsmitglieder der 
Volkswagen AG erhöht sich die Bemessungsgrundlage für die 
Versorgungsbeiträge jeweils um die Differenz zwischen der 

bisherigen Grundvergütung und der neu festgesetzten 

Grundvergütung (bei einem unveränderten Beitragsprozent-

satz von 50
 % der Grundvergütung). 
Für künftige Vorstandsmitglieder mit einer beitrags-
abhängigen Versorgungszusage
 gilt zukünftig ein Beitrags-
prozentsatz von 40
 % der Grundvergütung. Der daraus resul-
tierende Betrag wird auf das Versorgungskonto eingestellt. 
Frau Hohmann-Dennhardt, Frau Werner sowie die Herren 
Blessing, Diess und Witter haben eine beitragsorientierte 

Leistungszusage erhalten, die sich grundsätzlich nach einer 
auch für die Tarifmitarbeiter der Volkswagen AG geltenden 
Betriebsvereinbarung richtet und Alters-, Erwerbsminde-

rungs- sowie Hinterbliebenenleistungen umfasst. Für jedes 
Jahr der Vorstandsbestellung wird ein Versorgungsbeitrag in 
Höhe von 50
 % der Grundvergütung zum Ende des jeweiligen 
Kalenderjahres in den Volkswagen Pension Trust e.V. ein-
gebracht. Aus den jährlichen Versorgungsbeiträgen ergeben 

sich Œ nach Maßgabe der Regelungen, die auch für Tarifmit-

arbeiter Anwendung finden Œ Bausteine einer grundsätzlich 

lebenslangen Rentenzahlung. Die jeweiligen Rentenbausteine 

sind bei Einbringung in den Volkswagen Pension Trust e.V. 
unmittelbar unverfallbar. Anstelle der lebenslangen Renten-
zahlung kann 
eine Kapitalleistung wahlweise als Einmal- oder 
als Ratenzahlung zum Zeitpunkt des Renteneintritts Œ derzeit 

frühestens ab Vollendung des 63. Lebensjahres Œ erfolgen. Die 

Volkswagen AG hat Pensionsansprüche von Herrn Witter aus 

seinen Vordienstzeiten übernommen, die jedoch nicht vor 
Vollendung des 60. Lebensjahres in Anspruch genommen 
werden können. 
Die Pensionsverpflichtungen nach 
IAS
 19 betrugen am 
31. Dezember 2017 für Mitglieder des Vorstands 125,4 

(113,5) Mio.
 •. Der Rückstellung wurden nach 
IAS
 19 im 
Berichtsjahr 12,9 (11,7) Mio.
 • zugeführt. In die Bewertung der 
Pensionsverpflichtungen sind auch die sonstigen 
Versorgungsleistungen wie die Hinterbliebenenrente und  

die Überlassung von Dienstwagen eingeflossen. Die nach 

handelsrechtlichen Vorschriften bewerteten Pensionsver-

pflichtungen betrugen 92,4 (77,2) Mio.
 •. Der Rückstellung 
wurden handelsrechtlich im Berichtsjahr 15,8 (7,0) Mio.
 • zugeführt. Die Dynamisierung der laufenden Renten erfolgt 
analog zur Dynamisierung de
s höchsten Tarifgehalts, sofern 
die Anwendung des § 16 des Gesetzes zur Verbesserung der 

betrieblichen Altersversorgung (Betr
AVG
) nicht zu einer stär-
keren Anhebung führt. 
Ausgeschiedene Mitglieder des Vorstands und ihre 
Hinterbliebenen haben im vergangenen Jahr 19,9 
(11,1) Mio.
 • beziehungsweise nach handelsrechtlichen Vor-
schriften 19,9 (11,1) Mio.
 • erhalten. Für diesen Personenkreis 
bestanden Verpflichtungen für Pensionen bewertet nach 
IAS
 19 in Höhe von 269,0 (270,0) Mio.
 • beziehungsweise nach 
handelsrechtlichen Vorschriften in Höhe von 214,9 
(205,6) Mio.
 •. Für Vorstandsverträge, die vor dem 5. August 2009 für die 
erste Amtszeit abgeschlossen wurden, gilt: Die nach Aus-

scheiden aus dem Unternehmen zu gewährende Alters-

versorgung ist bei Nichtverlängerung des Vertrages durch das 

Unternehmen sofort und ansonsten mit Vollendung des 
63. Lebensjahres zu zahlen. Werden bis zum 63. Lebensjahr 
auch von anderer Stelle Vergütungen bezogen, sind diese bis 

zu einem bestimmten Festbetrag auf den Versorgungs-

anspruch anzurechnen. 
Für Verträge mit Vorstandsmitgliedern für deren erste 
Amtszeit, die nach dem 5. August 2009 abgeschlossen wur-
den, gilt grundsätzlich: Die nach dem Ausscheiden aus dem 
Unternehmen zu gewährende Altersversorgung wird mit 

Vollendung des 63. Lebensjahres gezahlt. 

  
  Vergütungsbericht
81Konzernlagebericht 
LEISTUNGEN BEI VORZEITIGER BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT 
Sofern die Tätigkeit aus einem nicht von dem Vorstands-
mitglied zu vertretenden wichtigen Grund beendet wird, sind 
die Ansprüche bei nach dem 20. November 2009 abgeschlos-

senen Vorstandsverträgen entsprechend der Empfehlung aus 

Nummer 4.2.3 Abs. 4 des 
DCGK
 auf maximal zwei Jahres-
vergütungen begrenzt (Abfindungs-Cap). Für vor dem 

20. November 2009 abgeschlossene Vorstandsverträge wird 
ab der dritten Amtszeit Bestandsschutz gewährt. 
Für den Fall, dass die Tätigkeit aus einem von einem 
Vorstandsmitglied zu vertretenden wichtigen Grund beendet 

wird, erfolgt keine Abfindungszahlung an das Vorstands-

mitglied. 
Den Mitgliedern des Vorstands sind auch für den Fall der 
vorzeitigen Beendigung ihrer Tätigkeit ein Ruhegehalt bezie-
hungsweise eine Hinterbliebenenversorgung und für die 
Dauer des Bezugs des Ruhegehalts die Nutzung von Dienst-

wagen zugesagt. 
Weitergehende individuelle Angaben zu im Geschäftsjahr 
2017 ausgeschiedenen Mitgliedern des Vorstands sind den 

Angaben 43 und 46 im Konzernanhang sowie den Angaben 
im Anhang des Jahresabschlusses der Volkswagen AG zu 
entnehmen.   PENSIONEN DES VORSTANDS 2017 (VORJAHRESWERTE IN KLAMMERN) 
      • Versorgungsaufwand
Barwert zum 31. Dezember
1   Matthias Müller 
612.807
30.065.068
  (526.589)
(27.254.749)
Karlheinz Blessing 
686.413
1.623.275
  (742.542)
(742.542)
Herbert Diess 
814.654
2.169.255
  (699.856)
(1.298.635)
Francisco Javier Garcia Sanz 
889.410
22.544.823
  (760.864)
(21.752.138)
Jochem Heizmann 
Œ19.254.055
  Œ(19.836.613)
Christine Hohmann-Dennhardt (1. Januar 2016 bis 31. Januar 2017) 
54.091
Œ  (704.657)
(704.657)
Andreas Renschler 
5.361.551
16.278.653
  (4.660.006)
(11.231.016)
Rupert Stadler 
829.730
22.262.176
  (665.679)
(21.530.818)
Hiltrud Dorothea Werner (seit 1. Februar 2017) 
930.689
975.823
  ŒŒFrank Witter 
692.743
10.214.190
  (587.216)
(9.100.545)
Summe 
10.872.088125.387.318
  (9.347.409)(113.451.713)1 Der Betrag ist in dem in der Bilanz enthaltenen Gesamtbetrag 
für leistungsorientierte Zusagen erfasst (siehe Anhangangabe 29 
im Konzernabschluss). 
   
  Konzernlagebericht
Vergütungsbericht  
82 BEZÜGE DES AUFSICHTSRATS 
Als Ergebnis seiner turnusmäßigen Überprüfung der Auf-
sichtsratsvergütung schlug der Aufsichtsrat der Haupt-
versammlung 2017 eine Neugestaltung des Systems der 

Aufsichtsratsvergütung vor, das diese am 10. Mai 2017 mit 

99,98 % der abgegebenen Stimmen beschlossen hat. Die 
Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder der Volkswagen AG 

enthält nunmehr keine erfolgsabhängigen Vergütungs-
komponenten, sondern besteht ausschließlich aus erfolgs-
unabhängigen Vergütungsbestandteilen. Dies entspricht der 

Entwicklung bei der Aufsichtsratsvergütung der im 
DAX
 notierten Unternehmen, deren Aufsichtsratsvergütung 

inzwischen überwiegend aus einer reinen Festvergütung 

besteht. Die Höhe der vorgeschlagenen Vergütungskom-
ponenten ist auch im Vergleich mit anderen großen börsen-
notierten Unternehmen in Deutschland marktüblich und 

angemessen. Dies wurde von einem renommierten externen 

Vergütungsberater bestätigt, der den Aufsichtsrat bei der 

Neugestaltung des Systems zur Vergütung der Aufsichtsrats-

mitglieder unterstützt hat. Die Vergütung für Aufsichtsrats-
tätigkeiten bei Tochterunternehmen besteht unverändert 
teilweise aus erfolgsunabhängigen und erfolgsabhängigen 

Komponenten. 
Rückwirkend zum 1. Januar 2017 gilt für die Aufsichts-
ratsmitglieder der Volkswagen AG: 
> Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten je Geschäftsjahr 
eine feste Vergütung von 100.000
 •. > Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine feste Ver-
gütung von 300.000
 •, sein Stellvertreter erhält eine 
Vergütung von 200.000
 •. 
> Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten zudem für ihre 
Tätigkeiten in den Ausschüssen des Aufsichtsrats pro 
Geschäftsjahr eine zusätzliche feste Vergütung von 50.000
 • pro Ausschuss, sofern der Ausschuss mindestens einmal 

im Jahr zur Erfüllung seiner Aufgaben getagt hat. Die Mit-

gliedschaften im Nominierungs- sowie im Vermittlungs-

ausschuss gemäß § 27 Abs. 3 MitbestG bleiben unberück-

sichtigt. 
> Die Ausschussvorsitzenden erhalten den doppelten, ihre 
Stellvertreter den eineinhalbfachen Betrag der vorstehend 

aufgeführten Ausschussvergütung. 
> Ausschusstätigkeiten werden für höchstens zwei Aus-
schüsse berücksichtigt, wobei bei Überschreiten dieser 

Höchstzahl die zwei höchstdotierten Funktionen maßgeb-
lich sind. 
> Aufsichtsratsmitglieder, die nur während eines Teils des 
Geschäftsjahres dem Aufsichtsrat beziehungsweise einem 

seiner Ausschüsse angehört haben, erhalten die Vergütung 

zeitanteilig. 
> Für die Teilnahme an einer Sitzung des Aufsichtsrates und 
eines Ausschusses erhält das jeweilige Mitglied ein Sit-
zungsgeld von 1.000
 •; bei mehreren Sitzungen am Tag 
wird das Sitzungsgeld nur einmal gezahlt. 
> Die Vergütung und die Sitzungsgelder sind jeweils zahlbar 
nach Ende des Geschäftsjahres. 
Im Geschäftsjahr 2017 haben die Mitglieder des Aufsichtsrats 
3.786.839 (5.396.565)
 • erhalten. Auf die Tätigkeit im Auf-
sichtsrat entfielen davon 2.000.000
 •, auf die Tätigkeit in den 
Ausschüssen 836.389
 •. 
  
  Vergütungsbericht
83Konzernlagebericht 
VERGÜTUNGEN VON MITGLIEDERN DES AUFSICHTSRATS 
                FESTE 
VERGÜTUNG 
TÄTIGKEIT  
IN DEN  
AUSSCHÜSSEN 
SONSTIGES
1 GESAMT 
VERZICHT  
FÜR 2016 
GESAMT 
•     2017 2016       Hans Dieter Pötsch 
ŒŒŒŒ65.500
585.800
Jörg Hofmann
2 200.000
75.000
20.000
295.000
31.333
330.333
Hussain Ali Al-Abdulla 
100.000
Œ7.000
107.000
60.167
170.167
Hessa Sultan Al-Jaber 
100.000
Œ11.000
111.000
31.504
89.865
Bernd Althusmann
3 (seit 14.12.2017) 
4.583
ŒŒ4.583
ŒŒBirgit Dietze
2 100.000
50.000
13.000
163.000
47.807
143.252
Annika Falkengren 
100.000
38.750
12.000
150.750
84.250
249.250
Hans-Peter Fischer
2 100.000
Œ9.000
109.000
60.167
171.167
Uwe Fritsch
2 (bis 10.05.2017) 
35.972
17.986
9.000
62.958
70.629
214.990
Uwe Hück
2 100.000
Œ80.500
180.500
60.167
234.667
Johan Järvklo
2 100.000
Œ10.000
110.000
60.167
170.167
Ulrike Jakob
2 (seit 10.05.2017) 
64.028
Œ4.000
68.028
ŒŒLouise Kiesling 
100.000
Œ11.000
111.000
60.167
171.167
Olaf Lies
3 (bis 14.12.2017) 
95.417
47.639
20.000
163.056
80.250
250.250
Peter Mosch
2   100.000
91.007
102.100
293.107
61.250
301.850
Bertina Murkovic
2 (seit 10.05.2017)  
64.028
32.014
6.000
102.042
ŒŒBernd Osterloh
2   100.000
98.021
28.000
226.021
19.250
251.250
Hans Michel Piëch   
100.000
Œ150.600
250.600
60.167
266.736
Ferdinand Oliver Porsche   
100.000
150.000
147.100
397.100
54.333
417.933
Wolfgang Porsche   
100.000
150.000
161.400
411.400
49.333
441.233
Athanasios Stimoniaris
2 (seit 10.05.2017)  
64.028
Œ106.750
170.778
ŒŒStephan Weil
3 100.000
50.000
24.000
174.000
75.250
250.250
Stephan Wolf
2 (bis 10.05.2017) 
35.972
17.986
11.000
64.958
75.250
251.250
Thomas Zwiebler
2 (bis 10.05.2017) 
35.972
17.986
7.000
60.958
81.250
251.250
Im Vorjahr ausgeschiedene 
Aufsichtsratsmitglieder 
ŒŒŒŒŒ183.739
Summe 
2.000.000836.389950.4503.786.8391.188.1905.396.5661 Sitzungsgelder, weitere Konzernmandate (erfolg
sunabhängig: 257.000 •; erfo
lgsabhängig: 270.450 •). 
2 Diese Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Aufsichtsratsvergütung nach den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbundes
 an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen. 
3 Diese Aufsichtsratsmitglieder sind gemäß § 5 Abs. 3 Niedersächsisches Ministergesetz verpflichtet, die für ihre Tätigkeit im 
Aufsichtsrat gezahlten Vergütungen an das Land 
Niedersachsen abzuführen, sobald und soweit sie 6.200
 • im Jahr übersteigen. Vergütungen in diesem Sinne sind: Aufsichtsratsvergütungen sowie Sitzungsgelder, soweit sie  
den Betrag von 200
 • übersteigen.  
 Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats für das 
Geschäftsjahr 2016 zeigt die Beträge, die sich nach dem alten 

System der Aufsichtsratsvergütung ergaben. Die Mitglieder 

des Aufsichtsrats haben gegenüber dem Vorstand erklärt, auf 
denjenigen Teil ihrer Vergütung für das Geschäftsjahr 2016 
zu verzichten, der über den Betrag hinausgeht, der sich bei 

der Umsetzung der von der Hauptversammlung am 10. Mai 

2017 rückwirkend zum 1. Januar 2017 beschlossenen Neu-

gestaltung des Systems de
r Aufsichtsratsvergütung für das 
Geschäftsjahr 2016 ergeben hätte. Der Gesamtbetrag dieses 
Verzichts der Mitglieder des Aufsichtsrats für 2016 beläuft 
sich auf 1.188.190
 •. Herr Pötsch verzichtete zusätzlich auf 
einen Betrag von 115.700,00
 • seiner variablen Vergütung für 
das Geschäftsjahr 2016 und vollständig auf seine Vergütung 

für das Geschäftsjahr 2017. Hintergrund dieses Verzichts ist 
die im Zusammenhang mit dem Wechsel von Herrn Pötsch 
vom Vorstand in den Aufsichtsrat zum 8. Oktober 2015 ge-

troffene Vereinbarung, die bis zum 31. Dezember 2017 erhal-

tenen Aufsichtsratsvergütungen auf seine Ausgleichszahlung 

für die für den Zeitraum vom 8. Oktober 2015 bis zum 

31. Dezember 2017 an sich zustehende Vorstandsvergütung 
anzurechnen. 
 
 
 Organe 
Konzernlagebericht
84 MATTHIAS MÜLLER (64) 
Vorsitzender (seit 26.09.2015) 
01.03.2015
1 Mitglied des Vorstands der  

Porsche Automobil Holding SE 

13.10.2010
1  
DR. RER. SOC. KARLHEINZ BLESSING (60) 
Personal und Organisation 
01.01.2016
1 Mandate: 
 Wolfsburg AG, Wolfsburg  
 
DR.-ING. HERBERT DIESS (59) 
Vorsitzender des Markenvorstands  
Volkswagen Pkw 

01.07.2015
1 Mandate: 
 Infineon Technologies AG, Neubiberg 
 DR. RER. POL. H.C.  
FRANCISCO JAVIER GARCIA SANZ (60) 
Beschaffung 
01.07.2001
1 Mandate: 
 Hochtief AG, Essen 
 Criteria CaixaHolding S.A., Barcelona 
 PROF. DR. RER. POL. DR.-ING. E.H. 
JOCHEM HEIZMANN (65) 

China 

11.01.2007
1 Mandate: 
 Lufthansa Technik AG, Hamburg 
 DR. JUR. CHRISTINE HOHMANN-DENNHARDT (67) 

Integrität und Recht 

01.01.2016 Œ
 31.01.2017
1 Mandate (am 31.01.2017): 
 Messe Frankfurt GmbH, Frankfurt am Main 
 ANDREAS RENSCHLER (59) 
Nutzfahrzeuge  
01.02.2015
1 Mandate: 
 Deutsche Messe AG, Hannover 
 
PROF. RUPERT STADLER (54) 

Vorsitzender des Vorstands der AUDI AG 
01.01.2010
1 Mandate: 
 FC Bayern München AG, München 
 
HILTRUD DOROTHEA WERNER (51) 

Integrität und Recht  
01.02.2017
1  
FRANK WITTER (58) 

Finanzen und Controlling  

07.10.2015
1     Organe  Mitglieder des Vorstands und deren Mandate  
Mandate: Stand 31. Dezember 2017 beziehungsweise Datum des Ausscheidens aus dem Vorstand der Volkswagen AG 
Die Mitglieder des Vorstands nehmen im 
Zusammenhang mit ihrer Aufgabe der Konzern-
steuerung und -überwachung weitere Aufsichts-

ratsmandate bei Konzern- und wesentlichen 
Beteiligungsunternehmen wahr. 
   Mitgliedschaft in inländischen gesetzlich zu 
 bildenden Aufsichtsräten. 
  Vergleichbare Mandate im In- und Ausland.  
 1 Beginn der jeweiligen Vorstandstätigkeit  
beziehungsweise Zeitraum der Zugehörigkeit  
zum Vorstand. 

  Organe
85Konzernlagebericht 
HANS DIETER PÖTSCH (66) 
Vorsitzender (seit 07.10.2015) 
Vorsitzender des Vorstands und  
Finanzvorstand der Porsche Automobil Holding SE 

07.10.2015
1 Mandate: 
 AUDI AG, Ingolstadt 
 Autostadt GmbH, Wolfsburg (Vorsitz) 
 Bertelsmann Management SE, Gütersloh 
 Bertelsmann SE & Co. KGaA, Gütersloh 
 Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart 
 Wolfsburg AG, Wolfsburg 
 Porsche Austria Gesellschaft m.b.H., Salzburg 
(Vorsitz) 
 Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salzburg 
(Vorsitz) 
 Porsche Retail GmbH, Salzburg (Vorsitz) 
 VfL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg  
(stv. Vorsitz) 
 Volkswagen Truck & Bus GmbH, Braunschweig 
 JÖRG HOFMANN (62) 

Stv. Vorsitzender (seit 20.11.2015) 

1. Vorsitzender der Industriegewerkschaft Metall 

20.11.2015
1 Mandate: 
 Robert Bosch GmbH, Stuttgart 
 
 
 
DR. JUR. KLAUS LIESEN (86) 

02.07.1987 Œ
 03.05.2006
1 Ehrenvorsitzender des Aufsichtsrats der  
Volkswagen AG (03.05.2006 Œ
 30.03.2017) 
Herr Dr. Liesen verstarb am 30.03.2017. 
DR. HUSSAIN ALI AL-ABDULLA (60) 
Minister of State  
22.04.2010
1 Mandate: 
 Gulf Investment Corporation, Safat/Kuwait 
 Kirnaf Finance, Riad (Vorsitz) 
 Masraf Al Rayan, Doha (Vorsitz) 
 Qatar Holding, Doha 
 Qatar Investment Authority, Doha 
 
DR. HESSA SULTAN AL-JABER (58) 

Minister of State 

22.06.2016
1 Mandate: 
 Droobi Health Technology, Doha 
 Malomatia, Doha 
 Qatar Satellite Company, Doha 
 Trio Investment, Doha 
 
DR. BERND ALTHUSMANN (51) 
Niedersächsischer Minister für Wirtschaft, Arbeit, 
Verkehr und Digitalisierung 

14.12.2017
1 Mandate: 
 Deutsche Messe AG, Hannover 
 Container Terminal Wilhelmshaven JadeWeserPort-
Marketing GmbH & Co. KG, Wilhelmshaven 
 JadeWeserPort Realisierungs GmbH & Co. KG, 
Wilhelmshaven 
 JadeWeserPort Realisierungs-Beteiligungs GmbH, 
Wilhelmshaven 
 Niedersachsen Ports GmbH & Co. KG, Oldenburg 
(Vorsitz) 
 BIRGIT DIETZE (44) 
Gewerkschaftssekretärin beim Vorstand der IG Metall 
01.06.2016
1  
ANNIKA FALKENGREN (55) 

Managing Partner der  

Compagnie Lombard Odier SCmA 

03.05.2011
 Œ 05.02.2018
1 Mandate (am 05.02.2018): 
 FAM AB, Stockholm 
 
DR. JUR. HANS-PETER FISCHER (58) 

Vorsitzender des Vorstands der Volkswagen 

Management Association 
01.01.2013
1 Mandate: 
 Volkswagen Pension Trust e.V., Wolfsburg 
 
UWE FRITSCH (61) 

Vorsitzender des Betriebsrats Werk Braunschweig  
der Volkswagen AG 
19.04.2012 Œ
 10.05.2017
1 Mandate (am 10.05.2017): 
 Eintracht Braunschweig GmbH & Co KGaA, 
Braunschweig 
 Basketball Löwen Braunschweig GmbH, 
Braunschweig 
 
MARIANNE HEISS (45) 

Chief Financial Officer der BBDO Group  

Germany GmbH, Düsseldorf 

14.02.2018
1    Organe Mitglieder des Aufsichtsrats und deren Mandate  
Mandate: Stand 31. Dezember 2017 beziehungsweise Datum des Ausscheidens aus dem Aufsichtsrat der Volkswagen AG 
    Mitgliedschaft in inländischen gesetzlich zu  
 bildenden Aufsichtsräten. 
  Vergleichbare Mandate im In- und Ausland.  
 1 Beginn der jeweiligen Aufsichtsratstätigkeit 
beziehungsweise Zeitraum der Zugehörigkeit  
zum Aufsichtsrat. 

   Organe  
86 Konzernlagebericht
UWE HÜCK (55) 
Vorsitzender des Gesamt- und Konzernbetriebsrats 
der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG 
01.07.2015
1 Mandate: 
 Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart (stv. Vorsitz) 
 
JOHAN JÄRVKLO (44) 
Vorsitzender der IF Metall bei der Scania AB 
22.11.2015
1 Mandate: 
 Scania CV AB, Södertälje 
 Volkswagen Truck & Bus GmbH, Braunschweig 
 ULRIKE JAKOB (57) 
Stv. Vorsitzende des Betriebsrats der Volkswagen AG 

Werk Kassel 

10.05.2017
1  
DR. LOUISE KIESLING (60) 
Designerin und Unternehmerin 
30.04.2015
1  
OLAF LIES (50) 

19.02.2013
 Œ 14.12.2017
1 Mandate (am 14.12.2017): 
 Deutsche Messe AG, Hannover 
 Container Terminal Wilhelmshaven JadeWeserPort-
Marketing GmbH & Co. KG, Wilhelmshaven 
 Demografieagentur für die niedersächsische 
Wirtschaft GmbH, Hannover (Vorsitz) 
 JadeWeserPort Realisierungs GmbH & Co. KG, 
Wilhelmshaven 
 JadeWeserPort Realisierungs-Beteiligungs GmbH, 
Wilhelmshaven 
 
PETER MOSCH (45) 
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der AUDI AG 
18.01.2006
1 Mandate: 
 AUDI AG, Ingolstadt 
 Audi Pensionskasse Œ Altersversorgung der  
AUTO UNION GmbH, VVaG, Ingolstadt 
 BERTINA MURKOVIC (60) 
Vorsitzende des Betriebsrats Volkswagen 
Nutzfahrzeuge 
10.05.2017
1  
BERND OSTERLOH (61) 

Vorsitzender des Gesamt- und Konzernbetriebsrats 

der Volkswagen AG 
01.01.2005
1 Mandate: 
 Autostadt GmbH, Wolfsburg 
 Wolfsburg AG, Wolfsburg  
 Allianz für die Region GmbH, Braunschweig 
 Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salzburg 
 SEAT, S.A., Martorell 
 −KODA Auto a.s., Mladá Boleslav 
 VfL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg 
 Volkswagen Immobilien GmbH, Wolfsburg 
 Volkswagen Truck & Bus GmbH, Braunschweig 
 DR. JUR. HANS MICHEL PIËCH (75) 
Selbstständiger Rechtsanwalt 

07.08.2009
1 Mandate: 
 AUDI AG, Ingolstadt 
 Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart  
 Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart  
(stv. Vorsitz) 
 Porsche Cars Great Britain Ltd., Reading 
 Porsche Cars North America Inc., Atlanta 
 Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salzburg 
 Porsche Ibérica S.A., Madrid 
 Porsche Italia S.p.A., Padua 
 Schmittenhöhebahn AG, Zell am See 
 Volksoper Wien GmbH, Wien 
 DR. JUR. FERDINAND OLIVER PORSCHE (56) 
Vorstand der Familie Porsche AG 
Beteiligungsgesellschaft 
07.08.2009
1 Mandate: 
 AUDI AG, Ingolstadt 
 Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart  
 Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart 
 Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salzburg 
 Porsche Lizenz- und  
Handelsgesellschaft mbH & Co. KG, Ludwigsburg 
 Volkswagen Truck & Bus GmbH, Braunschweig 
 
DR. RER. COMM. WOLFGANG PORSCHE (74) 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der  
Porsche Automobil Holding SE;  

Vorsitzender des Aufsichtsrats der  

Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG 

24.04.2008
1 Mandate: 
 AUDI AG, Ingolstadt 
 Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart (Vorsitz) 
 Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart (Vorsitz) 
 Familie Porsche AG Beteiligungsgesellschaft, 
Salzburg (Vorsitz) 
 Porsche Cars Great Britain Ltd., Reading 
 Porsche Cars North America Inc., Atlanta 
 Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salzburg 
 Porsche Ibérica S.A., Madrid 
 Porsche Italia S.p.A., Padua 
 Schmittenhöhebahn AG, Zell am See 
       Mitgliedschaft in inländischen gesetzlich zu  
 bildenden Aufsichtsräten. 
  Vergleichbare Mandate im In- und Ausland.  
 1 Beginn der jeweiligen Aufsichtsratstätigkeit 
beziehungsweise Zeitraum der Zugehörigkeit  
zum Aufsichtsrat. 

  Organe
87Konzernlagebericht 
ATHANASIOS STIMONIARIS (46) 
Vorsitzender des Betriebsrats und des 
Gesamtbetriebsrats der MAN Truck & Bus AG sowie 
Vorsitzender des Konzernbetriebsrats der MAN SE  

und des SE-Betriebsrats 

10.05.2017
1 Mandate: 
 MAN SE, München 
 MAN Truck & Bus AG, München (stv. Vorsitz) 
 Rheinmetall MAN Military Vehicles GmbH, 
München 
 Volkswagen Truck & Bus GmbH, Braunschweig 
 
STEPHAN WEIL (59) 
Niedersächsischer Ministerpräsident 
19.02.2013
1  
STEPHAN WOLF (51) 

01.01.2013
 Œ 10.05.2017
1 Mandate (am 10.05.2017): 
 Volkswagen Financial Services AG, Braunschweig 
 Wolfsburg AG, Wolfsburg 
 Volkswagen Pension Trust e.V., Wolfsburg 
 
THOMAS ZWIEBLER (52) 

15.05.2010
 Œ 10.05.2017
1  AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS 
STAND 31. DEZEMBER 2017 
 Mitglieder des Präsidiums 
Hans Dieter Pötsch (Vorsitz) 
Jörg Hofmann (stv. Vorsitz) 
Peter Mosch 
Bernd Osterloh 

Dr. Wolfgang Porsche 

Stephan Weil 

 Mitglieder des Vermittlungsausschusses gemäß 
§ 27 Abs. 3 Mitbestimmungsgesetz 
Hans Dieter Pötsch (Vorsitz) 
Jörg Hofmann (stv. Vorsitz) 
Bernd Osterloh 

Stephan Weil 

 Mitglieder des Prüfungsausschusses 
Dr. Ferdinand Oliver Porsche (Vorsitz) 

Bernd Osterloh (stv. Vorsitz) 

Birgit Dietze 

n.n. 
 Mitglieder des Nominierungsausschusses
 Hans Dieter Pötsch (Vorsitz) 
Dr. Wolfgang Porsche 

Stephan Weil 
 Sonderausschuss Dieselmotoren 
Dr. Wolfgang Porsche (Vorsitz) 
Peter Mosch 
Bertina Murkovic 
Bernd Osterloh 

Dr. Ferdinand Oliver Porsche 

n.n. 
        Mitgliedschaft in inländischen gesetzlich zu  
 bildenden Aufsichtsräten. 
  Vergleichbare Mandate im In- und Ausland.  
 1 Beginn der jeweiligen Aufsichtsratstätigkeit 
beziehungsweise Zeitraum der Zugehörigkeit  
zum Aufsichtsrat. 

   Übernahmerechtliche Angaben  
88 Konzernlagebericht
KAPITALVERHÄLTNISSE 
Das Grundkapital der Volkswagen AG belief sich am 
31. Dezember 2017 auf 1.283.315.873,28 (1.283.315.873,28) •. 

Es setzte sich aus 295.089.818 Stamm- und 206.205.445 
Vorzugsaktien zusammen. Der Anteil einer Aktie am Grund-
kapital beträgt 2,56
 •. 
 AKTIONÄRSRECHTE UND -PFLICHTEN 
Mit dem Besitz der Aktien sind Vermögens- und Verwaltungs-

rechte verbunden. Die Vermögensrechte umfassen vor allem 
das Recht der Aktionäre auf Teilhabe am Gewinn (§ 58 
Abs. 4 AktG) und an einem Liquidationserlös (§ 271 AktG) 

sowie das Bezugsrecht auf Aktien bei Kapitalerhöhungen 

(§ 186 AktG), das die Hauptversammlung, gegebenenfalls mit 

Zustimmung der gesonderten Versammlung der Vorzugs-

aktionäre, ausschließen kann. Zu den Verwaltungsrechten 
zählen das Recht, an der Hauptversammlung teilzunehmen, 
und das Recht, dort zu reden, Fragen und Anträge zu stellen 

sowie das Stimmrecht auszuüben. Aktionäre können diese 

Rechte insbesondere mittels Auskunfts- und Anfechtungs-

klagen durchsetzen. 
Jede Stammaktie gewährt in der Hauptversammlung eine 
Stimme. Die Hauptversammlung wählt die von ihr zu bestel-
lenden Mitglieder des Aufsichtsrats sowie den Abschluss-

prüfer und entscheidet insbesondere über die Gewinnver-

wendung, die Entlastung der Vorstands- und Aufsichtsrats-

mitglieder, Änderungen der Satzung der Volkswagen AG und 

Kapitalmaßnahmen, Ermächtigungen zum Erwerb eigener 
Aktien sowie gegebenenfalls 
über die Durchführung einer 
Sonderprüfung, eine vorzeitige Abberufung der von der 

Hauptversammlung gewählten Mitglieder des Aufsichtsrats 

und die Auflösung der Gesellschaft. 
Den Vorzugsaktionären steht in der Regel kein Stimmrecht 
zu. Soweit ihnen jedoch nach dem Gesetz ausnahmsweise ein 

Stimmrecht zwingend zusteht (zum Beispiel bei Ausfall des 

Vorzugsbetrags in einem Jahr und nicht vollständiger Nach-
zahlung im folgenden Jahr), gewährt auch jede Vorzugsaktie 
eine Stimme in der Hauptversammlung. Darüber hinaus sind 

die Vorzugsaktien mit dem Recht auf eine um 0,06
 • höhere 
Dividende als die Stammaktien ausgestattet (weitere Einzel-

heiten dieses Rechts auf Vorzugs- und Mehrdividende erge-

ben sich aus § 27 Abs. 2 der Satzung der Volkswagen AG). 
Das Gesetz über die Überführung der Anteilsrechte an der 
Volkswagenwerk Gesellschaft mit beschränkter Haftung in 

private Hand vom 21. Juli 1960 (VW-Gesetz) in der Fassung 

vom 30. Juli 2009 enthält verschiedene vom Aktiengesetz 

abweichende Regelungen, unter anderem zur Vertretung bei 

der Stimmrechtsausübung (§ 3 VW-Gesetz) und zu Mehr-
heitserfordernissen bei der Beschlussfassung durch die 
Hauptversammlung (§ 4 Abs. 3 VW-Gesetz).  
Nach der Satzung der Volkswagen AG (§ 11 Abs. 1) ist das 
Land Niedersachsen berechtigt, zwei Mitglieder in den Auf-

sichtsrat der Volkswagen AG zu entsenden, solange es unmit-

telbar oder mittelbar mindestens 15
 % der Stammaktien der 
Volkswagen AG hält. Außerdem bedürfen Beschlüsse der 
Hauptversammlung, für die nach gesetzlichen Vorschriften 

eine qualifizierte Mehrheit erforderlich ist, auch unabhängig 

vom VW-Gesetz einer Mehrheit von mehr als vier Fünftel  

des bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals  

(§ 25 Abs. 2). 
   Übernahmerechtliche Angaben 
Dieses Kapitel enthält die übernahmerechtlichen Angaben des Volkswagen Konzerns  
gemäß §§ 289 Abs. 4 und 315 Abs. 4 HGB. 

  Übernahmerechtliche Angaben
89Konzernlagebericht 
BETEILIGUNGEN AM KAPITAL, DIE 10
 % DER STIMMRECHTE  
ÜBERSCHREITEN 
Die Beteiligungen an der Volkswagen AG, die 10
 % der Stimm-
rechte überschreiten, haben wir im Anhang zum Jahres-

abschluss der Volkswagen AG aufgeführt, der auf der Inter-

netseite www.volkswagenag.com/ir abrufbar ist. Unter der 

gleichen Adresse sind auch die aktuellen Stimmrechtsmit-

teilungen gemäß Wertpapierhandelsgesetz veröffentlicht. 
 BESETZUNG DES AUFSICHTSRATS 
Der Aufsichtsrat setzt sich aus 20 Mitgliedern zusammen und 
besteht zur Hälfte aus Vertretern der Anteilseigner. Das Land 

Niedersachsen ist nach § 11 Abs. 1 der Satzung der Volks-

wagen AG berechtigt, zwei dieser Anteilseignervertreter zu 
entsenden, solange es unmittelbar oder mittelbar mindes-
tens 15
 % der Stammaktien der Gesellschaft hält. Die übrigen 
Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat werden von der 

Hauptversammlung gewählt. 
Die andere Hälfte des Aufsichtsrats besteht aus Vertretern 
der Arbeitnehmer. Diese werden nach dem Mitbestim-
mungsgesetz von den Arbeitnehmern gewählt. Insgesamt 
sieben dieser Arbeitnehmervertreter sind von der Belegschaft 

zu wählende Beschäftigte des Unternehmens; die anderen 

drei Arbeitnehmervertreter sind von der Belegschaft 

gewählte Gewerkschaftsvertreter. 
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats ist in der Regel ein Ver-
treter der Anteilseigner, den der Aufsichtsrat aus seiner Mitte 
gewählt hat. Der Aufsichtsratsvorsitzende hat unter den 

Bedingungen des Mitbestimmungsgesetzes bei Stimmen-

gleichheit im Aufsichtsrat letztlich zwei Stimmen. 
Die Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats sind 
im Corporate-Governance-Bericht auf Seite 61 beschrieben. 
Informationen zur personellen Zusammensetzung des Auf-
sichtsrats zum Ende des Berichtsjahres finden Sie auf den 

Seiten 85 bis 87 dieses Geschäftsberichts. 
GESETZLICHE VORSCHRIFTEN UND BESTIMMUNGEN DER SATZUNG 
ÜBER DIE ERNENNUNG UND ABBERUFUNG DER MITGLIEDER DES 
VORSTANDS UND ÜBER DIE ÄNDERUNG DER SATZUNG 
Die Bestellung und die Abberufung von Mitgliedern des Vor-
stands sind in §§ 84 und 85 AktG geregelt. Danach werden 

Vorstandsmitglieder vom Aufsichtsrat für höchstens fünf 

Jahre bestellt. Wiederholte Bestellungen oder Verlängerungen 

der Amtszeit, jeweils für höchstens fünf Jahre, sind zulässig. 

Ergänzend hierzu bestimmt die Satzung der Volkswagen AG 
in § 6, dass die Zahl der Vorstandsmitglieder vom Aufsichtsrat 
festgesetzt wird und dass der Vorstand aus mindestens drei 

Personen bestehen muss. 
Die Hauptversammlung entscheidet über Satzungsände-
rungen (§ 119 Abs. 1 AktG). Nach § 4 Abs. 3 des VW-Gesetzes 

in der Fassung vom 30. Juli 2009 und § 25 Abs. 2 der Satzung 
der Volkswagen AG bedürfen Beschlüsse der Hauptversamm-
lung zur Änderung der Satzung einer Mehrheit von mehr als 

vier Fünftel des bei der Beschlussfassung vertretenen Grund-

kapitals. 
BEFUGNISSE DES VORSTANDS, INSBESONDERE ZUR AUSGABE 
NEUER AKTIEN UND ZUM RÜCKERWERB EIGENER AKTIEN 
Nach den aktienrechtlichen Vorschriften kann die Haupt-
versammlung den Vorstand für höchstens fünf Jahre ermäch-

tigen, neue Aktien auszugeben. Sie kann ihn auch für höchs-

tens fünf Jahre dazu ermächt
igen, Schuldverschreibungen zu 
begeben, aufgrund derer neue Aktien auszugeben sind. Inwie-
fern dabei den Aktionären ein Bezugsrecht auf die neuen 
Aktien oder die Schuldverschreibungen zu gewähren ist, 

entscheidet ebenfalls die Hauptversammlung. Das für diese 

Zwecke höchstens zur Verfügung stehende genehmigte 

beziehungsweise bedingte Kapital ergibt sich aus der jeweils 

gültigen Fassung des § 4 der Satzung der Volkswagen AG.  
  
   Übernahmerechtliche Angaben  
90 Konzernlagebericht
Auf der Ordentlichen Hauptversammlung am 19. April 2012 
wurde beschlossen, den Vorstand zu ermächtigen, das 
Grundkapital der Gesellschaft mit Zustimmung des Auf-
sichtsrats bis zum 18. April 2017 durch Ausgabe neuer, auf 

den Inhaber lautender Stammaktien und/oder stimmrechts-

loser Vorzugsaktien gegen Bareinlage und/oder Sacheinlage  

Œ auch unter Ausschluss des Bezugsrechts Œ einmalig oder 

mehrmals insgesamt um bis zu 110,0 Mio.
 • (das entspricht 
circa 43 Mio. Aktien) zu erhöhen. Von dieser Ermächtigung ist 
im Juni 2014 mittels einer Kapitalerhöhung durch Ausgabe 

von 10.471.204 neuen Vorzugsaktien aus genehmigtem Kapi-

tal gegen Bareinlage und unter Ausschluss des Bezugsrechts 

der Aktionäre teilweise Gebrauch gemacht worden; das 

Grundkapital wurde um 26,8 Mio.
 • erhöht und ein Brutto-
emissionserlös von 2,0 Mrd.
 • erzielt.  
Auf der Ordentlichen Hauptversammlung am 5. Mai 2015 
wurde beschlossen, den Vorstand zu ermächtigen, das 

Grundkapital der Gesellschaft mit Zustimmung des Auf-

sichtsrats bis zum 4. Mai 2020 einmalig oder mehrmals ins-

gesamt um bis zu 179,2 Mio.
 • (das entspricht 70 Mio. Aktien) 
durch Ausgabe neuer stimmrechtsloser Vorzugsaktien gegen 
Geldeinlage zu erhöhen.  
Weitere Einzelheiten zur Möglichkeit der Ausgabe neuer  
Aktien und zu deren Verwendungsmöglichkeiten sind im 

Anhang des Konzernabschlusses auf Seite 256 dargestellt. 
Die Möglichkeiten, eigene Aktien zu erwerben, bestim-
men sich nach § 71 AktG. Zuletzt wurde der Vorstand auf der 
Ordentlichen Hauptversammlung am 19. April 2012 ermäch-

tigt, eigene Aktien bis zu einem Anteil von höchstens 10
 % des Grundkapitals zu erwerben. Diese Ermächtigung galt bis 

zum 18. April 2017 und wurde nicht genutzt. 
WESENTLICHE VEREINBARUNGEN DES MUTTERUNTERNEHMENS 
IM FALLE EINES KONTROLLWECHSELS INFOLGE EINES  
ÜBERNAHMEANGEBOTS 
Ein Bankenkonsortium hat der Volkswagen AG bis April 2020 
eine syndizierte Kreditlinie über 5,0 Mrd.
 • eingeräumt. Den 
Mitgliedern des Konsortiums wurde das Recht gewährt, ihren 

Anteil an der syndizierten Kreditlinie zu kündigen, wenn die 

Volkswagen AG mit einem Dritten verschmolzen oder Toch-

tergesellschaft eines anderen Unternehmens wird. Dieses 
Kündigungsrecht besteht jedoch nicht im Falle einer Ver-
schmelzung durch Aufnahme mit der Porsche Holding SE, 

einer ihrer Tochtergesellschaften oder einer ihrer Holding-

Gesellschaften und der Volkswagen AG, bei der die Volks-

wagen AG der übernehmende Rechtsträger ist.  
Des Weiteren hatte die Volkswagen AG mit einem Banken-
konsortium zunächst bis Dezember 2016 eine zusätzliche 
syndizierte Kreditlinie über bis zu 20,0 Mrd.
 • abgeschlossen 
und diese zwischenzeitlich bis Juni 2017 verlängert. Den 

Mitgliedern des Konsortiums wurde das Recht gewährt, ihren 

Anteil an der syndizierten Kreditlinie zu kündigen, wenn die 

Volkswagen AG mit einem Dritten oder einer Gruppe von 
Dritten verschmolzen oder eine Tochtergesellschaft eines 
anderen Unternehmens beziehungsweise einer Gruppe von 

anderen Unternehmen wird. Von diesem Kündigungsrecht 

wurden für verschiedene Konstellationen mit den derzeitigen 

Großaktionären Ausnahmen vereinbart. Im Juni 2017 wurde 

diese Kreditlinie vertragsgemäß beendet.  

  Dieselthematik
91Konzernlagebericht 
 UNREGELMÄßIGKEITEN BEI NO
X-EMISSIONEN 
Am 18. September 2015 veröffentlichte die US-amerikanische 
Umweltschutzbehörde (Environmental Protection Agency, 
EPA
) eine —Notice of Violationﬁ und gab öffentlich bekannt, 
dass bei Abgastests an bestimmten Fahrzeugen mit 2,0 l 
Dieselmotoren des Volkswagen Konzerns in den 
USA
 Unregel-
mäßigkeiten bei Stickoxid (NO
x)-Emissionen festgestellt 
wurden. In diesem Zusammenhang informierte die Volks-

wagen AG darüber, dass in weltweit rund elf Millionen Fahr-

zeugen mit Dieselmotoren des Typs EA 189 auffällige Abwei-
chungen zwischen Prüfstandswerten und realem Fahrbetrieb 
festgestellt wurden. Am 2. November 2015 gab die 
EPA
 mit 
einer —Notice of Violationﬁ bekannt, dass auch bei der Soft-

ware von US-Fahrzeugen mit Dieselmotoren des Typs V6 mit 

3,0 l Hubraum Unregelmäßigkeiten festgestellt wurden.  
In den USA
 und dem Rest der Welt wurden daraufhin 
zahlreiche gerichtliche und behördliche Verfahren eingeleitet. 
Im Geschäftsjahr 2017 ist es uns gelungen, einen Großteil der 

wesentlichen gerichtlichen und behördlichen Verfahren in 

den 
USA
 durch Abschlüsse von Vergleichsvereinbarungen zu 
beenden. Hierzu zählen insbesondere Vergleiche mit dem US-

Justizministerium (
DOJ Œ Department of Justice). Außerhalb 
der USA
 haben wir zudem mit zahlreichen Behörden Verein-
barungen in Bezug auf die Umsetzung der technischen Maß-

nahmen erzielt. Detaillierte Informationen zu den einzelnen 

Vergleichsvereinbarungen sowie zu laufenden gerichtlichen 

und behördlichen Verfahren finden Sie im Risiko- und Chan-

cenbericht ab Seite 178. 
 EINLEITUNG UMFANGREICHER UNTERSUCHUNGEN DURCH DIE 
VOLKSWAGEN AG  
Die Volkswagen AG hat unverzüglich nach Veröffentlichung 
der ersten —Notice of Violationﬁ eigene interne und auch 

externe Ermittlungen eingeleitet. 
Der Aufsichtsrat der Volkswagen AG hat einen Sonder-
ausschuss gebildet, der die Tätigkeit des Aufsichtsrats im 

Zusammenhang mit der Dieselthematik für den Aufsichtsrat 

koordiniert. 
Die internationale Anwaltskanzlei Jones Day wurde ange-
sichts der Untersuchungen des 
DOJ
 und der Braunschweiger 
Staatsanwaltschaft sowie weiterer, seinerzeit zu erwartender 

Ermittlungen und Verfahren von der Volkswagen AG mit der 

Durchführung einer umfassenden Untersuchung der Diesel-

thematik beauftragt. Jones Day wurde von der Volkswagen AG 
angewiesen, dem 
DOJ Tatsachenbeweise vorzulegen.  
Um US-amerikanische strafrechtliche Ansprüche beizu-
legen, haben die Volkswagen AG und das 
DOJ ein Plea Agree-
ment abgeschlossen, das ein —Statement of Factsﬁ beinhaltet, 

welches eine Zusammenfassung der Tatsachenbehauptungen 

enthält, die aus Sicht des 
DOJ für den Vergleich mit der Volks-
wagen AG relevant waren. Das —Statement of Factsﬁ stützt sich 
sowohl auf die faktischen Erkenntnisse von Jones Day als 

auch auf die vom 
DOJ selbst ermittelten Beweise.  
Jones Day hat die Arbeiten abgeschlossen, die dazu dien-
ten, die Volkswagen AG bei der Einschätzung der strafrecht-

lichen Vorwürfe gegen das Unternehmen in den 
USA
 in 
Zusammenhang mit der Dieselthematik zu unterstützen. 
Arbeiten im Zusammenhang mit in den 
USA
 und im Rest der 
Welt anhängigen Rechtsstreitigkeiten dauern jedoch an, 

bedürfen erheblicher Anstrengungen und werden noch einige 

Zeit in Anspruch nehmen. Hierbei wird die Volkswagen AG 

von mehreren externen Anwaltskanzleien beraten.  
Des Weiteren hat die Volkswagen AG Œ ebenso wie die 
AUDI AG
 Œ im September 2015 in Deutschland Strafanzeige 
gegen unbekannt erstattet. Die Volkswagen AG und die  
AUDI AG
 kooperieren im Rahmen der Aufarbeitung der Vor-
kommnisse mit allen zuständigen Behörden. 
 Dieselthematik  
Im Geschäftsjahr haben wir umfangreiche Vergleichsvereinbarungen in den USA erzielt.  
Die technischen Maßnahmen für alle betroffenen Fahrzeuge des Motortyps EA 189 in der  
Europäischen Union wurden ausnahmslos freigegeben und überwiegend durchgeführt.  
Zudem haben wir die Aufklärung der Dieselthema
tik fortgesetzt. Im Geschäftsjahr  
waren weitere Sondereinflüsse in Höhe von 3,2 Mrd.
 • zu berücksichtigen. 

   Dieselthematik  
92 Konzernlagebericht
Die Dieselthematik hatte ihren Ursprung in einer Œ nach 
Rechtsauffassung der Volkswagen AG nur nach US-amerika-
nischem Recht unzulässigen Œ Veränderung von Teilen der 
betreffenden Motorsteuerungssoftware für das seinerzeit von 

der Volkswagen AG entwickelte Dieselaggregat EA 189. Die 

Entscheidung zur Entwicklung und zur Installation dieser 

Softwarefunktion wurde Ende 2006 unterhalb der Vorstands-

ebene getroffen. Kein Vorstandsmitglied hatte zu diesem 
Zeitpunkt und nachfolgend über mehrere Jahre hinweg 
Kenntnis von der Entwicklung und Implementierung dieser 

Softwarefunktion in der betreffenden Motorsteuerungsein-

heit der EA 189-Dieselmotoren.  
In den Monaten nach der Veröffentlichung der Interna-
tional Council on Clean Transportation 
(ICCT)
-Studie im Mai 
2014 wurden die der 
ICCT
-Studie zugrunde liegenden Prüf-
anordnungen intern durch die Volkswagen AG wiederholt 

und die ungewöhnlich hohen NO
x-Emissionen bei bestimm-
ten 2,0 l Dieselmotoren des Typs EA 189 in den 
USA
 bestätigt. 
Dieses Ergebnis wurde dem California Air Resources Board 
(CARB)
 Œ eine Einheit der Umweltbehörde des US-Bundes-
staates Kalifornien Œ mitgeteilt, und es wurde gleichzeitig 
angeboten, im Rahmen einer ohnehin in den 
USA
 geplanten 
Servicemaßnahme eine Rekalibrierung der Dieselmotoren 

des Typs EA 189 in den 
USA
 vorzunehmen. Diese Maßnahme 
wurde vom Ausschuss für Produktsicherheit 
(APS) bewertet 
und beschlossen. Der 
APS veranlasst erforderliche und zweck-
mäßige Maßnahmen zur Gewährleistung der Sicherheit und 
Konformität der in Verkehr gebrachten Produkte der Volks-

wagen AG. Es gibt keine Erkenntnisse, dass dem 
APS
 oder den 
für die Aufstellung des Jahres- und Konzernabschlusses 2014 

verantwortlichen Personen ein nach US-amerikanischem 

Recht unzulässiges —Defeat Deviceﬁ als Ursache der Auffällig-
keiten offengelegt wurde. Vielmehr war die Erwartung der für 
die Aufstellung des Jahres- und Konzernabschlusses 2014 

verantwortlichen Personen zum Zeitpunkt der Aufstellung 

des Jahres- und Konzernabschlusses 2014, dass die Thematik 

im Rahmen einer Feldmaßnahme mit vergleichsweise gerin-

gem Aufwand zu beheben sei.  
Im Laufe des Sommers 2015 wurde für einzelne Mitglie-
der des Vorstands der Volkswagen AG sukzessive erkennbar, 

dass die Auffälligkeiten in den 
USA
 durch eine Veränderung 
von Teilen der Motorsteuerungssoftware verursacht wurde, 

die später als nach US-ameri
kanischem Recht unzulässiges 
—Defeat Deviceﬁ identifiziert wurde. Dies mündete in der 
Offenlegung eines —Defeat Deviceﬁ gegenüber der 
EPA
 und der 
CARB
 am 3. September 2015. Die in der Folge zu erwartenden 
Kosten für den Volkswagen Konzern (Rückrufkosten, Nach-

rüstungskosten und Strafzahlungen) bewegten sich nach 

damaliger Einschätzung der verantwortlichen, mit der Sache 

befassten Personen nicht in einem grundlegend anderen 
Umfang als in früheren Fällen, in die andere Fahrzeugherstel-
ler involviert waren, und erschienen deshalb mit Blick auf die 

Geschäftstätigkeit des Volkswagen Konzerns insgesamt 

beherrschbar. Diese Beurteilung der Volkswagen AG fußte 
unter anderem auf der Beratung einer in den 
USA
 für Zulas-
sungsfragen beauftragten An
waltssozietät, wonach ähnlich 
gelagerte Fälle in der Vergangenheit mit den US-Behörden 
einvernehmlich gelöst werden konnten. Die am 18. Septem-

ber 2015 erfolgte Veröffentlichung der —Notice of Viola-

tionﬁ durch die 
EPA
, die für den Vorstand vor allem zu diesem 
Zeitpunkt unerwartet kam, ließ die Lage sodann völlig anders 

erscheinen.  Auch bei der 
AUDI AG
 wurden umfangreiche Untersuchun-
gen im Hinblick auf den etwaigen Einsatz von nach US-Recht 

unzulässigen —Defeat Devicesﬁ in V6 3,0 l Dieselmotoren 

durchgeführt. Die im Auftrag der Volkswagen AG durch-

geführte Untersuchung von Jones Day deckte diese Thematik 
mit ab.  
Die seinerzeit amtierenden Vorstandsmitglieder der  
AUDI AG
 haben erklärt, dass sie bis zur Information durch die 
EPA
 im November 2015 keine Kenntnisse von dem Einsatz 
einer unzulässigen —Defeat Device Softwareﬁ nach US-ameri-

kanischem Recht in V6 3.0 l 
TDI-Motoren hatten. 
Innerhalb des Volkswagen Konzerns trägt die Volkswagen AG 
die Entwicklungsverantwortung für die Vierzylinder-Diesel-

motoren, wie zum Beispiel Typ EA 189, und die 
AUDI AG
 trägt 
die Entwicklungsverantwortung für die Sechszylinder-Diesel-

motoren, wie zum Beispiel 3,0 l Dieselmotoren des Typs V6.  
 Auch aus den bis zum Aufstellungszeitpunkt erfolgten Veröf-

fentlichungen sowie aus den fortgeführten Untersuchungen 

und Befragungen zur Dieselthematik haben sich für den 

Vorstand der Volkswagen AG keine belastbaren Erkenntnisse 

oder Einschätzungen hinsichtlich des Sachverhalts ergeben, 
die zu einer anderen Bewertung der damit verbundenen 
Risiken (zum Beispiel Anlegerklagen) führen würden. 

 FAHRZEUGE DES TYPS EA 189 IN DER EU/IM REST DER WELT 
Außerhalb der 
USA
 und Kanadas waren rund 10 Millionen 
Fahrzeuge mit Dieselmotoren des Typs EA 189 betroffen. 
Im ersten Quartal 2017 erteilte das Kraftfahrt-Bundesamt 
(KBA)
 die letzten noch ausstehenden behördlichen Geneh-
migungen für die technischen Maßnahmen zur Umrüstung 

von 14 Tsd. in seinen Zuständigkeitsbereich fallenden Fahr-

zeugen des Volkswagen Konzerns mit Dieselmotoren des 

Typs EA 189.  
Das 
KBA
 hat für sämtliche Cluster (Fahrzeuggruppen) fest-
gestellt, dass mit der Umsetzung der technischen Maßnah-

men keine nachteiligen Veränderungen hinsichtlich des 

Kraftstoffverbrauchs, der CO
2-Emissionen, der Motorleistung, 
des maximalen Drehmoments und der Geräuschemissionen 

verbunden sind. Die Fahrzeuge erfüllen nach der Umrüstung 
auch weiterhin die gesetzlichen Anforderungen sowie die 
jeweils gültigen Abgasnormen. 
Im zweiten Quartal 2017 erteilte die Typengenehmi-
gungsbehörde in Großbritannien, die Vehicle Certification 

  Dieselthematik
93Konzernlagebericht 
 Agency, die noch ausstehenden behördlichen Genehmigun-
gen für die technischen Maßnahmen zur Umrüstung der in 
ihren Zuständigkeitsbereich fallenden 
−KODA
 und 
SEAT
 Modelle mit Dieselmotoren des Typs EA 189.  
Die technischen Maßnahmen für alle betroffenen Fahr-
zeuge mit Motoren des Typs EA 189 in der Europäischen 

Union wurden ausnahmslos freig
egeben und überwiegend 
durchgeführt.  
In einigen Ländern außerhalb der EU sind die technischen 
Maßnahmen durch die nationalen Behörden zu genehmigen. 

Dieser Freigabeprozess konnte Œ mit Ausnahme von Südkorea 

und Chile Œ in allen Ländern abgeschlossen werden. Dort 

wurde die Mehrzahl der Freiga
ben ebenfalls erteilt; Volks-
wagen steht mit den Behörden zu den noch ausstehenden 
Freigaben in engem Kontakt.  
Nach aktueller Planung wird sich die Umsetzung der 
technischen Maßnahmen, die für unsere Kunden kostenlos 

sind, ins Jahr 2018 erstrecken.  
WEITERE NACHRÜSTPROGRAMME FÜR V6/V8 MOTOREN 
Seit vielen Monaten untersucht die 
AUDI AG
 mit Hochdruck 
alle Diesel-Konzepte auf etwaige Unregelmäßigkeiten und 

Nachrüstungspotenzial. Seit 2016 läuft ein systematischer 

Überprüfungsprozess für alle Motor- und Getriebevarianten. 

Dabei wurde mit den Behörden eng zusammengearbeitet 

und diesen detailliert berichtet, speziell dem Bundesverkehrs-
ministerium und dem 
KBA
. In diesem Kontext hat die  
AUDI AG
 am 21. Juli 2017 angekündigt, europaweit bis zu 
850 Tsd. Fahrzeuge über Servicemaßnahmen im Emissions-

verhalten zu verbessern. Das Nachrüstpaket besteht aus frei-

willigen sowie zu einem geringeren Teil aus behördlich  

angeordneten Maßnahmen; hierbei handelt es sich um Maß-
nahmen im Rahmen eines Rückrufs, die von der 
AUDI AG
 selbst vorgeschlagen, dem 
KBA
 mitgeteilt und von diesem 
aufgegriffen und angeordnet wurden. 

 BETROFFENE FAHRZEUGE IN DEN USA/KANADA 
In den USA
 und Kanada sind drei Generationen bestimmter 
Fahrzeuge mit 2,0 l 
TDI-Motor sowie zwei Generationen 
bestimmter Fahrzeuge mit V6 3,0 l 
TDI-Motor betroffen, 
insgesamt rund 700 Tsd. Fahrzeuge. Aufgrund deutlich stren-

gerer NO
x-Grenzwerte Œ im Vergleich zur Europäischen Union 
und dem Rest der Welt Œ ist es hier eine größere technische 

Herausforderung, die Fahrzeuge so umzurüsten, dass die für 
die Fahrzeuge in den Vergleichsvereinbarungen festgelegten 
Emissionsvorgaben erreicht werden. 
Die 
EPA
 und die 
CARB
 haben für die Mehrzahl der 
betroffenen Fahrzeuge mit 2,0 l 
TDI-Motor emissions- 
 bezogene Anpassungen genehmigt sowie Wiederverkaufs-
genehmigungen erteilt. Die genehmigten Anpassungen  
betreffen bestimmte Fahrzeuge der ersten und der zweiten 
Generation sowie den ersten Teil einer aus zwei Schritten 

bestehenden Anpassung für Fahrzeuge der dritten Genera-

tion. Der zweite Teil dieser Anpassung wurde zur Geneh-

migung eingereicht. Wir arbeiten in enger Kooperation mit 

der EPA
 und der 
CARB
 daran, die noch ausstehende  
Genehmigung zu erhalten. Für Fahrzeuge der zweiten Gene-
ration mit Schaltgetriebe haben wir den Anpassungs-

vorschlag zurückgezogen. 
Für Fahrzeuge mit V6 3,0 l 
TDI-Motor der zweiten Genera-
tion haben die 
EPA
 und die 
CARB
 die Anpassungsmaß-
nahmen genehmigt. Für Fahrzeuge mit V6 3,0 l 
TDI-Motor der 
ersten Generation haben wir Vorschläge für emissions-
bezogene Anpassungen eingereicht. Diese Vorschläge werden 

von der 
EPA
 und der 
CARB
 geprüft.  
Bis zur Erteilung dieser ausstehenden Genehmigungen 
haben die jeweiligen US-amerikanischen und kanadischen 

Gesellschaften des Volkswagen Konzerns einen Verkaufs-
stopp für die betroffenen Neuwagen und zertifizierte 
Gebrauchtwagen ausgesprochen. Die schon von den Behör-

den freigegebenen technischen Lösungen werden bereits 

umgesetzt.  RECHTSRISIKEN 
Im Zusammenhang mit der Dieselthematik bestehen viel-

fältige Rechtsrisiken. Aufgrund der noch nicht abgeschlos-

senen Sachverhaltsaufklärung sowie der Vielschichtigkeit der 

einzelnen Einflussfaktoren und den noch andauernden 

Abstimmungen mit den Behörden unterliegen die für die 

Dieselthematik gebildeten Rückstellungen sowie die ange-
gebenen Eventualverbindlichkeiten und die weiteren latenten 
Rechtsrisiken zum Teil erheblichen Einschätzungsrisiken. 

Sollten sich diese Rechtsrisiken verwirklichen, kann dies zu 

erheblichen finanziellen Belastungen führen.  
Eine ausführliche Beschreibung dieser sowie weiterer 
Risiken aus der zuvor dargestellten Dieselthematik finden Sie 
im Risiko- und Chancenbericht ab Seite 178. 
OPERATIVES ERGEBNIS  
Im Geschäftsjahr 2017 ergaben sich aus der Dieselthematik  
Œ im Wesentlichen bedingt durch höhere Aufwendungen  

für die Rückkauf-/Nachrüstprogramme Œ Sondereinflüsse im 
Operativen Ergebnis in Höhe von Œ
 3,2 (Œ 6,4) Mrd.
 •.  Insgesamt ergaben sich in den Jahren 2015 bis 2017  
aus der Dieselthematik Sondereinflüsse in Höhe von  

Œ 25,8 Mrd.
 •. 

   Dieselthematik  
94 Konzernlagebericht
UNABHÄNGIGER MONITOR 
Als Bestandteil des am 11. Januar 2017 bekannt gegebenen 
und am 21. April 2017 von einem US-Bundesgericht bestätig-
ten sogenannten Plea Agreement mit dem 
DOJ
 wurde Herr 
Larry D. Thompson im Juni 2017 zum unabhängigen Compli-

ance Monitor für Volkswagen bestellt. Darüber hinaus wird  

er auch als unabhängiger Compliance Auditor unter dem  

mit der 
EPA
 separat geschlossenen sogenannten Third Partial 
Consent Decree und dem mit dem Bundesstaat Kalifornien 
und der 
CARB
 vereinbarten Third California Partial Consent 
Decree agieren (zu diesen Vereinbarungen siehe auch unter 

Rechtsstreitigkeiten ab Seite 178). Für einen Zeitraum von 

drei Jahren wird Herr Thompson die Erfüllung der im Plea 

Agreement und in den Consent Decrees dargelegten Bedin-
gungen durch Volkswagen beurteilen und beaufsichtigen. 
Dazu zählen auch Maßnahmen zur weiteren Stärkung der 

Compliance und der Berichts- und Kontrollsysteme bei Volks-

wagen sowie die Implementierung eines erweiterten Pro-

gramms für Compliance und ethisches Verhalten. 
AN UNSERE STAKEHOLDER 
Die Dieselthematik war Anstoß für einen Prozess, bei dem wir 
unsere Unternehmenskultur insbesondere hinsichtlich der 
Compliance und der internen Kontrollmechanismen gestärkt 

haben. Diese Entwicklung hat zur Initiierung von Pro-

grammen und Projekten geführt, die darauf ausgerichtet 

sind, das kollektive Bewusstsein von Volkswagen für Inte-

grität zu intensivieren.  
Wir haben unsere internen Kontrollsysteme für den Pro-
zess der Produktentwicklung und die Tests von Fahrzeugen 

verbessert, unseren Code of Conduct und das Hinweisgeber-

system überarbeitet sowie entsprechende Schulungen für 

Mitarbeiter in einer höheren Frequenz angeboten.  
Das Zusammenspiel aus Integrität, Compliance und Kul-
tur ist ein wichtiger und unabdingbarer Teil des Transfor-
mationsprozesses, in dem wir uns befinden. Wir erneuern 

uns von innen heraus und entwickeln uns stetig weiter, um 

unser höchstes Gut, das Vertrauen unserer Kunden und 

Stakeholder, jeden Tag aufs Neue zu verdienen.  
  
  Geschäftsverlauf
95Konzernlagebericht 
 ENTWICKLUNG DER WELTWIRTSCHAFT  
Die Weltwirtschaft verzeichnete 2017 beim Bruttoinlands-
produkt 
(BIP)
 ein Wachstum von 3,2 (2,5)
 %. Sowohl in den 
fortgeschrittenen Volkswirtschaften als auch in den Schwel-
lenländern verstärkte sich di
e konjunkturelle Dynamik im 
Vergleich zum Vorjahr. Die Verbraucherpreise erhöhten sich 

weltweit Œ bei einem weiterhin niedrigen Zinsniveau sowie 

gestiegenen Energie- und Rohstoffpreisen Œ langsamer als im 

Vorjahr. 

 Europa/Übrige Märkte 
In Westeuropa nahm das Wachstum des 
BIP
 im Jahresverlauf 
leicht zu und erreichte 2,3 (1,8)
 %. Dabei konnte die Mehrzahl 
der Länder in dieser Region ihre Wachstumsrate steigern. Für 

Unsicherheit sorgten die begonnenen Austrittsverhandlun-

gen Großbritanniens mit der Europäischen Union und die 
damit verbundene Frage nach der künftigen Ausgestaltung 
der Beziehungen. Die Arbeitslosenquote innerhalb der Euro-

zone sank weiter und lag durchschnittlich bei 9,6 (10,6)
 %; in 
Griechenland und Spanien war sie nach wie vor deutlich 

höher.  
Die Region Zentral- und Osteuropa verzeichnete im 
Berichtsjahr mit einem Plus von 3,8 (1,8)
 % einen relativ star-
ken Zuwachs des 
BIP
. In Zentraleuropa verstärkte sich der 
allgemeine Aufwärtstrend und auch in Osteuropa wuchs die 

Wirtschaft deutlich kräftiger als im Vorjahr. Die höheren 

Energiepreise führten dazu, dass sich die ökonomische Lage 

in den rohstoffexportierenden Ländern dieser Region stabi-
lisierte. Mit einer Wachstumsrate von 1,6 (Œ
 0,4) % beendete 
Russland seine rezessive Phase.  
In Südafrika lag das Wachstum des 
BIP
 bei lediglich  
0,9 (0,3)
 % und damit nur leicht über dem niedrigen Vor-
jahreswert. Die Volkswirtschaft litt unter anhaltenden struk-

turellen Defiziten, sozialen Konflikten und politischen 
Herausforderungen. 
Deutschland  
In Deutschland führten die nach wie vor optimistische 
Stimmung der Konsumenten und die gute Lage am Arbeits-

markt dazu, dass das 
BIP
 im Jahr 2017 mit 2,5 (1,9)
 % stärker 
zulegte als im Vorjahr.  
 Nordamerika 
Die Wachstumsrate der US-amerikanischen Wirtschaft fiel 

mit 2,2 (1,5)
 % höher aus als im Vorjahr. Gestützt wurde die 
Konjunktur vor allem durch den privaten Konsum und die 
expansive Geldpolitik. Auch die privaten Bruttoinvestitionen 
entwickelten sich positiv. Die Arbeitslosenquote lag durch-

schnittlich bei 4,4 (4,9)
 %. Der US-Dollar zeigte sich etwas 
schwächer als im Vorjahr. Das 
BIP
-Wachstum in Kanada 
gewann mit einem Wert von 3,0 (1,4)
 % deutlich an Dynamik. 
Die Steigerungsrate der mexikanischen Wirtschaftsleistung 
ging mit 2,2 (2,7)
 % etwas zurück. 
 Südamerika 
Brasilien konnte im Berichtsjahr die konjunkturelle Talsohle 

hinter sich lassen: Die Wirtschaftsleistung erhöhte sich um 

1,0 (Œ 3,5) %. Die Lage in Südamerikas größter Volkswirtschaft 
blieb unter anderem aufgrund politischer Unsicherheiten 
dennoch angespannt. Argentiniens 
BIP
 stieg um 2,8 (Œ
 2,2) %, trotz struktureller Defizite und einer anhaltend hohen 

Inflation. 

 Asien-Pazifik 
Die chinesische Wirtschaft expandierte mit einer Wachs-

tumsrate von 6,9 (6,7)
 % auf dem hohen Niveau des Vorjahres. 
Die indische Wirtschaft setzte ihren positiven Trend fort, 

wuchs jedoch mit einer Steigerung um 6,5 (7,1)
 % etwas weni-
ger kräftig als im Vorjahr. Eingeleitete Reformmaßnahmen 

wirkten hier zwischenzeitlich dämpfend. Japan registrierte 
ein solides 
BIP
-Wachstum von 1,8 (0,9)
 %. 
  Geschäftsverlauf 
Die Weltwirtschaft wuchs im Geschäftsjahr 2017 kräftiger als im Vorjahr. Die  
weltweite Nachfrage nach Fahrzeugen stieg dagegen nicht so stark wie im Jahr zuvor.  
Der Volkswagen Konzern lieferte unter herausfordernden Marktbedingungen  
erstmals 10,7 Millionen Fahrzeuge an Kunden aus. 

   Geschäftsverlauf  
96 Konzernlagebericht
  ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR PKW  
Im Geschäftsjahr 2017 wuchs das globale Pkw-Marktvolumen 
um 2,9 % auf 83,5 Mio. Fahrzeuge und verbuchte damit den 
siebten Rekordwert in Folge. Während sich in den Regionen 

Asien-Pazifik, Südamerika, Westeur
opa sowie Zentral- und 
Osteuropa die Nachfrage 
erhöhte, lag das Marktvolumen in 
Nordamerika sowie in Nahost und Afrika unter den Vor-
jahreswerten. 
 Branchenspezifische Rahmenbedingungen 
Die branchenspezifischen Ra
hmenbedingungen wurden 
wesentlich durch fiskalpolitische Maßnahmen beeinflusst, 

die im abgelaufenen Geschäftsjahr maßgeblich zur unein-
heitlichen Absatzentwicklung in den Märkten beigetragen 
haben. Die hierbei eingesetzten Instrumente waren Steuer-

senkungen beziehungsweise -erhöhungen, Förderprogramme 

und Kaufprämien sowie Importzölle. 
Nichttarifäre Handelshemmnisse zum Schutz der jewei-
ligen heimischen Automobilindustrie erschwerten darüber 
hinaus den Austausch von Fahrzeugen, Teilen und Kompo-
nenten.  
Europa/Übrige Märkte 
In Westeuropa stieg die Zahl der Pkw-Neuzulassungen um 

2,5 % auf 14,3 Mio. Fahrzeuge und erreichte damit das höchste 
Niveau der vergangenen zehn Jahre. Die positive Entwicklung 
wurde vor allem durch das gute gesamtwirtschaftliche 

Umfeld, die vorteilhafte Konsumentenstimmung sowie nied-
rige Zinsen begünstigt. In Italien (+
 8,1 %) und Spanien 
(+ 7,7
 %) profitierte die Nachfrage vom Ersatzbedarf und ins-
besondere von einer deutlichen Ausweitung der Verkäufe an 

gewerbliche Kunden. Die Wachstumsrate des französischen 

Pkw-Marktes fiel im Vergleich dazu mit 4,8
 % geringer aus.  
In Großbritannien verfehlte das Nachfragevolumen das 

Rekordniveau aus dem Vorjahr um 5,7
 % Œ unter anderem 
bedingt durch die Änderung der Kfz-Steuer zum 1. April 2017. 
Der Anteil der Dieselfahrzeuge (Pkw) in Westeuropa ging im 

Berichtsjahr auf 44,4 (49,5)
 % zurück. Das Pkw-Marktvolumen in der Region Zentral- und Ost-
europa verzeichnete im Geschäftsjahr 2017 mit einer Steige-

rung um 12,6
 % auf 3,0 Mio. Fahrzeuge einen deutlichen 
Zuwachs gegenüber dem Vorjahreswert. Dabei legte die Zahl 
der Neuzulassungen in den zentraleuropäischen EU-Ländern 

mit 12,5 % auf 1,3 Mio. Einheiten zu. Auch in Osteuropa 
erreichten die Pkw-Verkäufe ausgehend von einem sehr nied-

rigen Niveau eine zweistellige Steigerungsrate (+
 12,6 %). 
Wichtigster Wachstumsträger in der Region war der russische 
Markt, der mit einer Steigerung um 12,3
 % auf 1,5 Mio. Fahr-
zeuge erstmals nach vier rückläufigen Jahren wieder eine 

höhere Nachfrage verzeichnete. 
In Südafrika lag die Zahl der Pkw-Neuzulassungen im 
Berichtsjahr (370 Tsd. Fahrzeuge) mit einer Veränderungsrate 

von 2,4
 % leicht über dem vergleichsweise geringen Niveau 
des Vorjahres. Ursachen für diesen Anstieg trotz schwacher 
gesamtwirtschaftlicher Rahmenbedingungen waren attrak-

tive Kaufanreize und gesunkene Zinsen.  
20132014201520162017
Œ10
1
2
3
5
6
789Weltwirtschaft
Westeuropa
Deutschland
USAChina
Œ10
1
2
3
5
6
789WIRTSCHAFTSWACHSTUM
BIP-Veränderung in Prozent

  Geschäftsverlauf
97Konzernlagebericht 
   Deutschland 
Im Geschäftsjahr 2017 übertraf die Pkw-Nachfrage in 
Deutschland mit 3,4 Mio. Einheiten den Vorjahreswert um 
2,7
 %. Dass sie den höchsten Stand seit 2009 erreichte, war 
neben der guten gesamtwirtschaftlichen Situation auch auf 

Preisnachlässe in Form einer Umstiegsprämie bei älteren 

Dieselmodellen sowie auf einen Umweltbonus für elektrisch 

betriebene Fahrzeuge (reine Elektro- und Plug-in-Hybrid-

antriebe) zurückzuführen. Dabei erhöhte sich sowohl die Zahl 
der privaten (+
 4,4 %) als auch die der gewerblichen Neuzulas-
sungen (+ 1,7
 %). Die Inlandsproduktion und der Export blieben 2017 
dagegen hinter den vergleichbaren Vorjahreswerten zurück. 

Die Pkw-Produktion fiel um 1,7
 % auf 5,6 Mio. Fahrzeuge. Die 
Pkw-Ausfuhren sanken um 0,9
 % auf 4,4 Mio. Fahrzeuge; 
Hauptursache war das deutlich geringere Volumen der 
Exporte Richtung Nordamerika aufgrund von Produktions-

verlagerungen bei einer gleichzeitigen Abschwächung des 

nordamerikanischen Marktes. 
Nordamerika 
Mit 20,8 Mio. Fahrzeugen (Œ
 1,4 %) lagen die Verkäufe von Pkw 
und leichten Nutzfahrzeugen (bis 6,35 t) in der Region Nord-

amerika im Geschäftsjahr 2017 leicht unter dem Rekordwert 

des Vorjahres. Auf dem US-Markt verringerte sich die Nach-

frage gegenüber dem hohen Niveau aus dem Jahr 2016 

um 1,8 % auf 17,2 Mio. Einheiten. Die gute Beschäftigungs-
lage, das hohe Verbrauchervertrauen sowie großzügige Kauf-
anreizprogramme der Hersteller konnten die Abwärtstendenz  

 nicht aufhalten. Der Nachfragetrend hin zu 
SUV- und Pickup-
Modellen (+
 5,7
 %) bei einem gleichzeitigen Rückgang der 
Verkaufszahlen von klassischen Pkw (Œ
 10,9 %) hielt an.  
In Kanada verzeichnete der Automobilmarkt eine erneute 
Steigerung (+
 4,6 % auf 2,0 Mio. Fahrzeuge) und übertraf 
damit den Rekordwert des Vorjahres. Dagegen verfehlten in 

Mexiko die Verkaufszahlen von Pkw und leichten Nutzfahr-

zeugen (Œ
 4,6 % auf 1,5 Mio. Einheiten) das Rekordvolumen 
aus dem Vorjahreszeitraum. 
Südamerika 
Südamerika verzeichnete im Berichtsjahr Œ ausgehend von 

einem geringen Niveau Œ einen deutlichen Anstieg der Nach-

frage nach Pkw und leichten Nutzfahrzeugen um 12,6
 % auf 4,2 Mio. Einheiten. Dabei registrierte der brasilianische 
Automobilmarkt nach vier Jahren mit rückläufigen Neuzulas-
sungszahlen erstmals wieder einen Zuwachs (+
 9,4 % auf 
2,2 Mio. Fahrzeuge). Allerdings lag das Marktvolumen noch 

um rund ein Viertel unter dem Durchschnitt der vergange-

nen zehn Jahre. Die Fahrzeugexporte Brasiliens nahmen 2017 

mit einem Plus von 46,5
 % auf 762 Tsd. Einheiten kräftig zu 
und übertrafen den bisherigen Höchststand aus dem Jahr 
2005. Die Ausfuhren profitierten insbesondere von der 

dynamischen Marktentwicklung in Argentinien. Dort erhöh-

te sich die Nachfrage im Vergleich zum Vorjahr um 26,2
 % auf 
855 Tsd. Pkw und leichte Nutzfahrzeuge. Begünstigt wurde 

das zweitbeste Zulassungsergebnis der Geschichte vor allem 
durch Preissenkungen und attraktive Finanzierungsmodelle 
seitens der Hersteller. 
 DJFMAMJJASOND
9095
100
105
110
11590
95100
105
110
115EUR zu GBP
EUR zu USD
EUR zu CNY
EUR zu JPY
DEVISENKURSENTWICKLUNG VON DEZEMBER 2016 BIS DEZEMBER 2017
Index auf Basis der Monatsendkurse, Stand 31.12.2016 = 100

   Geschäftsverlauf  
98 Konzernlagebericht
Asien-Pazifik 
In der Region Asien-Pazifik stieg das Marktvolumen im abge-
laufenen Geschäftsjahr um 4,7
 % auf 37,0 Mio. Einheiten und 
erreichte damit die weltweit höchste absolute Steigerung bei 

den Neuzulassungen. Hauptwachstumsträger war erneut der 

chinesische Pkw-Markt, der mit einem Anstieg um 4,5
 % auf 23,9 Mio. Fahrzeuge jedoch eine im Verhältnis zu den Vorjah-

ren geringere Zuwachsrate verzeichnete. Ursache waren vor 
allem vorgezogene Käufe zum Jahresende 2016 aufgrund der 
Anhebung des Steuersatzes bei der Anschaffung von Fahr-

zeugen bis 1,6 l Hubraum zu Beginn des Jahres 2017. 
In Indien übertraf die Zahl der Pkw-Verkäufe den Vorjah-
reswert um 9,3
 % und lag mit 3,1 Mio. Fahrzeugen erstmals 
über der Marke von 3 Mio. Einheiten. Dies war neben dem 
hohen Konsumentenvertrauen, einer Vielzahl neuer Modelle 
sowie attraktiven Finanzierungsangeboten vor allem auf die 

zum 1. Juli 2017 eingeführte Waren- und Dienstleistungs-

steuer zurückzuführen, aus der für die Verbraucher teilweise 

bessere Kaufkonditionen resultierten. 
Der japanische Pkw-Markt verzeichnete im Berichtsjahr 
mit 4,4 Mio. Fahrzeugen einen 
merklichen Anstieg gegenüber 
dem niedrigen Vorjahresniveau (+
 6,1 %). Hauptgründe für die 
positive Entwicklung waren der Markterfolg neuer Modelle 

sowie die anhaltende staatliche Förderung verbrauchsgüns-

tiger und emissionsarmer Fahrzeuge.  
ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR NUTZFAHRZEUGE 
Im Geschäftsjahr 2017 war die Nachfrage nach leichten Nutz-

fahrzeugen insgesamt leicht niedriger als im Vorjahr. Welt-

weit wurden 9,1 (9,3) Mio. Fahrzeuge zugelassen. 
In Westeuropa stieg die Anzahl der Fahrzeuge, die im 
Laufe des Jahres neu registriert wurden, infolge der weiterhin 
positiven wirtschaftlichen Entwicklung um 4,7
 % auf 1,9 Mio. 
Einheiten. Die Märkte in Italien, Frankreich und Spanien 

wiesen moderate bis hohe Wachstumsraten auf, während in 

Großbritannien ein Rückgang zu verzeichnen war. In 

Deutschland wurde der Vergleichswert von 2016 um 3,6
 % übertroffen.  
Die Märkte in Zentral- und Osteuropa verzeichneten 
einen insgesamt spürbaren Zuwachs: Dort wurden 326 

(306) Tsd. Fahrzeuge zugelassen. Allein in Russland waren es 

123 (116) Tsd. leichte Nutzfahrzeuge. Dort profitierte die 

Marktentwicklung von der Erholung des Rubel und der 

gesunkenen Inflation. Die meisten Märkte dieser Region 
konnten ihre Vorjahresergebnisse halten oder übertreffen. 
Für Nord- und Südamerika berichten wir über den —light 
vehicle marketﬁ im Bereich der Pkw-Märkte. Darin sind 

sowohl Pkw als auch leichte Nutzfahrzeuge enthalten.  
In der Region Asien-Pazifik sank das Zulassungsvolumen 
bei den leichten Nutzfahrzeugen im Berichtsjahr auf 6,0 Mio. 
Einheiten (Œ
 3,1 %). In China, dem dominierenden Markt der 
Region, lag die Nachfrage nach leichten Nutzfahrzeugen mit 

3,4 Mio. Einheiten um 8,2
 % signifikant unter dem Wert des 
Vorjahres. Dieser Rückgang ist vor allem auf die Veränderung 
der Nachfrage nach Micro Vans hin zu preisgünstigeren 
MPV
 und SUV zurückzuführen. Aufgrund des anhaltenden Wirt-
schaftswachstums in Indien wurden deutlich mehr Fahr-
zeuge zugelassen als 2016; dort beliefen sich die Neuregis-

trierungen auf 560 (510) Tsd. Einheiten. In Japan ging das 

Marktvolumen infolge der anhaltend schwachen Wirt-

schaftsentwicklung zurück (Œ 5,0 %).   
 Die weltweite Nachfrage nach mittelschweren und schweren 
Lkw mit einem Gesamtgewicht von mehr als 6 t war im 

Geschäftsjahr 2017 auf den für den Volkswagen Konzern 

relevanten Märkten höher als ein Jahr zuvor: 547 Tsd. Fahr-

zeuge wurden neu zugelassen (+
 7,4 %).  In Westeuropa erreichte die Zahl der Neuzulassungen von 
Lkw mit insgesamt 289 Tsd. Fahrzeugen den Wert des Vorjah-
res. Während der Markt in Spanien auf Vorjahresniveau lag, 

verzeichnete er in Italien einen Anstieg. Die Nachfrage in 

Großbritannien und den Niederlanden war rückläufig. In 

Deutschland, dem größten Markt Westeuropas, wurde das 

Vorjahresniveau erreicht. 
Zentral- und Osteuropa verzeichnete aufgrund der posi-
tiven wirtschaftlichen Entwicklung eine Nachfragesteigerung 

um 17,7
 % auf 153 Tsd. Einheiten. Dieses Wachstum ist auf 
den russischen Markt zurückzuführen: Hier stiegen die 

Zulassungszahlen, ausgehend von einem niedrigen Vor-

jahresniveau, um 47,7
 % auf 72 Tsd. Fahrzeuge. Gründe dafür 
waren die beginnende Erholung der Wirtschaft, rückläufige 
Inflationsraten und der Ersatzbeschaffungsbedarf.  
Zu einer signifikanten Steigerung des Marktvolumens im 
Vergleich zum Vorjahr kam es in Südamerika. Die Anzahl der 

neu zugelassenen Fahrzeuge erhöhte sich hier um 11,8
 % auf 
105 Tsd. Einheiten. In Brasilien, dem größten Markt der 
Region, lag die Lkw-Nachfrage um 2,9
 % über dem niedrigen 
Vorjahreswert. Hierbei zeigte sich eine Erholung des Marktes, 

nachdem sich das schwierige wirtschaftliche Klima aufhellte. 

In Argentinien stieg die Zahl der Neuzulassungen sehr stark 

(+ 78,7
 %). Gründe waren die politischen Reformen sowie 
Impulse aus dem landwirtschaftlichen Sektor. 
Auf den für den Volkswagen Konzern relevanten Märkten 
lag die Nachfrage nach Bussen deutlich über dem Niveau 

des Vorjahres. Zu diesem Wachstum trugen insbesondere 

die Märkte in Zentral- und Osteuropa sowie Südamerika 

bei. 
 ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR POWER ENGINEERING 
Die Märkte für Power Engineering unterliegen unterschied-
lichen regionalen und konjunkturellen Einflüssen; deshalb 

sind die jeweiligen Geschäftsverläufe meist unabhängig von-

einander.  
Im ersten Halbjahr 2017 wurden weiterhin nur sehr 
wenige Handelsschiffe bestellt. Insbesondere der Neubau von 

Schüttgutfrachtern und Containerschiffen blieb aufgrund der 

insgesamt niedrigen Frachtraten hinter den Erwartungen 

  Konzernlagebericht 
99Geschäftsverlauf
 zurück. In der zweiten Jahreshälfte 2017 lag das Marktvolu-
men in der Handelsschifffahrt aber insgesamt auf einem 
höheren Niveau und es zeichnete sich ein leicht positiver 
Trend bei den Neubestellungen von Schiffen ab. Trotz der 

fortschreitenden Erholung des Ölpreises hemmten allerdings 

die vorhandenen Überkapazitäten im Offshore-Sektor wei-

terhin die Investitionen in die Ölgewinnung. Entsprechend 

kam es hier zu einem nahezu vollständigen Stillstand im 
Schiffneubau. Eine stabile und positive Entwicklung war 
hingegen erneut bei der Nachfrage nach Kreuzfahrtschiffen, 

Fähren, Fischerei- und Baggerschiffen zu verzeichnen. Auch 

der Spezialmarkt für Behördenschiffe entwickelte sich anhal-

tend positiv. Ungeachtet der immer noch niedrigen Preise für 

Flüssigkraftstoffe stabilisierte sich in Erwartung strengerer 
Emissionsrichtlinien der leicht positive Trend zugunsten von 
gasbetriebenen Schiffen. Insgesamt hat der Marinemarkt 

2017 gegenüber dem Vorjahr ein leichtes Wachstum auf 

niedrigem Niveau erzielt. China
, Südkorea und Japan waren 
weiterhin die dominierenden Schiffbauländer mit einem 

Weltmarktanteil von mehr als 75
 %, gemessen an der Anzahl 
der Schiffe. In allen Marktsegmenten ist aufgrund des niedri-
gen Marktvolumens ein deutlicher Wettbewerbsdruck und 

damit verbunden ein starker Preisverfall spürbar. 
Die Nachfrage nach Energielösungen in Schwellenländern 
hat auch 2017 weiter leicht zugenommen. Zu den für die 

Energielösungen relevanten Märkten gehören weiterhin die 
Regionen Naher Osten, Südostasien, Afrika sowie Südame-
rika. Aufgrund des anhaltend gedämpften Wachstums in 

wichtigen Schwellenländern sowie unverändert schwieriger 

Finanzierungsbedingungen auf der Kundenseite waren ins-

besondere bei größeren Projekten Verzögerungen bei der 

Auftragsvergabe zu verzeichnen. Insgesamt ist die Nachfrage 
nach dezentralen Diesel- und Gasmotorenkraftwerken 2017 
im Vergleich zum Vorjahr leicht gestiegen. Der bisherige 

Trend weg von schwerölbetriebenen Kraftwerken hin zu mit 

Dual-Fuel sowie mit Gas betriebenen Kraftwerken hat sich 

weiter verstärkt. Nahezu alle Projekte unterliegen jedoch 

unverändert einem intensiven Wettbewerbs- und Preisdruck, 
der die Ergebnisqualität der Aufträge belastet. 
Der Markt für den Neubau von Turbomaschinen ist  
wesentlich geprägt durch Investitionsprojekte in den Berei-

chen Öl und Gas, Prozessindustrie und Stromerzeugung. 

Trotz einer gewissen Erholung blieb der Ölpreis 2017 ins-

gesamt weiterhin niedrig. Insofern verharrten die Investi-
tionsvolumina der führenden Öl- und Gasunternehmen auf 
geringem Niveau. Geplante Projekte wurden erneut verscho-

ben oder gestoppt. Die Nachfrage nach Produkten aus der 

Prozessindustrie und der Stromerzeugung blieb auch 2017 in 

Summe schwach. Nicht abgebaute Überkapazitäten in einigen 

Branchen wie der Stahlindustrie standen einer Erholung der 
entsprechenden Märkte entgegen. Infolge der Unterauslas-
tung vieler Hersteller nahm die Wettbewerbsintensität zu. 

Insgesamt lag das Ma
rktvolumen bei Turbomaschinen im 
Berichtsjahr auf geringfügig höherem Niveau als im Vor-
jahreszeitraum. Der Wettbewerbs- und Preisdruck ist unver-
mindert hoch.  
Der After-Sales-Markt für Dieselmotoren in der Marine- 
und Kraftwerkssparte hat sich insges
amt positiv entwickelt 
und profitierte von einem stetig steigenden Interesse an 

langlaufenden Wartungsverträgen und Nachrüstungslösun-

gen. Im Bereich Turbomaschinen zeigte der After-Sales-Markt 

eine leicht steigende Tendenz.  
ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
Automobile Finanzdienstleistungen wurden auch im Jahr 

2017 auf hohem Niveau nachgefragt, was vor allem auf den 

gestiegenen Pkw-Gesamtmark
t sowie auf niedrige Leitzinsen 
in wesentlichen Währungsräumen zurückzuführen war. 
Insbesondere Versicherungs- und Dienstleistungsprodukte, 
zum Beispiel Wartungs- und Inspektionsverträge, erfreuten 

sich großer Beliebtheit, da Kunden in bereits entwickelten 

automobilen Finanzdienstleistungsmärkten den Fokus 

darauf legen, die Gesamtbetriebskosten zu optimieren. Einige 

Kunden gingen im Flottenbereich unter Einbezug automo-
biler Finanzdienstleister dazu über, ihr gesamtes Mobilitäts-
management über den reinen Flottenbetrieb hinaus zu opti-

mieren. Im Privat- und Geschäftskundensegment wurden 

darüber hinaus solche Mobilitätsdienste vermehrt nach-

gefragt, die die Nutzung anstelle des Besitzes eines Auto-

mobils in den Vordergrund stellen. 
In Europa stieg der Absatz von Finanzdienstleistungen im 
Berichtsjahr weiter. Hierzu trugen der gestiegene Fahrzeug-

absatz und die Nachfrage nach After-Sales-Produkten bei, 

zum Beispiel Inspektions-, Wartungs- und Verschleißverträge 

sowie automobilbezogene Versicherungen. In den meisten 

Ländern entwickelte sich die Na
chfrage positiv; insbesondere 
in Großbritannien, Frankreich, Spanien und Italien erfreuten 
sich automobile Finanzdienstleistungsprodukte steigender 

Beliebtheit. Die Ents
cheidung Großbritanniens, aus der EU 
auszutreten, wirkte sich auf die dortige Nachfrage nach 

Finanzdienstleistungen bisher nicht negativ aus.  
In Deutschland blieb der Anteil kreditfinanzierter oder 
geleaster Fahrzeuge 2017 stabil auf hohem Niveau. Neben den 
klassischen Produkten wurden vor allem Mobilitätsdienst-

leistungen und After-Sales-Produkte nachgefragt. 
In Südafrika hemmten strukturelle Defizite und poli-
tische Unsicherheiten das Wirtschaftswachstum, was sich 

auch auf die Automobilindustrie auswirkte. Die Nachfrage 
nach Finanzdienstleistungsprodukten im Automobilbereich 
blieb stabil.  
In Nordamerika lag der Absatz von Finanzdienstleistun-
gen rund um das Automobil im abgelaufenen Geschäftsjahr 

wieder auf hohem Niveau. In den 
USA
 entwickelte sich der 
Gesamtmarkt für Finanzdienstleistungsprodukte erneut posi-
tiv. Insbesondere die Nachfrage na
ch Leasingangeboten über 
herstellergebundene Finanzdienstleister war anhaltend hoch. 

In Mexiko wurden Finanzdienstleistungsprodukte rund um 

das Automobil auf hohem Niveau nachgefragt.  

   Geschäftsverlauf  
100 Konzernlagebericht
In Brasilien blieb die makroökonomische und politische 
Situation 2017 angespannt und belastete das Verbraucher-
kreditgeschäft mit Neuwagen sowie den Absatz des landes-
spezifischen Finanzdienstleistungsprodukts Consorcio Œ eine 

Kombination aus Sparplan und Lotterie. Der Negativtrend 

schwächte sich jedoch in der zweiten Jahreshälfte leicht ab. 

Argentiniens Automobilindustrie konnte 2017 von Preis-

senkungen und attraktiven Finanzierungsmodellen seitens 
der Hersteller profitieren. Die überdurchschnittlich hohe 
Nachfrage nach Fahrzeugen war die Basis für ein gutes Jahr 

für Finanzdienstleistungen im Automobilbereich. 
Die Märkte der Region Asien-Pazifik entwickelten sich  
im Berichtsjahr unterschiedlich. In China stieg der Anteil 

kreditfinanzierter Fahrzeugkäufe. Trotz zunehmender Zulas-
sungsbeschränkungen in Ballungsgebieten besteht dort ins-
besondere im Binnenland ein beträchtliches Potenzial, um 

Neukunden für automobilbezogene Finanzdienstleistungen 

zu gewinnen. In Japan und Korea war die Nachfrage nach 

automobilen Finanzdienstleistungen insgesamt stabil. In 

Australien wirkte sich die anhaltende Niedrigzinspolitik der 
australischen Notenbank stimulierend auf die Nachfrage 
nach automobilbezogenen Finanzierungs- und Service-

verträgen aus.  
Im Nutzfahrzeugbereich entwickelte sich der europäische 
Markt für Finanzdienstleistungen erneut positiv; auch in 

China stieg die Nachfrage. Die angespannte wirtschaftliche 
Situation in Brasilien führte dazu, dass das Lkw- und Bus-
geschäft sowie der dazugehörige Finanzdienstleistungsmarkt 

erneut zurückgingen; dieser Negativtrend schwächte sich 

jedoch in der zweiten Jahreshälfte leicht ab.  
NEUE KONZERNMODELLE IM JAHR 2017 
Im Geschäftsjahr 2017 hat der Volkswagen Konzern eine 

Vielzahl attraktiver neuer Modelle auf den Markt gebracht. 

Das aktuell 355 Modelle umfassende Produktportfolio deckt 

vom Kleinwagen bis zum Supersportwagen bei den Pkw, vom 

Pickup bis zum schweren Lkw und Bus im Nutzfahrzeug-

bereich sowie mit Motorrädern nahezu alle wesentlichen 
Segmente und Karosserieformen ab.  
Die Marke Volkswagen Pkw startete 2017 ihre weltweite 
Produktoffensive: Den Auftakt machte der neue Golf. Der 

überarbeitete Bestseller bietet nicht nur ein geschärftes 

Design und neue Motoren, sondern auch eine Vielzahl an 

neuen, digitalen Fahrerassistenzsystemen und ein innova-
tives Infotainmentsystem. Beim rein elektrischen e-Golf 
wurde die Reichweite auf 300 km gesteigert. Mit dem Arteon 

hat die neue Top-Limousine der Marke ihre Weltpremiere 

gefeiert. Elegant und dynamisch zugleich, bietet der Fünf-

türer mit den Proportionen eines Gran Turismo und einer 

coupéhaften Linie beeindruckend viel Platz und Komfort. Der 
neue Polo, der nun auch auf dem Modularen Querbaukasten 
(MQB)
 basiert, bringt technologische Innovationen in das 
Kleinwagensegment, die bisher nur 
in höheren Fahrzeugklas-
sen verfügbar waren. In Brasilien läutet der Polo eine neue 
Ära ein: Er setzt dort neue Maßstäbe bei Qualität, Fahrdyna-
mik und digitalen Innovationen. Im 
SUV-Segment baute 
Volkswagen Pkw sein Angebot 2017 deutlich aus. Der neue  
T-Roc ist ein junges, sportliches Crossover-Modell, mit dem 

die Marke neue Kundengruppen für sich begeistern will. 

Zudem ist eine Langversion des erfolgreichen Kompakt-
SUV
 Tiguan auf den Markt gekommen. Er ist in Europa als Tiguan 

Allspace sowie in China und den 
USA
 erhältlich. Bei den 
großen 
SUV sind der Teramont in China und der Atlas für die 
USA
 hinzugekommen. Damit ist die Marke in den 
USA
 in vier 
der fünf größten Fahrzeugsegmente vertreten. 
Bei der Marke Audi ging 2017 der neue Q5 an den Start. 
Außerdem wurde die sportliche und progressive A5-Familie 

um den A5 Sportback und das A5 Cabriolet im neuen Design 
ergänzt. Zugleich hat Audi mit dem A4 Avant g-tron und A5 
Sportback g-tron sein Angebot an umweltfreundlichen 

Modellen ausgeweitet. Das Flaggschiff der Marke, der neue 

Audi A8, wurde als erstes Serienauto der Welt für hochauto-

matisiertes Fahren entwickelt. Mit einer neuen Design-

sprache, einem innovativen Touch-Bedienkonzept und einer 
konsequenten Elektrifizierung des Antriebs steht der A8 
erneut für Vorsprung durch Technik. Darüber hinaus brachte 

Audi das schnellste offene Serienmodell der Marke, den R8 

Spyder V10 plus, auf den Markt. In China wurde der lokal 

gebaute Audi A3 erneuert. 
−KODA
 startete 2017 seine 
SUV-Offensive: Der selbst-
bewusste und kraftvolle Kodiaq, der auf dem 
MQB
 basiert, hat 
der Marke ein neues Segment erschlossen. Er überzeugt mit 

allen Stärken der Marke: durchdachte Funktionalität, souve-

ränes Raumangebot, moderne Technik und herausragendes 

Preis-Leistungs-Verhältnis. Im Jahresverlauf folgte der kom-

pakte 
SUV Karoq. Das komplett neu entwickelte Modell 
zeichnet sich durch emotionales und dynamisches Design 
sowie zahlreiche Innovationen aus. Der beliebte Octavia 

erhielt eine Produktaufwertung. Überarbeitet wurden außer-

dem der Citigo, der Rapid sowie der Rapid Spaceback.  
Die Marke 
SEAT
 führte im Berichtsjahr ihre große Pro-
duktoffensive mit dem erneuerten Leon fort. Außerdem kam 
die fünfte Generation des Ibiza auf den Markt. Mit dem Arona 
gab 
SEAT
 sein Debüt im Crossover-Segment. Der jüngere 
Bruder des Ateca vereint die besonderen Vorzüge eines kom-

pakten Stadtautos mit den robusten Merkmalen eines 
SUV. Porsche hat 2017 die zweite Generation des Panamera  
um mehrere Modellvarianten ergänzt, darunter den Pana-
mera 4 E-Hybrid und Panamera Turbo S E-Hybrid, die Execu-
tive-Modelle und den Sport Turismo. In der Modellreihe  

911 gingen die 
GTS
-Modelle, der neue 911 GT3 und der 
911 GT2 RS Œ die sportliche Speerspitze der Baureihe Œ an den 

Start. Zudem feierte Porsche die Weltpremiere des neuen 

Cayenne. Das komplett neuentwickelte Erfolgsmodell vereint 
mehr denn je die Porsche-typische Performance mit höchster 
Alltagstauglichkeit.  
Bentley hat 2017 mit dem Bentayga Diesel das erste  
Modell der Marke, das mit einem Dieselmotor ausgerüstet  

  Konzernlagebericht 
101Geschäftsverlauf
 ist, und damit den schnellsten Diesel-
SUV der Welt ein-
geführt. Zudem feierte der Continental GT Supersports sein 
Marktdebüt. 
Lamborghini brachte den neuen Huracán 
RWD
 Spyder 
und den Huracán Performante auf den Markt, während  

der Aventador als S Coupé und S Roadster eine Produkt-

aufwertung erfuhr.  
Bugatti startete 2017 mit der Auslieferung des 1.500 PS 
starken und auf 500 Fahrzeuge limitierten Supersportwagens 
Chiron.  
Die Marke Volkswagen Nutzfahrzeuge brachte im 
Berichtsjahr den vollständig neuentwickelten Crafter auf den 

Markt, der konsequent auf Kundennutzen ausgelegt ist.  
Scania führte eine neue Lkw-Generation für die Bau- und 
Forstwirtschaft, neue Motoren und Fahrerhäuser sowie neue 
Dienstleistungen ein. Mit der jüngsten Generation von Euro-

6-V8-Motoren setzt Scania neue Maßstäbe bei der Kraftstoff-

effizienz. 
MAN
 betrat 2017 mit dem 
TGE
 erstmals die Welt der 
Transporter. Bei den Bussen feierte der neue Lion™s Coach 
seine Premiere. Er markiert den Beginn einer neuen Design-
sprache für Busse. 
MAN
 Power Engineering hat im Segment 
der Hochleistungsdieselmotoren das Nachfolgemodell des 

48/60CR und damit den jüngsten Neuzugang seiner 4x-Linie 

vorgestellt. 
Ducati hat im Jahr 2017 insgesamt sieben neue Modelle 
auf den Markt gebracht: die Ducati SuperSport, die Monster 
797 und 1200, die Multistrada 950, zwei neue Scrambler-

Modelle sowie die limitierte 1299 Superleggera.  
AUSLIEFERUNGEN DES VOLKSWAGEN KONZERNS 
Der Volkswagen Konzern hat im Geschäftsjahr 2017 mit 
weltweit 10.741.455 an Kunden ausgelieferten Fahrzeugen den 
Vorjahreswert um 4,3
 % übertroffen und erneut eine Best-
marke erreicht. Die Grafik auf der nächsten Seite veranschau-

licht die Entwicklung der Auslieferungen in den Einzelmona-

ten und stellt einen Vergleich zum jeweiligen Vorjahresmonat 

her. Nachfolgend beschreiben wir die Entwicklung unserer 
Auslieferungen getrennt nach 
Pkw und Nutzfahrzeugen.   
 AUSLIEFERUNGEN DES VOLKSWAGEN KONZERNS
1           20172016%    Pkw 
10.038.650
9.635.486
+ 4,2
Nutzfahrzeuge 
702.805
661.555
+ 6,2
Gesamt 
10.741.45510.297.041+ 4,31 Die Auslieferungen von 2016 wurden aufgrund der statistischen Fortschreibung aktuali-
siert. Inklusive der chinesischen Gemeinschaftsunternehmen. 
AUSLIEFERUNGEN VON PKW WELTWEIT 
Mit seinen Pkw-Marken ist der Volkswagen Konzern auf allen 
relevanten Automobilmärkten der Welt vertreten. Zu den 
Hauptabsatzmärkten gehören derz
eit die Region Westeuropa 
sowie die Länder China, 
USA
, Brasilien und Mexiko. In vielen 
wichtigen Märkten verzeichnete der Konzern erfreuliche 

Zuwächse. 
Im Berichtsjahr stiegen die weltweiten Auslieferungen 
von Pkw an Kunden des Volkswagen Konzerns bei teilweise 
schwierigen Bedingungen in relevanten Märkten wie Groß-

britannien und den 
USA
 auf 10.038.650 Einheiten. Das waren 
im Vergleich zum Vorjahr 403.164 Fahrzeuge beziehungs-

weise 4,2
 % mehr. Da der Pkw-Gesamtmarkt im gleichen 
Zeitraum um 2,9
 % wuchs, erhöhte sich der weltweite Markt-
anteil des Volkswagen Konzerns leicht auf 12,1 (11,9)
 %. Den 
größten absoluten Zuwachs verzeichnete der Konzern in 

China. Unter anderem in Deutschland und Mexiko lagen die 

Verkaufszahlen unter dem Vorjahreswert. Sämtliche Marken 

des Volkswagen Konzerns konnten die Auslieferungszahlen 

des Vorjahres übertreffen. Den größten absoluten Zuwachs 
verzeichnete die Marke Volkswagen Pkw, die ebenso wie Audi, 
−KODA
, Porsche, Bentley und Lamborghini einen neuen Best-
wert erreichte.  
Die Tabelle auf Seite 104 gibt einen Überblick über die Aus-
lieferungen von Pkw an Kunden des Volkswagen Konzerns  

in den Regionen und den wichtigsten Einzelmärkten. In den 
folgenden Abschnitten erläutern wir, wie sich die Nachfrage 
nach Konzernmodellen in diesen Märkten und Regionen ent-

wickelt hat. 
Auslieferungen in Europa/Übrige Märkte 
Im Jahr 2017 legte der Pkw-Gesamtmarkt in Westeuropa um 
2,5 % zu. Die Auslieferungen an Kunden des Volkswagen Kon-
zerns stiegen hier mit einem Plus von 1,4
 % auf 3.157.107 
Fahrzeuge etwas weniger stark. Dies war unter anderem auf 

die Modellwechsel des Golf und des Polo, das infolge der 

Dieselthematik noch nicht vollständig wiederhergestellte 

Kundenvertrauen sowie auf die Verunsicherung der Kunden 
aufgrund der öffentlichen Diskussion um Fahrverbote für 
Dieselfahrzeuge zurückzuführen. Dennoch übertraf die Nach-

frage nach Konzernmodellen auf nahezu allen wesentlichen 

Märkten dieser Region den Vorjahreswert. Die größten 

Zuwächse verzeichneten die Modelle Tiguan, Audi Q2 und 
SEAT
 Ateca. Zudem waren die Modelle Audi A5 Sportback und 
Porsche Macan sehr beliebt. Die neuen Modelle Polo, T-Roc, 
Tiguan Allspace und Arteon der Marke Volkswagen Pkw, 

Karoq und Kodiaq der Marke 
−KODA
 sowie Arona und Ibiza 
der Marke 
SEAT
 wurden sehr positiv vom Markt aufgenom-
men. In Westeuropa belief sich der Pkw-Marktanteil des Kon-

zerns auf 22,0 (22,3) %. 
   Geschäftsverlauf  
102 Konzernlagebericht
  Auf den Pkw-Märkten der Region Zentral- und Osteuropa, die 
deutlich gewachsen sind, lieferte der Volkswagen Konzern im 
Berichtsjahr 12,9
 % mehr Fahrzeuge an Kunden aus als ein 
Jahr zuvor. In Tschechien und Polen hielt der kräftige 

Zuwachs der Nachfrage nach Konzernmodellen an und auch 

in Russland registrierten wir deutlich steigende Verkaufs-

zahlen. Erfreulich entwickelte sich die Nachfrage nach den 
Modellen Golf, Tiguan, Audi Q2, 
−KODA
 Fabia, 
−KODA
 Rapid 
und −KODA
 Octavia. Auch die neuen 
−KODA
 Modelle Karoq 
und Kodiaq sowie der 
SEAT
 Ateca waren sehr beliebt. Der 
Pkw-Marktanteil des Volkswagen Konzerns in Zentral- und 

Osteuropa verbesserte sich leicht auf 22,1 (22,0)
 %. 
In Südafrika stieg die Nachfra
ge nach Fahrzeugen aus 
dem Volkswagen Konzern im Jahr 2017 um 1,4
 % im Vergleich 
zum Vorjahr. Im gleichen Zeitraum wuchs der Pkw-Gesamt-

markt um 2,4
 %. Das am meisten verkaufte Konzernmodell in 
Südafrika war der Polo. 
Auf den moderat rückläufigen Märkten der Region 
Nahost verkauften wir im abgelaufenen Geschäftsjahr 6,6
 % weniger Fahrzeuge als im Vorjahr. Die größte Nachfrage ver-
zeichneten die Modelle Polo, Golf, Passat und 
−KODA
 Octavia. 
Auslieferungen in Deutschland 
Im Geschäftsjahr 2017 setzte der deutsche Pkw-Markt sein 

Wachstum mit einem Plus von 2,7
 % fort. Auf seinem Hei-
matmarkt lieferte der Volkswagen Konzern 1.131.414 Pkw an 
Kunden aus und lag damit leicht unter dem Niveau des Vor-

jahres (Œ
 0,5 %). Dies war insbesondere auf das infolge der 
Dieselthematik noch nicht vollständig wiederhergestellte 

Kundenvertrauen sowie auf die Verunsicherung der Kunden  

 aufgrund der öffentlichen Diskussion um Fahrverbote für 
Dieselfahrzeuge zurückzuführen. Die größten Nachfrage-
zuwächse verzeichneten die Modelle Tiguan, Audi Q2, Audi 

A4 Avant, Audi A5 Sportback und 
SEAT
 Ateca. Sehr gefragt 
waren zudem die neuen Modelle T-Roc, Tiguan Allspace und 

Arteon der Marke Volkswagen Pkw, die neuen 
−KODA
 Modelle 
Karoq und Kodiaq, die neuen Modelle Arona und Ibiza von 
SEAT
 sowie der Porsche Macan. In der Zulassungsstatistik des 
Kraftfahrt-Bundesamtes standen am Jahresende 2017 sieben 

Konzernmodelle an der Spitze ihres jeweiligen Segments: up!, 

Polo, Golf, Tiguan, Touran, Passat und Porsche 911. Der Golf 

führte weiter die Liste der in Deutschland am häufigsten 

zugelassenen Pkw an. 
 Auslieferungen in Nordamerika 
Der Volkswagen Konzern übergab im Berichtsjahr auf einem 
leicht rückläufigen Gesamtmarkt für Pkw und leichte Nutz-

fahrzeuge in Nordamerika 962.980 Fahrzeuge an Kunden und 

übertraf damit den Vorjahreswert um 3,8
 %. Der Marktanteil 
des Konzerns lag bei 4,7 (4,4)
 %. Das am meisten verkaufte 
Modell des Konzerns in Nordamerika war weiterhin der Jetta. 
Auf dem US-amerikanischen Markt stieg die Nachfrage 
nach Modellen aus dem Volkswagen Konzern im Vergleich 

zum Vorjahr um 5,8
 %. Der Gesamtmarkt ging in diesem 
Zeitraum um 1,8
 % zurück. Gefragt waren weiterhin vor allem 
Modelle aus den 
SUV- und Pickup-Segmenten. Die Modelle 
Golf Variant, Audi A5, Audi Q5, Audi Q7 und Porsche Macan 

wiesen erfreuliche Nachfragezuwächse auf. Der neue 
SUV
 Atlas, der Tiguan Allspace der Marke Volkswagen Pkw und der 

Audi A5 Sportback wurden positiv im Markt aufgenommen. 
AUSLIEFERUNGEN DES VOLKSWAGEN KONZERNS NACH MONATEN
in Tsd. Fahrzeuge
60708090
1.1.JFMAM
JJASOND
6007008009001.000
1.100
2017
2016
2017
2016
  Konzernlagebericht 
103Geschäftsverlauf
   In Kanada lieferten wir im Berichtsjahr auf einem wachsen-
den Gesamtmarkt 16,6
 % mehr Fahrzeuge an Kunden aus als 
ein Jahr zuvor. Besonders erfreulich entwickelte sich die 

Nachfrage nach den Modellen Golf Variant, Audi A4, Audi Q5 

und Porsche Macan. Die neuen 
SUV Atlas und Tiguan mit 
verlängertem Radsta
nd waren ebenfalls sehr beliebt. 
Auf dem rückläufigen Gesamtmarkt in Mexiko gingen die 
Verkäufe des Konzerns im Vergleich zum Vorjahr um 6,4
 % zurück. Die größte Nachfrage verzeichneten die Modelle 

Vento, Jetta, Gol und 
SEAT
 Ibiza.  
Auslieferungen in Südamerika 
Die Märkte für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge in Südamerika 
verzeichneten 2017 einen deutlichen Anstieg der Nachfrage 
(+ 12,6 %). Der Volkswagen Konzern übergab in dieser Region 
445.636 Fahrzeuge an Kunden; das waren 23,0
 % mehr Einhei-ten als im schwachen Vorjahr. Der Pkw-Marktanteil des Volks-

wagen Konzerns in dieser Region stieg auf 11,5 (10,5)
 %.  Auch der brasilianische Markt erholte sich im Berichts-
jahr. Im Vergleich zum Vorjahr lieferten wir dort 17,7
 % mehr Fahrzeuge an Kunden aus. Die größten Zuwächse verzeichne-

ten die Modelle Gol, Voyage und Saveiro. Der neue Polo war 

ebenfalls sehr gefragt. 
In Argentinien stiegen die Verkäufe des Konzerns im Ver-
gleich zum Vorjahr um 35,7
 %. Der Gesamtmarkt wuchs mit 
26,2 % etwas weniger stark. Der Gol war das meistverkaufte 
Fahrzeug in Argentinien. Darüber hinaus waren der Suran 

und der Amarok sehr beliebt.  
Auslieferungen in Asien-Pazifik 
Die Pkw-Märkte der Region Asien-Pazifik erreichten auch im 
Jahr 2017 den weltweit größten absoluten Zuwachs. Die Nach-
frage nach Modellen aus dem V
olkswagen Konzern stieg in 
dieser Region im Vorjahresvergleich um 4,2
 % auf 4.462.387 
Einheiten. Der Marktanteil in dieser Region lag unverändert 
bei 12,1 (12,1)
 %. China, der weltweit größte Einzelmarkt, war auch im 
Berichtsjahr Hauptwachstumsträger der Region Asien-Pazifik 

und wies die höchste absolute Steigerung auf. Verstärkt 

nachgefragt wurden weiterhin vor allem günstige Einstiegs-
modelle im 
SUV-Segment. Die Auslieferungen an Kunden des 
Volkswagen Konzerns in China übertrafen den Vorjahreswert 

um 5,0 %. Die erfolgreich abgeschlossenen Verhandlungen 
der Marke Audi zur strategischen Weiterentwicklung ihres 

Chinageschäfts trugen in der zweit
en Jahreshälfte zu diesem 
positiven Ergebnis bei. Erfreuliche Zuwächse verzeichneten 
die Modelle Bora, Magotan und Passat. Sehr gefragt waren 
zudem der neue Phideon, der Audi A4 und der Porsche 

Cayenne. Der neue C-Trek, die neue Version des Tiguan mit 

verlängertem Radstand und der neue 
−KODA
 Octavia Combi 
sowie die neuen 
SUV Teramont und 
−KODA
 Kodiaq wurden 
erfolgreich in den Markt eingeführt. 
Der indische Pkw-Markt ist im Berichtsjahr weiter 
gewachsen. Der Volkswagen Konzern lieferte dort in diesem 

Zeitraum 9,7
 % mehr Fahrzeuge an Kunden aus als ein Jahr 
zuvor. Das beliebteste Konzernmodell in Indien war der Polo; 

daneben waren der neue Ameo der Marke Volkswagen Pkw 

und der 
−KODA
 Rapid sehr beliebt.  
In Japan übertraf im abgelaufenen Geschäftsjahr die Zahl 
der Pkw-Auslieferungen an Kunden des Konzerns den Vor-

jahreswert um 2,1
 %. Das Gesamtmarktvolumen stieg im 
gleichen Zeitraum etwas kräftiger. Die am meisten nach-

gefragten Konzernmodelle waren Polo, Golf und Audi A3. 
   WELTWEITE AUSLIEFERUNGEN DER IM JAHR 2017 ERFOLGREICHSTEN KONZERNMODELLFAMILIEN
in Tsd. Fahrzeuge
974879724716701505419341Gol
fJetta
Tiguan
Polo
Passat
Lavida
−KODA Octavia
Audi A4

   Geschäftsverlauf  
104 Konzernlagebericht
AUSLIEFERUNGEN VON PKW AN KUNDEN NACH MÄRKTEN
1           AUSLIEFERUNGEN (FAHRZEUGE) 
VERÄNDERUNG 
  20172016(%)        Europa/Übrige Märkte 
4.167.6474.062.454+ 2,6Westeuropa 
3.157.1073.114.032+ 1,4davon: Deutschland 
1.131.414
1.136.971
 Œ 0,5
Großbritannien 
531.592
523.111
+ 1,6
Spanien 270.645
244.990
+ 10,5
Italien 
259.920
238.537
+ 9,0
Frankreich 
256.712
249.146
+ 3,0
Zentral- und Osteuropa 
668.522592.275+ 12,9davon: Russland 
173.384
155.672
+ 11,4
Polen 
145.024
122.622
+ 18,3
Tschechische Republik 
142.842
134.926
+ 5,9
Übrige Märkte 
342.018356.147 Œ 4,0davon: Türkei 
158.523
173.965
 Œ 8,9
Südafrika 
79.968
78.897
+ 1,4
Nordamerika 
962.980928.033+ 3,8davon: USA 
625.128
591.063
+ 5,8
Mexiko 
223.548
238.946
 Œ 6,4
Kanada 
114.304
98.024
+ 16,6
Südamerika 
445.636362.343+ 23,0davon: Brasilien 
272.231
231.196
+ 17,7
Argentinien 
125.153
92.257
+ 35,7
Asien-Pazifik 
4.462.3874.282.656+ 4,2davon: China 
4.173.834
3.975.071
+ 5,0
Japan 
84.827
83.109
+ 2,1
Indien 
72.467
66.046
+ 9,7
Weltweit 
10.038.6509.635.486+ 4,2Volkswagen Pkw 
6.230.229
5.980.309
+ 4,2
Audi 
1.878.105
1.867.738
+ 0,6
−KODA 
1.200.535
1.126.477
+ 6,6
SEAT 
468.431
408.703
+ 14,6
Bentley 
11.089
11.023
+ 0,6
Lamborghini 3.815
3.457
+ 10,4
Porsche 
246.375
237.778
+ 3,6
Bugatti 
711x1 Die Auslieferungen von 2016 wurden aufgrund der statistischen Fortschreibung aktualisiert. Inklusive der chinesischen Gemeins
chaftsunternehmen.  
  
   Konzernlagebericht 
105Geschäftsverlauf
 AUSLIEFERUNGEN VON NUTZFAHRZEUGEN 
Der Volkswagen Konzern lieferte im Jahr 2017 weltweit 
insgesamt 702.805 Nutzfahrzeuge an Kunden aus (+
 6,2 %). 
Davon entfielen 183.481 (+
 10,7
 %) Einheiten auf Lkw und 
19.218 (+ 8,1 %) Einheiten auf Busse. Die Verkäufe von leichten 
Nutzfahrzeugen erhöhten sich gegenüber dem Vorjahr um 

4,6 % auf 500.106 Fahrzeuge.  
In Westeuropa lagen die Auslieferungen infolge der anhal-
tenden wirtschaftlichen Erholung mit insgesamt 426.774 
Einheiten um 1,9
 % über dem Vorjahreswert; darunter waren 
334.087 leichte Nutzfahrzeuge, 87.258 Lkw und 5.429 Busse. 

Am stärksten nachgefragt wurden auf den westeuropäischen 

Märkten die Konzernmodelle Transporter und Caddy. 
Im Zeitraum von Januar bis Dezember 2017 übergaben 
wir auf den Märkten der Region Zentral- und Osteuropa 
76.054 Fahrzeuge an Kunden (+
 16,3 %); davon entfielen 
41.291 auf leichte Nutzfahrzeuge, 33.613 auf Lkw und 1.150 

auf Busse. Der Transporter und der Caddy waren die Kon-

zernmodelle mit der größten Nachfrage. In Russland, dem 

größten Markt der Region, stiegen die Verkäufe aufgrund der 
begonnenen Erholung der Wi
rtschaft, des Ersatzbeschaf-
fungsbedarfs sowie rückläufiger Inflationsraten gegenüber 

dem Vorjahr um 61,9
 % auf 18.291 Einheiten.  
Auf den Übrigen Märkten sanken die Nutzfahrzeug-
Auslieferungen des Volkswagen Konzerns um 5,3
 % auf ins-
gesamt 67.155 Fahrzeuge: 46.678 leichte Nutzfahrzeuge, 
17.050 Lkw und 3.427 Busse. 
Die Auslieferungen in Nordamerika lagen bei 13.416 
Fahrzeugen (+
 20,4 %) und wurden nahezu ausschließlich in 
Mexiko an Kunden übergeben. In dieser Region übergaben 

wir 10.432 leichte Nutzfahrzeuge, 1.042 Lkw und 1.942 Busse 

an Kunden.  
In Südamerika verkaufte der Volkswagen Konzern ins-
gesamt 75.949 Einheiten (+
 28,3 %). Unter den ausgelieferten 
Einheiten waren 41.331 leichte Nutzfahrzeuge, 29.589 Lkw 

und 5.029 Busse. Der Transporter und der Amarok erfreuten 

sich besonderer Beliebtheit. In Brasilien stiegen die Ausliefe-

rungen um 34,9 % an, nachdem sich das schwierige wirt-
schaftliche Klima aufhellte; 12.633 leichte Nutzfahrzeuge, 
20.363 Lkw und 2.785 Busse wurden hier an Kunden über-
geben.  In der Region Asien-Pazifik lieferte der Volkswagen Kon-
zern im Berichtszeitraum 43.457 Fahrzeuge an Kunden, 

davon 26.287 leichte Nutzfahrzeuge, 14.929 Lkw und 2.241 

Busse Œ das waren insgesamt 20,8
 % mehr als im Vorjahr. Die 
beliebtesten Konzernmodelle waren dort der Transporter und 
der Amarok. In China legten die Verkäufe mit 10.408 Einhei-

ten um 47,2
 % zu, davon entfielen 5.566 Fahrzeuge auf leichte 
Nutzfahrzeuge, 4.532 auf Lkw und 310 auf Busse. 
  AUSLIEFERUNGEN VON NUTZFAHRZEUGEN AN KUNDEN NACH MÄRKTEN
1           AUSLIEFERUNGEN (FAHRZEUGE) 
VERÄNDERUNG 
  20172016(%)    Europa/Übrige Märkte 
569.983555.255+ 2,7Westeuropa 
426.774
418.931+
 1,9
Zentral- und Osteuropa 
76.054
65.396+
 16,3
Übrige Märkte 
67.155
70.928 Œ
 5,3
Nordamerika 
13.41611.140+
 20,4Südamerika 
75.94959.196+
 28,3davon: Brasilien 
35.781
26.532+
 34,9
Asien-Pazifik 
43.45735.964+
 20,8davon: China 
10.408
7.071+
 47,2
Weltweit 
702.805661.555+
 6,2Volkswagen Nutzfahrzeuge 
497.894
477.974+
 4,2
Scania 90.777
81.346+
 11,6
MAN 
114.134
102.235+
 11,6
1 Die Auslieferungen von 2016 wurden aufgrund der statistischen Fortschreibung aktualisiert.  
   
   Geschäftsverlauf  
106 Konzernlagebericht
AUSLIEFERUNGEN IM SEGMENT POWER ENGINEERING 
Aufträge im Segment Power Engineering sind im Regelfall 
Teil größerer Investitionsprojekte, für die Lieferzeiten von 
knapp einem Jahr bis zu mehreren Jahren sowie Teillieferun-

gen nach Baufortschritt typisch sind. Die Umsatzerlöse aus 

dem Neubaugeschäft folgen daher der Entwicklung der Auf-

tragseingänge mit entsprechendem zeitlichen Versatz.  
Hauptumsatzträger des Segments Power Engineering 
waren Engines & Marine Systems sowie Turbomachinery, die 
zusammen gut zwei Drittel der gesamten Umsatzerlöse 

erzielten.  
AUFTRAGSEINGÄNGE IM SEGMENT PKW IN WESTEUROPA  
Im Geschäftsjahr 2017 führte die positive Entwicklung auf 
den westeuropäischen Märkten dazu, dass die Nachfrage 
nach Pkw im Vergleich zum Vorjahr zunahm. Unsere Auf-

tragseingänge übertrafen im Berichtsjahr den Wert von 2016 

um 6,0 %. Dabei stiegen die Auftrags
eingänge in
 Deutschland 
(+ 6,7
 %) sowie in anderen wesentlichen Märkten der Region.  
 AUFTRAGSEINGÄNGE FÜR NUTZFAHRZEUGE 
Die Auftragseingänge für leichte Nutzfahrzeuge des Volks-

wagen Konzerns waren in Westeuropa mit 347.964 Fahrzeu-

gen um 2,7
 % höher als ein Jahr zuvor.  
Für mittelschwere und schwere Lkw sowie Busse ent-
wickelten sich die Auftragseingänge mit 225.813 Fahrzeugen 
im Jahr 2017 positiv (+
 18,5 %). Auf dem Hauptabsatzmarkt 
Westeuropa sorgten anhaltend positive wirtschaftliche 

Impulse für steigende Auftragseingänge. In Südamerika 

erhöhten sich die Auftragseingänge, nachdem sich vor allem 

in Brasilien das schwierige wirtschaftliche Klima aufhellte.
 AUFTRAGSEINGÄNGE IM SEGMENT POWER ENGINEERING 
Das Geschäft im Segment Power Engineering wird langfristig 

vom makroökonomischen Umfeld bestimmt. Dabei führen 

einzelne Großaufträge zu Schwankungen im Auftragsein-

gang, die im Jahresverlauf nicht mit diesen langfristigen 

Entwicklungen korrelieren. 
Im Jahr 2017 beliefen sich die Auftragseingänge im 
Segment Power Engineering auf 3,7 (3,3) Mrd.
 •. In einem anhaltend schwierigen Marktumfeld erzielten Engines & 

Marine Systems und Turbomachinery rund zwei Drittel des 

Auftragsvolumens. Das Kraftwerksgeschäft entwickelte sich 

positiv. Ein türkisches Energieunternehmen bestellte zum 
Beispiel 38 Motoren mit einer Gesamtleistung von 754 MW  
 für seine schwimmenden Kraftwerke; diese gleichen drän-
gende Energieengpässe flexibel aus. Auch auf dem indone-
sischen Markt war das Unternehmen erfolgreich und akqui-
rierte Aufträge für 25 Motoren mit einer Gesamtleistung von 

314 MW.  

 FINANZDIENSTLEISTUNGEN DES VOLKSWAGEN KONZERNS 
Im Konzernbereich Finanzdienstleistungen bündeln wir die  
Händler- und Kundenfinanzierung, das Leasing, das Bank- 
und Versicherungsgeschäft, das Flottenmanagement sowie 

Mobilitätsangebote des Volkswagen Konzerns. Der Konzern-

bereich umfasst die Volkswag
en Finanzdienstleistungen sowie 
die Finanzdienstleistungsaktivitäten von Scania, Porsche und 

Porsche Holding Salzburg. 
Die Produkte und Services des Konzernbereichs Finanz-
dienstleistungen wurden im Geschäftsjahr 2017 weiterhin 

stark nachgefragt. Im Finanzierungs-, Leasing-, Service- und 

Versicherungsgeschäft lag die Zahl der Neuverträge mit welt-

weit 7,3 (7,1) Mio. Kontrakten über dem Niveau des Vorjahres. 

Der Anteil der geleasten oder finanzierten Fahrzeuge an den 
Auslieferungen des Konzerns (Penetrationsrate) erhöhte sich 
im Berichtszeitraum in den Märkten des Konzernbereichs 

Finanzdienstleistungen auf 33,4 (33,3)
 %. Am 31. Dezember 
2017 war der Gesamtvertragsbestand mit 18,4 Mio. Einheiten 

um 5,7
 % höher als am Jahresende 2016. Im Bereich Kunden-
finanzierung/Leasing legte der Vertragsbestand um 6,3
 % auf 
10,1 Mio. Kontrakte zu, im Bereich Service/Versicherungen 
ergab sich ein Anstieg um 5,0
 % auf 8,4 Mio. Einheiten. 
Die Anzahl der in Europa/Übrige Märkte unterzeichneten 
Neuverträge stieg im abgelaufenen Geschäftsjahr um 3,7
 % auf 5,4 Mio. Einheiten. Am Ende des Berichtsjahres war der 

Gesamtvertragsbestand mit 13,4 Mio. Kontrakten um 8,0
 % höher als ein Jahr zuvor. Dem Bereich Kundenfinanzierung 
und Leasing waren davon 6,4 Mio. Verträge (+
 8,6 %) zuzu-
rechnen. Die Penetrationsrate verbesserte sich auf 47,6 

(46,8)
 %. In Nordamerika war der Vertragsbestand am 31. Dezem-
ber 2017 mit 2,7 Mio. Kontrakten um 4,7
 % geringer als im 
Vorjahr. Auf den Bereich Kundenfinanzierung und Leasing 
entfielen 1,8 Mio. Verträge (Œ
 3,4 %). Die Zahl der neu abge-
schlossenen Verträge ging im Vergleich zum Vorjahr um 

11,6 % auf 874 Tsd. Kontrakte zurück. Der Anteil der geleasten 
oder finanzierten Fahrzeuge an den Auslieferungen des Kon-

zerns in Nordamerika sank auf 60,5 (63,3)
 %. 
  
  Geschäftsverlauf
107Konzernlagebericht 
Im Jahr 2017 wurden in Südamerika 205 (197) Tsd. neue Kon-
trakte abgeschlossen. Der Gesamtvertragsbestand belief sich 
am Ende des Berichtszeitraums auf 538 Tsd. Einheiten; das 
waren 16,9
 % weniger als am Vorjahresende. Die Verträge 
betrafen überwiegend den Bereich Kundenfinanzierung und 

Leasing. Mit 26,6 (30,4)
 % war die Penetrationsrate geringer 
als 2016. Im Raum Asien-Pazifik verzeichneten wir einen Anstieg 
der neuen Vertragsabschlüsse von 12,7
 % auf 834 Tsd. Einhei-
ten. Ende 2017 belief sich der Gesamtvertragsbestand auf 

1,8 Mio. Kontrakte; ein Plus von 15,9
 % im Vergleich zum 
Vorjahresstichtag. Auf den Bereich Kundenfinanzierung und 

Leasing entfielen 1,5 Mio. Verträge (+
 20,8 %). Der Anteil der 
geleasten oder finanzierten Fahrzeuge an den Auslieferungen 
des Konzerns in dieser Region betrug 16,1 (15,1)
 %. 
ABSATZ AN DIE HANDELSORGANISATION 
Im Berichtsjahr stieg der Absatz des Volkswagen Konzerns an 
die Handelsorganisation um 3,7
 % auf 10.777.048 Einheiten 
(einschließlich der chinesischen Joint Ventures). Grund dafür 
war eine höhere Nachfrage in Asien-Pazifik, insbesondere in 
China, in Süd- und Nordamerika sowie in Europa. Im Aus-

land erhöhte sich das Absatzvolumen um 4,1
 %, im Inland 
steigerten wir den Absatz um 0,6
 %. Der Inlandsanteil am 
Gesamtabsatz des Konzerns lag mit 11,7 (12,1)
 % unter dem 
des Jahres 2016. 
Unsere meistverkauften Fahrzeuge im vergangenen Jahr 
waren der Golf, der Polo, der Jetta, der Lavida und der Tiguan. 

Den größten Nachfrageanstieg verzeichneten die Modelle 

Tiguan, Gol und Atlas/Teramont der Marke Volkswagen 

Pkw, der Audi Q2 und die A5-Familie sowie der 
−KODA
 Kodiaq und der 
SEAT
 Ateca; der Porsche Panamera erzielte 
eine hohe Zuwachsrate.  
PRODUKTION 
Der Volkswagen Konzern produzierte im Geschäftsjahr 2017 
weltweit 10.875.000 Fahrzeuge; das waren 4,5
 % mehr als im 
Vorjahr. Bei unseren chinesischen Gemeinschaftsunterneh-
men wurden insgesamt 3,7
 % mehr Einheiten gefertigt als ein 
Jahr zuvor. Der Anteil der in Deutschland hergestellten Fahr-

zeuge im Verhältnis zur Gesamtproduktion des Konzerns lag 

mit 23,7 (25,8)
 % unter dem Wert von 2016. Die arbeitstäg-
liche Fertigung unserer Werke lag mit weltweit durchschnitt-

lich 44.170 Fahrzeugen um 2,3
 % über dem Niveau des Vor-
jahres. Seit 2017 ist der Crafter in den Produktionszahlen des 
Volkswagen Konzerns enthalten.  

 LAGERBESTÄNDE 
Die weltweiten Lagerbestände bei den Konzerngesellschaften 
und in der Handelsorganisation lagen am Ende des Berichts-
zeitraums über dem Stand zum Jahresende 2016; dies ist im 

Wesentlichen auf eine nachfrageinduzierte Bevorratung 

zurückzuführen.  

 BELEGSCHAFT 
Im Geschäftsjahr 2017 beschäftigte der Volkswagen Konzern 

einschließlich der chinesischen Gemeinschaftsunternehmen, 

ohne Auszubildende, durchschnittlich 634.396 Mitarbeiter 

(+ 2,4 %). Im Inland standen 2017 im Durchschnitt 284.734 
Personen unter Vertrag; ihr Anteil an der Gesamtbelegschaft 

lag mit 44,9 (45,2)
 % leicht unter dem Niveau des Vorjahres. 
Zum 31. Dezember 2017 stieg die Zahl der aktiven Mit-
arbeiter im Volkswagen Konzern um 2,3
 % auf 615.081. 
Darüber hinaus befanden sich 8.004 Mitarbeiter in der 

passiven Phase der Altersteilzeit und 19.207 junge Menschen 

standen in einem Ausbildungsverhältnis. Am Ende des 

Berichtsjahres belief sich die Bele
gschaft des Volkswagen 
Konzerns auf 642.292 Personen (+
 2,5 %). Dem produktions-
bedingten Aufbau, der Einstellung von Fachkräften im In- 

und Ausland sowie dem Personalanstieg in unseren neuen 

Werken in Mexiko, China und Polen stand der Abgang von 

rund 9.800 Mitarbeitern infolge der teilweisen Veräußerung 

der PGA
 Group 
SAS
 gegenüber. Im Inland waren 287.480 
Mitarbeiter beschäftigt (+
 2,1 %), im Ausland 354.812 (+
 2,8 %). 
   917673553
149507.917
101.673
16.553

16.149
PkwNutzfahrzeuge
Power Engineering
Finanzdienstleistungen
MITARBEITER NACH BEREICHEN
Stand 31. Dezember 2017

   Aktie und Anleihen  
108 Konzernlagebericht
AKTIENMÄRKTE UND KURSENTWICKLUNG  
DER VOLKSWAGEN AKTIEN 
Im Zeitraum Januar bis Dezember 2017 stiegen die Kurse an 
den internationalen Aktienmärkten bei volatilem Verlauf.  
Auch der 
DAX
 lag über dem Wert zum Jahresende 2016. 
Positive Auswirkungen hatten 
aussichtsreiche k
onjunkturelle 
Entwicklungen wichtiger Industrienationen, die verbesserte 

Situation auf dem US-Arbeitsmarkt, der Ausgang der Wahlen 

in einigen EU-Ländern sowie die verabschiedete US-Steuer-
reform, die unter anderem Unternehmen entlastet. Unsicher-
heiten im Hinblick auf die Wirtschaftspolitik der neuen US-

Regierung, auf die Wahlergebnisse in Europa, auf die Geldpo-

litik sowohl der US-Notenbank als auch der Europäischen 

Zentralbank, auf den starken Euro sowie bezüglich internati-

onaler Krisenherde belasteten zeitweise die Notierungen.  
Die Kurse der Vorzugsaktie und der Stammaktie der 
Volkswagen AG übertrafen im Jahr 2017 bei hoher Volatilität 

das steigende Marktumfeld. Positive Impulse lieferten  

Vergleichsvereinbarungen in den 
USA
 zur Dieselthematik, 
gute Unternehmenszahlen, ein starker Cash-flow und die 

erfolgreiche Entwicklung der Marke Volkswagen Pkw. Belastet  
wurden die Kurse durch die im Zusammenhang mit der  
 Dieselthematik zu bildenden Vorsorgen sowie Unsicher-
heiten bezüglich weiterer Rechtsrisiken aus der Diesel-

thematik, des Kartellverdachts gegen deutsche Automobil-
unternehmen und der zukünftigen regulatorischen 
Rahmenbedingungen für Diesel- und 
Elektrofahrzeuge.  
 
 KENNZAHLEN ZU DEN VOLKSWAGEN AKTIEN UND  
MARKTINDIZES VOM 1. JANUAR BIS 31. DEZEMBER 2017 
 Aktie und Anleihen Die Kurse der Stamm- und der Vorzugsaktien der Volkswagen AG übertrafen 2017 die  
Entwicklung des Gesamtmarktes in einem volatilen Marktumfeld. Der Volkswagen Konzern  
kehrte erfolgreich an den europäischen Anleihemarkt zurück. 
             Höchstkurs 
TiefstkursSchlusskurs       Stammaktie 
Kurs (•) 
173,95 
128,70
168,70
  Datum 30.11. 
10.08.
29.12.
Vorzugsaktie 
Kurs (•) 
178,10 
125,35
166,45
  Datum 30.11. 
31.08.
29.12.
DAX
 Kurs 
13.479 
11.510
12.918
  Datum 03.11. 
06.02.
29.12.
ESTX Auto & Parts 
Kurs 
610 508593  Datum 03.11. 
31.07.
29.12.
 
  Aktie und Anleihen
109Konzernlagebericht 
  DIVIDENDENPOLITIK 
Unsere Dividendenpolitik fügt sich in unsere Finanzstrategie 
ein. Im Interesse aller Stakeholder streben wir eine kontinu-
ierliche Dividendenentwicklun
g an, die unsere Aktionäre 
angemessen am Geschäftserfolg 
beteiligt. Daher berücksich-
tigt die vorgeschlagene Höhe der Dividende unsere finanz-

wirtschaftlichen Ziele, insbesondere die Absicherung einer 

soliden finanziellen Basis im 
Rahmen der Umsetzung unse-
rer Strategie. 
Vorstand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG schlagen 
eine Dividende von 3,90
 • je Stammaktie und 3,96
 • je Vorzugsaktie vor. Auf dieser Basis beträgt die Ausschüttungs-

summe für das Geschäftsjahr 2017 insgesamt 2,0 (1,0) Mrd.
 •. 
Die Ausschüttungsquote basiert auf dem Konzernergebnis 

nach Steuern, das auf die Aktionäre der Volkswagen AG 
entfällt. Sie beträgt für das Berichtsjahr 17,3
 % und lag im 
Vorjahr bei 19,7
 %. Mit der neuen Konzernstrategie haben wir 
uns eine Ausschüttungsquote von 30
 % als Ziel gesetzt. 
 WEITERE INFORMATIONEN ZU DEN VOLKSWAGEN AKTIEN 
 www.volkswagenag.com/ir 
 DIVIDENDENRENDITE 
Auf Basis des Dividendenvorschlags für das Berichtsjahr liegt 
die Dividendenrendite der Volkswagen Stammaktie, gemes-
sen am Schlusskurs des letzten Handelstages 2017, bei 
2,3 (1,5)
 %. Für die Vorzugsaktie ergibt sich eine Dividenden-
rendite von 2,4 (1,5)
 %. 
Den aktuellen Dividendenvorschlag finden Sie im Kapitel 
—Volkswagen AG (Kurzfassung nach 
HGB)ﬁ auf Seite 131 des 
vorliegenden Geschäftsberichts. 
ERGEBNIS JE AKTIE  
Das unverwässerte Ergebnis 
je Stammaktie für das Geschäfts-
jahr 2017 lag bei 22,63 (10,24)
 •. Bei den Vorzügen ergab sich 
ein unverwässertes Ergebnis je Aktie von 22,69 (10,30)
 •. Die 
Berechnung basiert gemäß 
IAS
 33 auf der gewichteten durch-
schnittlichen Anzahl der sich während des Berichtsjahres in 
Umlauf befindenden Stamm- beziehungsweise Vorzugs-

aktien. Da die unverwässerte und die verwässerte Zahl der 

Aktien identisch sind, entspricht das unverwässerte Ergebnis 

je Aktie dem verwässerten Ergebnis je Aktie.  
Zur Ermittlung des Ergebnisses je Aktie siehe auch die 
Anhangangabe 11 im Volkswagen Konzernabschluss. 
KURSENTWICKLUNG VON DEZEMBER 2016 BIS DEZEMBER 2017
Index auf Basis der Monatsendkurse, Stand 31.12.2016 = 100
90100
110
120
130
140DJFMAMJJASOND
90100
110
120
130
140Volkswagen Stammaktie     + 23,4 %
Volkswagen Vorzugsaktie     + 24,8 %
DAX     + 12,5 %
EURO STOXX Automobiles & Parts     + 13,8 %

   Aktie und Anleihen  
110 Konzernlagebericht
  AKTIONÄRSSTRUKTUR ZUM 31. DEZEMBER 2017 
Das Gezeichnete Kapital der Volkswagen AG betrug zum  
Ende des Berichtsjahres 1.283.315.873,28
 •. Eine grafische 
Darstellung der Aktionärsstruktur der Volkswagen AG zum 
31. Dezember 2017 finden Sie auf dieser Seite. 
Die Stimmrechtsverteilung der 295.089.818 Stammaktien 
sah zum Bilanzstichtag wie folgt aus: Die Porsche Automobil 

Holding SE, Stuttgart, hielt 52,2
 % der Stimmrechte. Zweit-
größter Aktionär war das Land Niedersachsen mit einem 
Anteil an den Stimmrechten von 20,0
 %. Als drittgrößter 
Aktionär hielt die Qatar Holding LLC 17,0
 %. Die restlichen 
10,8 % der Stammaktien entfielen auf weitere Aktionäre.  
Die Stimmrechtsmitteilungen gemäß Wertpapierhan-
delsgesetz sind unter www.volkswagenag.com/ir veröffent-

licht. 
 FÜR FRAGEN UND ANREGUNGEN STEHT UNSER INVESTOR-
RELATIONS-TEAM JEDERZEIT ZUR VERFÜGUNG: 
 BÜRO WOLFSBURG (VOLKSWAGEN AG)  
 Telefon  +
 49 (0) 5361 9-00 
Fax   +
 49 (0) 5361 9-30411 
E-Mail  investor.relations@volkswagen.de 
Internet  www.volkswagenag.com/ir 
 BÜRO LONDON 
 Telefon  +
 44 20 3705 2045 
 BÜRO PEKING 
 Telefon  +
 86 106 531 4132 
  DATEN ZU DEN VOLKSWAGEN AKTIEN 
       Stammaktie
Vorzugsaktie      ISIN 
DE0007664005
DE0007664039
WKN 
766400766403Deutsche Börse/Bloomberg 
VOWVOW3Reuters 
VOWG.DEVOWG_p.DE
Wesentliche Marktindizes 
CDAX, Prime All 
Share, MSCI Euro, 
S&P Global 100 Index
DAX, CDAX, 
EURO STOXX, EURO STOXX 50, 
EURO STOXX Automobiles & Parts, 
Prime All Share, 
MSCI Euro
Handelsplätze 
Berlin, Düsseldorf, Frankfurt, Hamburg, 
Hannover, München, Stuttgart, Xetra, 
Luxemburg, New York
1, SIX Swiss Exchange
1 Gehandelt in Form von —sponsored unlisted American Depositary Receiptsﬁ (ADR).  
Fünf ADR-Papiere entsprechen dabei einer zugrunde liegenden Volkswagen Stamm- 
oder Vorzugsaktie. 
 INVESTOR-RELATIONS-AKTIVITÄTEN 
Im Geschäftsjahr 2017 wurden die Investor-Relations-
Aktivitäten im Wesentlichen durch die Kommunikation rund 
um das Zukunftsprogramm —
TOGETHER
 Œ Strategie 2025ﬁ des 
Volkswagen Konzerns sowie die jeweiligen Initiativen und 

Programme der Konzernmarken und -regionen geprägt. Als 

zentrale Aktivität fand im Rahmen der Jahrespresse- und 

Investorenkonferenz am 14. März 2017 ein Capital Markets 
Day statt, bei dem ausführlich über die Strategie und finan-
zielle Ziele informiert wurde. Die Ziele wurden im Rahmen 

der jährlich stattfindenden Planungsrunde konkretisiert und 

im November in einem Conference Call kommuniziert. 
Auch im Berichtsjahr hat das Investor-Relations-Team an 
allen wichtigen Finanzmärkten weltweit Investoren und 
Analysten umfassend über die Strategie, die aktuelle 
Geschäftsentwicklung und die Zukunftsaussichten des Volks-

wagen Konzerns informiert. Bei rund 700 Einzelgesprächen, 

Roadshows und Konferenzen haben wir einen intensiven 

Kontakt zu den Kapitalmarktteilnehmern gepflegt. Bei vielen 

dieser Gespräche haben sich die Investoren und Analysten 
mit Mitgliedern des Vorstands und des Top-Managements 
ausgetauscht; zudem wurden einige Gespräche mit dem 

Vorsitzenden des Aufsichtsrats geführt. 
Weitere Daten zu den Volkswagen Aktien sowie Nachrich-
ten, Berichte und Präsentationen zum Unternehmen sind auf 

der Internetseite www.volkswagenag.com/ir abrufbar. 
30,8
24,5
14,6

11,8

15,7
2,7
30,8
24,5
14,6

11,8

15,7
2,7
Porsche Automobil Holding SE
Institutionelle Anleger Ausland
Qatar Holding LLC
Land Niedersachsen
Privataktionäre/Weitere
Institutionelle Anleger Inland
AKTIONÄRSSTRUKTUR ZUM 31. DEZEMBER 2017
in Prozent des Gezeichneten Kapitals

  Aktie und Anleihen
111Konzernlagebericht 
KENNZAHLEN ZU DEN VOLKSWAGEN AKTIEN 
              DIVIDENDENENTWICKLUNG 
 20172016201520142013              Anzahl der Stückaktien am 31.12. 
      Stammaktien Tsd. Stück295.090295.090295.090295.090295.090
Vorzugsaktien Tsd. Stück206.205206.205206.205180.641170.148
Dividende1       
je Stammaktie •3,902,000,114,804,00
je Vorzugsaktie •3,962,060,174,864,06
Dividendenausschüttung1 Mio.
 •1.9671.015682.2941.871
auf Stammaktien Mio.
 •1.151590321.4161.180
auf Vorzugsaktien Mio.
 •81742535878691
        
WERTENTWICKLUNG DER AKTIEN
2  20172016201520142013
              
Stammaktie       
Jahresendkurs •168,70136,75142,30180,10196,90
Kursentwicklung %+
 23,4Œ
 3,9Œ
 21,0Œ
 8,5+
 21,0
Jahreshöchstwert •173,95144,20247,55197,35196,90
Jahrestiefstwert •128,70108,95101,15150,70132,60
Vorzugsaktie       
Jahresendkurs •166,45133,35133,75184,65204,15
Kursentwicklung %+
 24,8Œ
 0,3Œ
 27,6Œ
 9,6+
 18,6
Jahreshöchstwert •178,10138,80255,20203,35204,15
Jahrestiefstwert •125,3594,0092,36150,25138,50
Beta-Faktor
3 Faktor1,121,221,281,381,32
Börsenwert am 31.12. Mrd.
 •84,167,969,686,592,8
Eigenkapital der Anteilseigner der  
Volkswagen AG am 31.12. Mrd.
 •108,892,788,190,087,7
Börsenwert zu Eigenkapital Faktor0,770,730,790,961,06
        
KENNZAHLEN JE AKTIE 
 20172016201520142013
              
Ergebnis je Stammaktie
4       
unverwässert •22,6310,24Œ
 3,2021,8218,61
verwässert •22,6310,24Œ
 3,2021,8218,61
Eigenkapital
5 •217,13184,90175,67189,16188,58
Kurs-Gewinn-Verhältnis
6       
Stammaktie Faktor7,513,4x8,210,6
Vorzugsaktie Faktor7,313,0x8,410,9
Dividendenrendite
7       
Stammaktie %2,31,50,12,72,0
Vorzugsaktie %2,41,50,12,62,0
        
BÖRSENUMSÄTZE
8  20172016201520142013
              
Umsatz Volkswagen Stammaktien Mrd.
 •3,53,36,93,23,5
  Mio. Stück23,625,445,417,821,4
Umsatz Volkswagen Vorzugsaktien Mrd.
 •45,141,172,445,143,0
  Mio. Stück312,3347,0444,4248,3252,8
Anteil Volkswagen am DAX-Umsatz 
%5,4
5,0
7,1
5,4
5,7
1 Die Angaben beziehen sich für die Jahre 2013 bis 2016 auf die jeweils im Folgejahr aus-
geschüttete Dividende. Für das Jahr 2017 handelt es sich um den Dividendenvorschlag. 
2 Xetra-Kurse. 

3 Zur Ermittlung siehe Seite 127. 
4 Zur Ermittlung siehe Anhangangabe 11, Ergebnis je Aktie.  
5 Auf Basis der gesamten Stamm- und Vorzugsaktien am 31.12. (ohne potenzielle Aktien 
aus der Pflichtwandelanleihe). 
6 Verhältnis des Jahresendkurses zum Ergebnis je Aktie. 

7 Dividende je Aktie bezogen auf den Jahresendkurs.  
8 Orderbuchumsätze an der elektronischen Handelsplattform Xetra (Deutsche Börse).  
 
   Aktie und Anleihen  
112 Konzernlagebericht
  REFINANZIERUNG  
Im Laufe des Jahres 2017 ist es dem Volkswagen Konzern 
gelungen, im Vergleich zum Vorjahr verstärkt Anleihen auf 
verschiedenen Geld- und Kapitalmärkten zu begeben, ins-

besondere wurden wieder erstrangige und unbesicherte 

Anleihen in Europa emittiert. Hier haben wir zum ersten Mal 

seit 2015 eine Benchmark-Anleihe für den Konzernbereich 

Automobile erfolgreich platziert, sie hatte ein Volumen von 
8,0 Mrd.
 •. Für den Konzernbereich Finanzdienstleistungen 
waren wir ebenfalls auf diesem Markt aktiv und haben drei 

Benchmark-Anleihen über insgesamt 7,75 Mrd.
 • begeben. 
Ergänzend wurden Privatplatzierungen emittiert.  
Im Juni 2017 haben wir die Netto-Liquidität durch  
die Platzierung einer unbesicherten, nachrangigen Hybrid-
anleihe mit einem Nominalvolumen von 3,5 Mrd.
 • gestärkt. 
Die Anleihe hat eine unbefristete Laufzeit und wurde in zwei 

nur durch die Emittentin kündbaren Tranchen begeben. Eine 

Tranche mit einem Volumen von 1,5 Mrd.
 • ist erstmals nach 
fünfeinhalb Jahren kündbar, eine weitere über 2,0 Mrd.
 • erstmals nach zehn Jahren.  
Schwerpunkt der Refinanzierung war zudem die Emission 
von Commercial Paper, insbesondere in der Region Europa 

und in der Währung Euro.  
Ein weiterer wichtiger Baustein unserer Refinanzierung 
waren Asset-Backed-Securities 
(ABS)-Transaktionen, davon in 
Europa über 4,1 Mrd.
 •. Anleihen und ABS-Transaktionen wurden außerdem in loka-
len Kapitalmärkten begeben, unter anderem in Australien, 
Brasilien, China, Indien und Mexiko.  
Darüber hinaus wurde im Konzernbereich Finanzdienst-
leistungen eine öffentliche Schuldscheintransaktion in Höhe 

von 0,9 Mrd.
 • begeben. Der Anteil der festverzinslichen Instrumente war im ver-
gangenen Jahr in etwa doppelt so hoch wie der Anteil der 
variabel verzinslichen.  
Durch den gleichzeitigen Abschluss von Derivaten verfol-
gen wir das Ziel, bei allen Refinanzierungen das Zins- und das 

Währungsrisiko auszuschliessen.  
Die folgende Tabelle zeigt, wie unsere Geld- und Kapital-
marktprogramme zum 31. Dezember 2017 genutzt wurden, 
und veranschaulicht die finanzielle Flexibilität des Volks-
wagen Konzerns: 
      PROGRAMME 
Rahmen
Mrd. •Ausnutzungam 31.12.2017Mrd. •   Commercial Paper 
36,3
15,0
Anleihen 
127,6
58,1
davon Hybrid-Emissionen 
Œ11,0
Asset Backed Securities 
71,2
34,9
 0102030405060708090100
Geld-und Kapital-
marktinstrumente
Restlaufzeiten
Währungen
Commercial Paper 
14 %Anleihen 
52 %Asset Backed Securities 
34 % 1 Jahr
30 %> 1 bis < 5 Jahre
45 % 5 Jahre
25 %EUR
68 %USD12 %Sonstige
20 %Commercial Paper 
14 %Anleihen 
52 %Asset Backed Securities 
34 % 1 Jahr
30 %> 1 bis < 5 Jahre
45 % 5 Jahre
25 %EUR
68 %USD12 %Sonstige
20 %REFINANZIERUNGSSTRUKTUR DES VOLKSWAGEN KONZERNS
Stand 31. Dezember 2017

  Aktie und Anleihen
113Konzernlagebericht 
  Die mit einem Bankenkonsortium im Dezember 2015 ver-

einbarte syndizierte Kreditlinie über 20,0 Mrd.
 • für die Volks-
wagen AG wurde im Juni 2017 vertragsgemäß beendet. Die 

im Juli 2011 abgeschlossene syndizierte Kreditlinie in Höhe 
von 5,0 Mrd.
 • wurde 2015 durch Ausübung einer Verlänge-
rungsoption bis April 2020 verlängert. Diese Fazilität war 

zum Jahresende 2017 weiterhin ungenutzt. 
Bei weiteren Konzerngesellschaften bestanden syndi-
zierte Kreditlinien über insgesamt 6,4 Mrd.
 •, die nicht gezo-
gen wurden. Daneben hatten Konzerngesellschaften in ver-
schiedenen Ländern mit nationalen und internationalen 
Banken bilaterale, bestätigte Kreditlinien über insgesamt 

8,5 Mrd.
 • vereinbart, von denen 3,4 Mrd.
 • genutzt wurden. 
RATINGS 
Die Rating-Agenturen Standard & Poor™s und Moody™s Inves-
tors Service haben im Jahr 2017 turnusmäßig ihre Bonitäts-
einschätzungen für die Volkswagen AG, die Volkswagen 

Financial Services AG und die Volkswagen Bank GmbH 

aktualisiert.  
Standard & Poor™s bestätigte im November 2017 die kurz- 
und langfristigen Ratings mit A
 Œ 2 beziehungsweise 
BBB+ für die Volkswagen AG und die Volkswagen Financial Services AG 
sowie mit A Œ 2 beziehungsweise A
 Œ für die Volkswagen 
Bank GmbH. Der Ausblick für die Volkswagen AG und die 

Volkswagen Financial Services AG wurde aufgrund der besser 

als erwarteten operativen Geschäftsentwicklung von —nega-

tivﬁ auf —stabilﬁ angehoben. Der Ausblick für die Volkswagen 
Bank GmbH wurde unverändert bei —negativﬁ belassen. 
Moody™s Investors Service hat das kurz- und langfristige 
Rating der Volkswagen AG mit P
 Œ 2 beziehungsweise A3 
unverändert gelassen. Im September 2017 wurde das langfris-
tige Rating für die Volkswagen Financial Services AG um eine 

Stufe von A2 auf A3 und für die Volkswagen Bank GmbH um 

drei Stufen von Aa3 auf A3 gesenkt. Das kurzfristige Rating 
der Volkswagen Financial Services AG wurde um eine Stufe 
von P
 Œ 1 auf P Œ 2 gesenkt, das der Volkswagen Bank GmbH 
blieb unverändert bei P
 Œ 1. Grund der Änderungen ist die 
abgeschlossene Reorganisation der Financial Services AG:  

Die Volkswagen Bank GmbH ist nun eine Tochtergesellschaft 

der Volkswagen AG, wodurch eine voneinander getrennte 
Betrachtung der Finanzierungsstruktur von der Volkswagen 
Bank GmbH und der Volkswagen Financial Services AG vor-

genommen wird. Der Ausblick ist weiterhin für alle drei 

Gesellschaften auf —negativﬁ gesetzt.  
VOLKSWAGEN IN NACHHALTIGKEITSRANKINGS UND -INDIZES  
Analysten und Investoren stützen ihre Empfehlungen und 

Entscheidungen verstärkt auch auf das Nachhaltigkeitsprofil 

von Unternehmen. Sie ziehen in erster Linie Nachhaltigkeits-

ratings heran, um die Leistungen eines Unternehmens in den 

Bereichen Ökologie, Soziales und Governance zu beurteilen.  
In Nachhaltigkeitsrankings und -indizes, in denen wir  
vor der Abgasthematik eine Spitzenposition belegten, zum 
Beispiel in den Dow-Jones-Sustainability-Indizes, 
FTSE4
-Good-Indizes, bei Sustainalytics oder oekom research, wurde 

Volkswagen aus den Indizes herausgenommen beziehungs-

weise herabgestuft. Im 
CDP (zuvor Carbon Disclosure Project) 
wurde Volkswagen mit A
 Œ bewertet, im Water Disclosure 
Project 
(WDP)
 mit A.  
 RATINGS 
                      VOLKSWAGEN AG 
VOLKSWAGEN FINANCIAL SERVICES AG 
VOLKSWAGEN BANK GMBH 
  201720162015201720162015201720162015                    Standard & Poor™s 
      kurzfristig 
A Œ 2A Œ 2A Œ 2A Œ 2A Œ 2A Œ 2A Œ 2A Œ 2A Œ 2langfristig 
BBB+ BBB+ BBB+ BBB+BBB+BBB+A ŒA ŒA Œ Ausblick 
stabilnegativnegativstabilnegativnegativnegativnegativnegativMoody™s Investors Service 
       kurzfristig 
P Œ 2P Œ 2P Œ 2P Œ 2P Œ 1P Œ 1P Œ 1P Œ 1P Œ 1langfristig 
A3A3A3A3A2A1A3Aa3A1Ausblick 
negativnegativnegativnegativnegativnegativnegativnegativnegativ
   Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
114 Konzernlagebericht
Die Segmentberichterstattung des Volkswagen Konzerns 
umfasst gemäß 
IFRS
 8 Œ entsprechend der internen Steue-
rung und Berichterstattung Œ die vier berichtspflichtigen 

Segmente Pkw, Nutzfahrzeuge, Power Engineering und 
Finanzdienstleistungen.  
Das Segmentergebnis wird bei Volkswagen auf Basis des 
Operativen Ergebnisses bestimmt. 
In der Überleitungsrechnung sind die Bereiche und 
sonstigen Geschäftstätigkeiten, die definitionsgemäß keine 

Segmente darstellen, enthalten. 
Dazu zählt auch die nicht 
allokierte Konzernfinanzierung. Die Konsolidierung zwischen 
den Segmenten (einschließlich der Holdingfunktionen) 

erfolgt ebenfalls innerhalb der Überleitungsrechnung. Die 

Zuordnung der Kaufpreisallokationen von Porsche Holding 

Salzburg und Porsche sowie Scania und 
MAN
 folgt deren 
Abbildung in den Segmenten.  
Der Konzernbereich Automobile umfasst die Segmente 
Pkw, Nutzfahrzeuge und Power Engineering sowie die Werte 

der Überleitungsrechnung. Wir fassen dabei das Segment 
Pkw und die Überleitungsrechnung zum Bereich Pkw 
zusammen, für Nutzfahrzeug
e und Power Engineering ist  
das Segment gleich dem Bereich. Der Konzernbereich 

Finanzdienstleistungen entspricht dem Segment Finanz-
dienstleistungen. 
VERKAUF VON FREMDMARKENHANDELSBETRIEBEN DER PORSCHE 
HOLDING SALZBURG 
Am 1. Juni 2017 wurde die teilweise Veräußerung der 
PGA Group 
SAS
 an die Emil Frey-Gruppe umgesetzt. Der Verkauf 
stand im Zusammenhang mit der strategischen Weiter-
entwicklung des Händlernetz
es der Porsche Holding Salzburg 
und der damit verbundenen Fokussierung auf Handels-

betriebe der Marken des Volkswagen Konzerns. Hieraus ergab 

sich ein positiver Effekt auf die Netto-Liquidität des Konzerns 

in Höhe von 0,8 Mrd.
 • sowie unter Berücksichtigung der 
abgehenden Vermögenswerte und Schulden ein unwesent-
licher Ertrag, der im Sonstigen betrieblichen Ergebnis aus-

gewiesen wurde.  
  
KENNZAHLEN 2017 NACH SEGMENTEN 
                Mio.
 • Pkw 
Nutzfahrzeuge
Power Engineering
Finanzdienst-leistungen
Summe Segmente
Überleitung
Volkswagen 
Konzern                        Umsatzerlöse 
188.405 
35.200
3.283
33.733
260.621
Œ 29.939
230.682
Segmentergebnis  
(Operatives Ergebnis) 
12.644 
1.892
Œ 552.673
17.153
Œ 3.335
13.818
in % der Umsatzerlöse 
6,7 
5,4
Œ 1,7
7,9
  6,0
Sachinvestitionen und 
aktivierte Entwicklungskosten 
15.713 
1.915
15942118.208
10418.313
    Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
Der Volkswagen Konzern erwirtschaftete im Geschäftsjahr 2017 deutlich höhere Umsatzerlöse  
als 2016. Trotz weiterer Belastungen und hoher Mittelabflüsse im Zusammenhang mit der  
Dieselthematik übertraf das Operative Ergebnis den Vorjahreswert und die Netto-Liquidität  
im Konzernbereich Automobile lag weiterhin auf einem robusten Niveau. 

  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
115Konzernlagebericht 
SONDEREINFLÜSSE 
Sondereinflüsse umfassen bestimmte Sachverhalte im 
Abschluss, deren gesonderte Angabe nach Einschätzung des 
Vorstands nützlich ist, um den wirtschaftlichen Erfolg besser 

beurteilen zu können.  
Im Geschäftsjahr 2017 ergaben sich im Operativen Ergeb-
nis negative Sondereinflüsse in Höhe von Œ
 3,2 (Œ
 7,5) Mrd.
 •. Hierbei handelte es sich im Berichtsjahr ausschließlich um 
Belastungen im Bereich Pkw im Zusammenhang mit der 
Dieselthematik, im Wesentlichen bedingt durch höhere 

Aufwendungen für die Rückkauf-/Nachrüstungsprogramme 

von 2,0 l und 3,0 l 
TDI-Fahrzeugen in Nordamerika sowie 
höhere Rechtsrisiken. Im Geschäftsjahr 2016 lagen diese bei  

Œ 6,4 Mrd.
 •. 
Im Vorjahreszeitraum waren zudem Sondereinflüsse für 
möglicherweise fehlerbehaftete, zugelieferte Airbags des 

Herstellers Takata (Œ
 0,3 Mrd.
 •) im Bereich Pkw sowie für 
Restrukturierungsmaßnahmen in den Bereichen Pkw  

(Œ 0,2 Mrd.
 •), Nutzfahrzeuge (Œ
 0,1 Mrd.
 •) und Power Engi-
neering (Œ 0,2 Mrd.
 •) enthalten. Vorsorgen im Rahmen des 
Lkw-Kartellverfahrens der Europäischen Kommission führten 
2016 außerdem zu Sondereinflüssen (Œ
 0,4 Mrd.
 •) im Bereich 
Nutzfahrzeuge. 
ERTRAGSLAGE 
 Ertragslage des Konzerns 
Die Umsatzerlöse des Volkswagen Konzerns beliefen sich im 

Geschäftsjahr 2017 auf 230,7 Mrd.
 • und waren damit um 
6,2 % höher als im Vorjahr. Positiv wirkten insbesondere 
Volumeneffekte sowie die gu
te Geschäftsentwicklung im 
Konzernbereich Finanzdienstleistungen, während Wechsel-
kurse einen negativen Einfluss hatten. Mit 80,8 (79,9)
 % wurde 
der größte Teil der Umsatzerlöse im Ausland erzielt.  
Das Bruttoergebnis verbesserte sich um 1,5 Mrd.
 • auf 42,5 Mrd.
 •. Bereinigt um in beiden Zeiträumen hier erfasste 
Sondereinflüsse, erhöhte sich das Bruttoergebnis auf 

44,8 (42,5) Mrd.
 •. Die Bruttomarge lag bei 18,4 (18,9)
 %; ohne Belastungen aus Sondereinflüssen belief sie sich auf 
19,4 (19,6)
 %.  Im Berichtsjahr erwirtschaftete der Volkswagen Kon- 
zern ein Operatives Ergebnis vor Sondereinflüssen von 

17,0 (14,6) Mrd.
 •, die operative Rendite vor Sondereinflüssen 
erhöhte sich auf 7,4 (6,7)
 %. Der Anstieg resultierte im Wesent-
lichen aus positiven Volumen-, Mix- und Margeneffekten 
sowie Verbesserungen in den Produktkosten, während 

wachstumsbedingt höhere Fixkosten und gestiegene 

  GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG NACH KONZERNBEREICHEN 
                VOLKSWAGEN KONZERN 
AUTOMOBILE
1 FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
Mio.
 • 201720162017 201620172016                     Umsatzerlöse 230.682217.267196.949 186.01633.73331.251
Kosten der Umsatzerlöse Œ
 188.140Œ
 176.270Œ
 160.614 Œ
 150.860Œ
 27.526Œ
 25.410
Bruttoergebnis 42.54240.99736.335 35.1566.2075.841
Vertriebskosten Œ
 22.710Œ
 22.700Œ
 21.353 Œ
 21.453Œ
 1.357Œ
 1.248
Verwaltungskosten Œ
 8.254Œ
 7.336Œ
 6.554 Œ
 5.730Œ
 1.700Œ
 1.606
Sonstiges betriebliches Ergebnis 2.240Œ
 3.8582.717 Œ
 3.306Œ
 477Œ
 552Operatives Ergebnis 13.8187.10311.146 4.6682.6732.435
Operative Rendite (in %) 6,03,35,7 2,57,97,8
Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen 3.4823.4973.473 3.433964
Zinsergebnis und Übriges Finanzergebnis Œ
 3.388Œ
 3.308Œ
 3.209 Œ
 3.217Œ
 180Œ
 91Finanzergebnis 94189265 216Œ
 171Œ
 27Ergebnis vor Steuern 13.9137.29211.411 4.8842.5022.408
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag Œ
 2.275Œ
 1.912Œ
 3.295 Œ
 1.1491.020Œ
 763Ergebnis nach Steuern 11.6385.3798.116 3.7353.5221.645
Ergebnisanteil von Minderheiten 1010Œ
 257 Œ 8126791
Ergebnisanteil der Hybridkapitalgeber der  
Volkswagen AG 274225274 225ŒŒ
Ergebnisanteil der Aktionäre der Volkswagen AG 11.3545.1448.099 3.5913.2551.553
 1 Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. 

   Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
116 Konzernlagebericht
 Abschreibungen infolge des hohen Investitionsvolumens 
gegenläufig wirkten. Negative Sondereinflüsse belasteten das 
Operative Ergebnis insgesamt in Höhe von Œ
 3,2 (Œ 7,5) Mrd.
 •. Mit 13,8 Mrd.
 • übertraf das Operative Ergebnis des Volks-
wagen Konzerns den Wert des Vorjahres um 6,7 Mrd.
 •. Die 
operative Rendite stieg auf 6,0 (3,3)
 %.  Das Finanzergebnis ging auf 0,1 (0,2) Mrd.
 • zurück. Nied-
rigere Zinsaufwendungen sowie geringere Aufwendungen 
aus der stichtagsbezogenen Bewertung derivativer Finanz-
instrumente wirkten positiv, während währungsbezogene 

Bewertungseffekte einen negativen Einfluss hatten. Das 

Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen lag auf dem 

Niveau des Vorjahres. Darin enthalten ist der Ertrag aus der 

Neubewertung der Anteile an 
HERE
 infolge der Beteiligung 
weiterer Investoren. Im Vorjahreszeitraum hatte der Ertrag 
aus dem Verkauf der Anteile an LeasePlan einen positiven 

Einfluss. 
Das Ergebnis vor Steuern des Volkswagen Konzerns stieg 
im Berichtsjahr auf 13,9 Mrd.
 • und übertraf damit den Vor-
jahreswert um 6,6 Mrd.
 •. Die Umsatzrendite vor Steuern 
erhöhte sich von 3,4
 % auf 6,0
 %. Das Ergebnis nach Steuern 
belief sich auf 11,6 (5,4) Mrd.
 •. Die Steuern vom Einkommen 
und Ertrag nahmen zu, mit 16,3 (26,2)
 % war die Steuerquote 
im Berichtsjahr aber deutlich geringer. Grund für den Rück-

gang war die zu Jahresende beschlossene Steuerreform in den 
USA
, die zu einem einmaligen positiven, nicht liquiditäts-
wirksamen Bewertungseffekt auf latente Steuern in Höhe von 
1,0 Mrd.
 • führte.  
Ertragslage im Konzernbereich Automobile 
Im Geschäftsjahr 2017 erwirtschaftete der Konzernbereich 

Automobile Umsatzerlöse in Höhe von 196,9 Mrd.
 • und übertraf damit den Vorjahreswert um 10,9 Mrd.
 •. Die Verbes-
serung resultierte im Wesentlichen aus einem gestiegenen 

Fahrzeugabsatz, dem negative Wechselkurseffekte entgegen-

standen. Da unsere chinesischen Joint Ventures At Equity 

bilanziert werden, schlägt sich die Geschäftsentwicklung des 
 Konzerns auf dem chinesischen Pkw-Markt im Wesentlichen 
nur in Form von Lieferungen von Fahrzeugen und Fahrzeug-
teilen in den Umsatzerlösen des Konzerns nieder.  
Die Kosten der Umsatzerlöse erhöhten sich volumen-
bedingt; zudem wirkten höhere Sondereinflüsse und gestie-

gene Abschreibungen negativ, während Verbesserungen in 

den Produktkosten einen positiven Einfluss hatten. Der 

Anteil der gesamten Forschungs- und Entwicklungskosten an 
den Umsatzerlösen des Konzernbereichs Automobile Œ die 
Forschungs- und Entwicklungskostenquote (F&E-Quote) Œ 

ging infolge gestiegener Umsa
tzerlöse bei gesunkenen Auf-
wendungen im Berichtsjahr auf 6,7 (7,3)
 % zurück. Neben 
neuen Modellen standen vor allem die Elektrifizierung unse-

res Fahrzeugportfolios, eine effizientere Motorenpalette 
sowie die Digitalisierung im Mittelpunkt. Der Anteil der 
Umsatzkosten an den Umsatzerlösen nahm im Vergleich zum 

Vorjahr leicht zu.  
Das Bruttoergebnis des Konzernbereichs Automobile ver-
besserte sich auf 36,3 (35,2) Mrd.
 •. Die Vertriebskosten lagen auf dem Niveau des Vorjahres, 
das durch negative Sondereinflüsse belastet war. Im 
Geschäftsjahr hatten Wechselkurseffekte einen negativen 

Einfluss. Der Anteil der Vertriebskosten an den Umsatz-

erlösen ging zurück. Die Verwaltungskosten und auch ihr 

Anteil an den Umsatzerlösen erhöhten sich gegenüber dem 

Vorjahr. Mit 2,7 Mrd.
 • stieg das Sonstige betriebliche Ergeb-
nis im Geschäftsjahr 2017 vor allem aufgrund deutlich 
geringerer negativer Sondereinflüsse im Zusammenhang mit  

der Dieselthematik sowie währungsbedingt um 6,0 Mrd.
 • gegenüber Vorjahr.  
Das Operative Ergebnis des Konzernbereichs Automobile 
verbesserte sich um 6,5 Mrd.
 • auf 11,1 Mrd.
 •. Die operative 
Rendite lag bei 5,7 (2,5)
 %. Die im Operativen Ergebnis enthal-
tenen negativen Sondereinflüsse beliefen sich insgesamt auf  

Œ 3,2 (Œ 7,5) Mrd.
 •. Sie entfielen im Berichtsjahr ausschließlich 
auf den Bereich Pkw im Zusammenhang mit der Diesel-

thematik. Ohne Berücksichtigung der Sondereinflüsse erhöhte 
UMSATZANTEILE NACH MÄRKTEN 2017
in Prozen
t%%%4%%43%
19%
17%
4%17%
Europa (ohne Deutschland)/
Übrige Märkte
Deutschland
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
UMSATZANTEILE NACH BEREICHEN 2017
in Prozen
t%%1%%69%

15%
1%15%
PkwNutzfahrzeuge
Power Engineering
Finanzdienstleistungen

  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
117Konzernlagebericht 
sich das Operative Ergebnis des Automobilbereichs auf 
14,4 (12,2) Mrd.
 •. Vor Sondereinflüssen stieg die Operative 
Rendite auf 7,3 (6,6)
 %. Hierzu trugen im Wesentlichen Volu-
men-, Mix- und Margenverbesserungen sowie Produktkos-

tenoptimierungen bei, denen wachstumsbedingt höhere Fix-

kosten und gestiegene Abschreibungen entgegenstanden. 

Von der Geschäftsentwicklung unserer chinesischen Gemein-

schaftsunternehmen profitieren wir im Operativen Ergebnis 
im Wesentlichen nur in Form von Lieferungen von Fahr-
zeugen und Fahrzeugteilen sowie
 Lizenzeinnahmen, da die 
Ergebnisse der Joint Ventures im Finanzergebnis At Equity 

bilanziert werden. 
 ERTRAGSLAGE IM BEREICH PKW  
      Mio.
 • 20172016         Umsatzerlöse 
158.466
150.343
Operatives Ergebnis 
9.309
4.167
Operative Rendite (in %) 
5,9
2,8
 Im Geschäftsjahr 2017 wies der Bereich Pkw Umsatzerlöse in 

Höhe von 158,5 Mrd.
 • aus und war damit im Wesentlichen 
volumenbedingt um 5,4
 % über dem Wert des Vorjahres, 
während Wechselkurse negativ wirkten. Mit 9,3 Mrd.
 • ver-
zeichnete der Bereich Pkw ein um 5,1 Mrd.
 • über Vorjahr 
liegendes Operatives Ergebnis. Die darin enthaltenen, gegen-

über Vorjahr deutlich niedrigeren Sondereinflüsse beliefen 

sich auf Œ
 3,2 (Œ 6,9) Mrd.
 •. Volumen-, Mix- und Margenver-
besserungen sowie Produktkostenoptimierungen hatten 
einen positiven Einfluss, Fixkostensteigerungen und höhere 
Abschreibungen wirkten negativ. Die operative Rendite stieg 

auf 5,9 (2,8)
 %. 
 
 ERTRAGSLAGE IM BEREICH NUTZFAHRZEUGE 
      Mio.
 • 20172016         Umsatzerlöse 
35.200
32.080
Operatives Ergebnis 
1.892
718Operative Rendite (in %) 
5,4
2,2
 
Der Bereich Nutzfahrzeuge erzielte im Berichtsjahr Umsatz-

erlöse in Höhe von 35,2 Mrd.
 • und übertraf damit vor allem 
volumenbedingt den Vorjahreswert um 3,1 Mrd.
 •. Das Ope-
rative Ergebnis des Bereichs Nutzfahrzeuge verbesserte sich 
um 1,2 Mrd.
 • auf 1,9 Mrd.
 •; die operative Rendite erhöhte 
sich auf 5,4 (2,2)
 %. Der Anstieg gegenüber dem von Sonder-
einflüssen belasteten Vorjahr resultierte im Wesentlichen aus 
positiven Volumen- und Margeneffekten sowie einer Aus-
weitung des Servicegeschäfts. 
 
 ERTRAGSLAGE IM BEREICH POWER ENGINEERING 
      Mio.
 • 20172016         Umsatzerlöse 
3.283
3.593
Operatives Ergebnis 
Œ 55Œ 217Operative Rendite (in %) 
Œ 1,7
Œ 6,0
 Im Geschäftsjahr 2017 lagen die Umsatzerlöse des Bereichs 
Power Engineering mit 3,3 Mrd.
 • um 8,6 % unter dem Wert 
des Vorjahres. Der Operative Verlust ging um 0,2 Mrd.
 • auf  
Œ 0,1 Mrd.
 • zurück. Negativen Volumeneffekten standen 
positive Mixeffekte entgegen. 
Im Vorjahr wirkten Sonder-
einflüsse belastend. Die operative Rendite verbesserte sich 
von Œ
 6,0 % auf Œ
 1,7
 %. 
 Ertragslage im Finanzdienstleistungsbereich 
Im Geschäftsjahr 2017 beliefen sich die Umsatzerlöse des 

Konzernbereichs Finanzdienstleistungen auf 33,7 Mrd.
 • und 
lagen im Wesentlichen aufgrund des höheren Geschäfts-
volumens um 7,9
 % über dem Wert des Vorjahres.  
Das Bruttoergebnis nahm in der Folge um 0,4 Mrd.
 • auf 6,2 Mrd.
 • zu. 
Sowohl die Vertriebskosten als auch die Verwaltungskos-
ten erhöhten sich gegenüber Vorjahr; neben dem Volumen-

anstieg führte insbesondere die Digitalisierung zu höheren 
Aufwendungen. Der Anteil der Vertriebs- und Verwaltungs-
kosten an den Umsatzerlösen war unverändert. Das Sonstige 

betriebliche Ergebnis belief sich auf Œ
 0,5 (Œ 0,6) Mrd.
 •. Mit einem um 9,8
 % über dem Vorjahr liegenden Opera-
tiven Ergebnis von 2,7 Mrd.
 • trug der Finanzdienstleistungs-
bereich erneut zum Erfolg des Konzerns bei. Die operative 
Rendite verbesserte sich auf 7,9 (7,8)
 %. Die Eigenkapitalren-
dite vor Steuern belief sich auf 9,8
 %; im Vorjahr hatte sie 
10,8 % betragen. 
 
   Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
118 Konzernlagebericht
Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements 
Das Finanzmanagement des Volkswagen Konzerns umfasst 
die Themenbereiche Liquiditätsmanagement, Management 
von Währungs-, Zins- und Rohstoffrisiken sowie Bonitäts- 

und Länderrisiken. Der Bereich Konzern-Treasury steuert das 

Finanzmanagement für alle Konzerngesellschaften zentral 

auf Basis interner Richtlinien und Risikoparameter. Die Teil-

konzerne 
MAN und Porsche Holding Salzburg sind in den 
wesentlichen Bereichen, Scania in begrenztem Umfang, in 
das Finanzmanagement einbezogen. Darüber hinaus verfü-

gen diese Teilkonzerne über eigene Strukturen des Finanz-

managements. 
Das Liquiditätsmanagement hat das Ziel, die jederzeitige 
Zahlungsfähigkeit des Volkswagen Konzerns sicherzustellen 
und gleichzeitig eine angemessene Rendite aus der Anlage 
überschüssiger Liquidität zu erzielen. Mittels Cash Pooling 

optimieren wir den Einsatz der vorhandenen Liquidität unter 

den wesentlichen Gesellschaften in Europa. Dabei werden 

täglich die auflaufenden Œ positiven oder negativen Œ Salden 

der in das Cash Pooling einbezogenen Konten gegen ein 
Zielkonto der Konzern-Treasury ausgeglichen und somit 
gepoolt. Das Management von Währungs-, Zins- und Roh-

stoffrisiken ist darauf ausgerichtet, Preise, die der Investi-

tions- beziehungsweise Produktions- und Absatzplanung 

zugrunde gelegt wurden, mittels derivativer Finanzinstru-

mente abzusichern. Beim Management von Bonitäts- und 
Länderrisiken soll durch Diversifizierung ein Verlust- oder 
Ausfallrisiko für den Volkswagen Konzern begrenzt werden. 

Das bedeutet, dass der Abschluss von Finanzgeschäften, 

bezogen auf das Geschäftsvolumen je Kontrahent, einer 

internen Limitierung unterliegt, die anhand verschiedener 

Bonitätskriterien definiert wird. Betrachtet wird in erster 
Linie die Eigenkapitalausstattung der möglichen Kontrahen-
ten, aber auch das von unabhängigen Agenturen vergebene 

Rating. Das jeweilige Risikolimit sowie zulässige Finanz-

instrumente, Sicherungsverfahren und Absicherungshori-

zonte genehmigt der Vorstandsausschuss für Risikomanage-

ment, der den Ausschuss für Liquidität und Devisen im 
Berichtsjahr abgelöst hat. 
Zusätzliche Informationen zu den Grundsätzen und Zielen 
des Finanzmanagements finden Sie auf der Seite 187 sowie 
im Anhang des Konzernabschlusses 2017 auf den Seiten 282 
bis 291. 
 FINANZLAGE 
 Finanzielle Situation des Konzerns 
Der Brutto-Cash-flow des Volkswagen Konzerns belief sich im 

Geschäftsjahr 2017 auf 32,7 Mrd.
 • und lag damit um 25,5
 % über Vorjahr. Die Veränderung des Working Capital war mit  

Œ 33,8 (Œ 16,6) Mrd.
 • deutlich negativ. Im Zusammenhang mit 
der Dieselthematik ergaben sich im Berichtsjahr im Wesent-

lichen aus Fahrzeugrückrufen und Rechtsrisiken wie erwartet 
hohe Mittelabflüsse. Der Cash-flow aus dem laufenden 
Geschäft ging in der Folge um 10,6 Mrd.
 • auf Œ
 1,2 Mrd.
 • zurück. Die jeweils im Berichtsjahr neu erfassten Sonder-

einflüsse wirkten sich im Brutto-Cash-flow negativ und in der 

Veränderung des Working Capital positiv aus. 
Die Investitionstätigkeit aus dem laufenden Geschäft des 
Volkswagen Konzerns fiel im Berichtsjahr mit 18,2 Mrd.
 • um 
8,5 % höher aus als ein Jahr zuvor. In der Position —Erwerb und 
Verkauf von Beteiligungenﬁ ist im Berichtsjahr insbesondere 

der Erwerb der Unternehmensanteile an Navistar sowie die 

teilweise Veräußerung der 
PGA Group enthalten. Das Vorjahr 
war im Wesentlichen durch den Mittelzufluss aus dem Ver-
kauf der LeasePlan Anteile beeinflusst.  
Der Mittelzufluss aus der Finanzierungstätigkeit belief 
sich auf 17,6 (9,7) Mrd.
 •. Sie beinhaltet vor allem die Auf-
nahme und Tilgung von Anleihen und anderen Finanz-

schulden. Die im Juni 2017 erfolgreich platzierte Dual-

Tranche-Hybridanleihe (3,5 Mrd.
 •) wirkte sich erhöhend  
auf die Netto-Liquidität aus. Die Dividendenzahlung an die 
Aktionäre der Volkswagen AG (1,0 Mrd.
 •) hatte einen gegen-
läufigen Effekt. 
Am Ende des Berichtsjahres betrug der Zahlungsmittel-
bestand des Volkswagen Konzerns laut Kapitalflussrechnung 

18,0 (18,8) Mrd.
 • und war damit niedriger als ein Jahr zuvor. 
Die Netto-Liquidität des Volkswagen Konzerns lag am 
31. Dezember 2017 bei Œ
 119,1 (Œ
 107,9) Mrd.
 •.  
  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
119Konzernlagebericht 
KAPITALFLUSSRECHNUNG NACH KONZERNBEREICHEN 
                VOLKSWAGEN KONZERN 
AUTOMOBILE
1 FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
Mio.
 • 201720162017201620172016                     Anfangsbestand Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente 
18.83320.46214.12515.2944.7095.168Ergebnis vor Steuern 
13.913
7.292
11.411
4.884
2.502
2.408
Ertragsteuerzahlungen 
Œ 3.664
Œ 3.315
Œ 3.514
Œ 3.526
Œ 149211Abschreibungen
2 22.165
20.924
14.948
14.331
7.218
6.593
Veränderung der Pensionen 
4682354522241511Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen 
und Erträge sowie Umgliederungen
3 Œ 231871121556Œ 352316Brutto-Cash-flow 
32.65126.00723.41816.4689.2339.539Veränderung Working Capital 
Œ 33.836Œ 16.576Œ 11.7323.803Œ 22.104Œ 20.379Veränderung der Vorräte 
Œ 4.198
Œ 3.637
Œ 3.784
Œ 3.313
Œ 414Œ 324Veränderung der Forderungen 
Œ 1.660
Œ 2.155
Œ 937Œ 1.876
Œ 724Œ 280Veränderung der Verbindlichkeiten 
5.302
5.048
4.168
4.474
1.134
574Veränderung der sonstigen Rückstellungen 
Œ 9.910
5.732
Œ 10.079
5.616
169116Veränderung der Vermieteten 

Vermögenswerte (ohne Abschreibungen) 
Œ 11.478
Œ 12.074
Œ 1.115
Œ 1.157
Œ 10.363
Œ 10.917
Veränderung der Forderungen aus 

Finanzdienstleistungen 
Œ 11.891
Œ 9.490
1558Œ 11.906
Œ 9.547
Cash-flow laufendes Geschäft 
Œ 1.1859.43011.68620.271Œ 12.871Œ 10.840Investitionstätigkeit laufendes Geschäft 
Œ 18.218Œ 16.797Œ 17.636Œ 15.941Œ 583Œ 856davon: Sachinvestitionen 
Œ 13.052
Œ 13.152
Œ 12.631
Œ 12.795
Œ 421Œ 357Entwicklungskosten (aktiviert) 
Œ 5.260
Œ 5.750
Œ 5.260
Œ 5.750
ŒŒErwerb und Verkauf von Beteiligungen 
Œ 3171.754
Œ 1242.283
Œ 193Œ 528Netto-Cash-flow
4 Œ 19.404 
Œ 7.367 Œ 5.950 4.330 
Œ 13.454 
Œ 11.696 
Veränderung der Geldanlagen in 
Wertpapieren, Darlehen und 
Termingeldanlagen 
1.710
Œ 3.882
2.333
Œ 3.125
Œ 622Œ 757Investitionstätigkeit 
Œ 16.508Œ 20.679Œ 15.303Œ 19.066Œ 1.205Œ 1.613Finanzierungstätigkeit 
17.6259.7123.562Œ 2.29814.06312.009davon: Kapitaltransaktionen mit 
Minderheiten 
ŒŒ 3ŒŒ 3ŒŒKapitaleinzahlungen/-rückzahlungen 
3.473
Œ2.400
Œ 1.454
1.073
1.454
Wechselkursbedingte Änderungen der 
Zahlungsmittel 
Œ 727Œ 91Œ 641Œ 76Œ 86Œ 15Veränderung der Zahlungsmittel und 

Zahlungsmitteläquivalente 
Œ 796Œ 1.628Œ 696Œ 1.169Œ 99Œ 460        Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 

am 31.12.5 18.03818.83313.42814.1254.6094.709Wertpapiere, Darlehensforderungen und 

Termingeldanlagen 
26.291
28.036
15.201
17.911
11.090
10.125
Brutto-Liquidität 
44.32946.86928.63032.03615.69914.833Kreditstand 
Œ 163.472
Œ 154.819
Œ 6.251
Œ 4.856
Œ 157.221
Œ 149.963
Netto-Liquidität
6 Œ 119.143Œ 107.95022.37827.180Œ 141.522Œ 135.1301 Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. 
2 Saldiert mit Zuschreibungen. 
3 Im Wesentlichen Bewertung von Finanzinstrumenten zu Marktwerten, Equity-Bewertung sowie Umgliederung der Ergebnisse aus Anlag
en-/Beteiligungsabgängen in die 
Investitionstätigkeit. 
4 Netto-Cash-flow: Cash-flow laufendes Geschäft abzüglich Investitionstätigkeit laufendes Geschäft (Investitionstätigkeit ohne 
Veränderung der Geldanlagen in Wertpapieren, Darlehen 
und Termingeldanlagen). 
5 Der Zahlungsmittelbestand setzt sich aus Guthaben bei Kreditins
tituten, Schecks, Kassenbestand un
d jederzeit fälligen Mitteln
 zusammen. 
6 Bestand an Zahlungsmitteln, Zahlungsmitteläquivalenten, Wertpapi
eren, Darlehensforderungen gegenüber nahestehenden Unternehme
n und Personen sowie Termingeldanlagen 
abzüglich Kreditstand (Lang- und Kurzfristige Finanzschulden). 
 
   Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
120 Konzernlagebericht
 Finanzielle Situation im Konzernbereich Automobile 
Im Geschäftsjahr 2017 übertraf der Brutto-Cash-flow des 
Konzernbereichs Automobile mit 23,4 Mrd.
 • den Vergleichs-
wert 2016 um 6,9 Mrd.
 •. Das vor Sondereinflüssen bessere 
Operative Ergebnis sowie die gegenüber Vorjahr niedrigeren 

Sondereinflüsse hatten einen positiven Einfluss. Die Verände-
rung im Working Capital war mit Œ
 11,7 (3,8) Mrd.
 • deutlich 
negativ. Wie erwartet kam es im Berichtsjahr zu hohen 

Mittelabflüssen im Zusammenhang mit der Dieselthematik, 

im Wesentlichen für Fahrzeugrückrufe und Rechtsrisiken.  

Der Cash-flow aus dem laufenden Geschäft in Höhe von 

11,7 Mrd.
 • fiel in der Folge um 8,6 Mrd.
 • niedriger aus als 
2016. Die im Geschäftsjahr 2017 neu erfassten Sonder-
einflüsse wirkten im Brutto-Cash-flow negativ und in der 

Veränderung des Working Capital positiv. 
Die Investitionstätigkeit des laufenden Geschäfts nahm 
um 1,7 Mrd.
 • auf 17,6 Mrd.
 • zu. Die Sachinvestitionen 
(Investitionen in Sachanlagen, Als Finanzinvestition gehal-
tene Immobilien und Immaterielle Vermögenswerte ohne 
aktivierte Entwicklungskosten) lagen mit 12,6 (12,8) Mrd.
 • auf dem Niveau des Vorjahres. Die Sachinvestitionsquote 

sank im Wesentlichen aufgrund der gestiegenen Umsatz-

erlöse auf 6,4 (6,9)
 %. Wir investierten vornehmlich in unsere 
Fertigungsstandorte sowie in Modelle, die wir in diesem und 
im kommenden Jahr in den Markt eingeführt haben bezie-
hungsweise noch einführen werden. Dies sind im Wesent-

lichen Fahrzeuge der Baureihen Polo, Tiguan, Audi A6, Audi 

A8, Audi e-tron sowie Audi A4, Porsche Cayenne, Porsche 911 

und die Bentley Continental Familie. Weitere Investitions-

schwerpunkte bildeten die ökologische Ausrichtung unserer  
 Modellpalette, die Elektrifizierung des Antriebsstrangs und 
unsere modularen Baukästen. Die aktivierten Entwicklungs-

kosten waren mit 5,3 (5,8) Mrd.
 • niedriger als ein Jahr zuvor. 
In der Position —Erwerb und Verkauf von Beteiligungenﬁ ist 

im Berichtsjahr im Wesentlichen der Erwerb der Anteile an 

Navistar sowie die teilweise Veräußerung der 
PGA
 Group 
enthalten. Im Vorjahr hatte hier der Verkauf der LeasePlan 
Anteile einen deutlich positiven Einfluss.  
Der Netto-Cash-flow des Konzernbereichs Automobile 
spiegelt das starke operative Geschäft wider, ging aber infolge 

der erwartet hohen Mittelabflüsse aus der Dieselthematik um 

10,3 Mrd.
 • auf Œ
 6,0 Mrd.
 • zurück. Aufgrund einer zu Jahresbeginn 2017 von der Volks-
wagen AG durchgeführten Eigenkapitalerhöhung bei der 

Volkswagen Financial Services AG zur Finanzierung des 

gestiegenen Geschäftsvolumens und zur Einhaltung auf-

sichtsrechtlicher Eigenkapitalanforderungen flossen in der 

Finanzierungstätigkeit des Konzernbereichs Automobile 
1,0 Mrd.
 • ab. Im Mai 2017 wurde an die Aktionäre der Volks-
wagen AG eine im Vergleich zum Vorjahr um 0,9 Mrd.
 • gestiegene Dividende von insgesamt 1,0 Mrd.
 • ausgeschüt-
tet. Die im Juni 2017 über die Volkswagen International 

Finance N.V. erfolgreich platzierte Dual-Tranche-Hybrid-

anleihe im Gesamtnennbetrag von 3,5 Mrd.
 • führte zu einem 
Mittelzufluss. Sie besteht zum einen aus einer 1,5 Mrd.
 • Anleihe, die mit einem Kupon von 2,7
 % ausgestattet und 
erstmals nach fünfeinhalb Jahren kündbar ist, und zum ande-

ren aus einer 2,0 Mrd.
 • Anleihe, die einen Kupon von 3,875
 % hat und erstmals nach zehn Jahren gekündigt werden kann. 

Beide Tranchen besitzen eine unbefristete Laufzeit und  
 NETTO-CASH-FLOW KONZERNBEREICH AUTOMOBILE 2017in Mrd. EuroVeränderungWorking CapitalSachinvestitionenAktivierteEntwicklungskostenSonstiges23,4-12,6-6,00510152520-5-100,2-11,7-5,3
  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
121Konzernlagebericht 
erhöhen Œ unter anderem nach Abzug der Kapitalbeschaf-
fungskosten Œ das Eigenkapital. Die Mittelzuflüsse aus der 
Hybridanleihe waren als Kapitaleinzahlung zu klassifizieren, 
die die Netto-Liquidität erhöhten. Des Weiteren berücksich-

tigt die Finanzierungstätigkeit die Aufnahme und Tilgung 

von Anleihen und anderen Finanzschulden. Sie war im Jahr 

2017 mit 3,6 Mrd.
 • um 5,9 Mrd.
 • höher als ein Jahr zuvor. 
Am 31. Dezember 2017 lag die Netto-Liquidität des Kon-
zernbereichs Automobile mit 22,4 Mrd.
 • weiterhin auf einem 
robusten Niveau; am Jahresende 2016 hatte sie 27,2 Mrd.
 • betragen. Der Anteil der Netto-Liquidität des Konzern-

bereichs Automobile an den Um
satzerlösen des Konzerns lag 
im Berichtsjahr bei 9,7 (12,5)
 %.  FINANZIELLE SITUATION IM BEREICH PKW  
      Mio.
 • 20172016         Brutto-Cash-flow 
19.410
13.920
Veränderung Working Capital 
Œ 10.122
3.454
Cash-flow laufendes Geschäft 
9.289
17.374
Investitionstätigkeit laufendes Geschäft 
Œ 15.337
Œ 13.353
Netto-Cash-flow 
Œ 6.048
4.021
 Im Berichtsjahr erzielte der Bereich Pkw einen Brutto-Cash-
flow in Höhe von 19,4 Mrd.
 • und übertraf damit den Vor-
jahreswert im Wesentlichen ergebnisbedingt um 5,5 Mrd.
 •; gegenüber Vorjahr deutlich geringere negative Sonder-

einflüsse hatten zusätzlich einen positiven Einfluss. Die 

Veränderung im Working Capital war deutlich negativ und 
verschlechterte sich gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 
13,6 Mrd.
 • auf Œ
 10,1 Mrd.
 •. Im Geschäftsjahr 2017 ergaben sich im Zusammenhang mit der Dieselthematik im Wesent-

lichen aus Fahrzeugrückrufen und Rechtsrisiken die erwartet 

hohen Mittelabflüsse. In der Folge nahm der Cash-flow aus 

dem laufenden Geschäft um 46,5
 % auf 9,3 Mrd.
 • ab. Die  
im Berichtsjahr neu erfassten Sondereinflüsse wirkten im  
Brutto-Cash-flow negativ und in der Veränderung des Work-

ing Capital positiv. In der Investitionstätigkeit des laufenden 

Geschäfts ergab sich im Berichtsjahr ein Mittelabfluss in 

Höhe von 15,3 (13,4) Mrd.
 •. Die um 0,3 Mrd.
 • über dem Wert 
des Vorjahres liegenden Sachinvestitionen in Höhe von 
11,2 Mrd.
 • wurden durch um 0,4 Mrd.
 • geringere aktivierte 
Entwicklungskosten in Höhe von 4,6 Mrd.
 • mehr als aus-
geglichen. Im Berichtszeitraum war die teilweise Veräuße-

rung der 
PGA
 Group enthalten, im Vorjahr hatte der Verkauf 
der LeasePlan-Anteile einen deutlich positiven Einfluss. Der 

Netto-Cash-flow lag bei Œ
 6,0 (4,0) Mrd.
 •. FINANZIELLE SITUATION IM BEREICH NUTZFAHRZEUGE 
      Mio.
 • 20172016         Brutto-Cash-flow 
3.739
2.496
Veränderung Working Capital 
Œ 1.320
238Cash-flow laufendes Geschäft 
2.419
2.734
Investitionstätigkeit laufendes Geschäft 
Œ 2.122
Œ 2.407
Netto-Cash-flow 
297327 
Der Bereich Nutzfahrzeuge erwirtschaftete im Berichtsjahr 

einen Brutto-Cash-flow in Höhe von 3,7 Mrd.
 • und war 
ergebnisbedingt um 1,2 Mrd.
 • höher als im Vorjahr. Die 
Veränderung im Working Capital war mit Œ
 1,3 (0,2) Mrd.
 • deutlich negativ. Im Vorjahr wirkten sich die erfassten Son-

dereinflüsse im Brutto-Cash-flow negativ und in der Ver-

änderung des Working Capital positiv aus. Der Cash-flow aus 

dem laufenden Geschäft nahm gegenüber dem Vergleichs-

wert 2016 leicht auf 2,4 (2,7) Mrd.
 • ab. Die Investitionstätig-
keit des laufenden Geschäfts lag trotz des Erwerbs der Anteile 
an Navistar sowie der Investitionen in eine neue Fahrerhaus-

generation von Scania mit 2,1 (2,4) Mrd.
 • unter dem Wert des 
Vorjahres, das durch die Investitionen für das neue Werk für 

leichte Nutzfahrzeuge im polnischen Wrzesnia geprägt war. 

Der Netto-Cash-flow lag mit 0,3 (0,3) Mrd.
 • auf dem Niveau 
des Vorjahres.  
 
 FINANZIELLE SITUATION IM BEREICH POWER ENGINEERING 
      Mio.
 • 20172016         Brutto-Cash-flow 
26852Veränderung Working Capital 
Œ 290111Cash-flow laufendes Geschäft 
Œ 22163Investitionstätigkeit laufendes Geschäft 
Œ 177Œ 182Netto-Cash-flow 
Œ 199Œ 19 
Im Geschäftsjahr 2017 verbesserte sich der Brutto-Cash-flow 

des Bereichs Power Engineering auf 0,3 (0,1) Mrd.
 •. Die 
Mittelbindung im Working Capital nahm um 0,4 Mrd.
 • auf  
Œ 0,3 Mrd.
 • zu. Im Vorjahresvergleich sind Sondereinflüsse zu 
berücksichtigen. Der im Berichtsjahr ausgeglichene Cash-flow 
aus dem laufenden Geschäft fiel geringer aus als ein Jahr 

zuvor. Die Investitionstätigkeit des laufenden Geschäfts lag 

mit 0,2 (0,2) Mrd.
 • auf dem Niveau des Vorjahres. Der Netto-
Cash-flow ging auf Œ
 0,2 (0,0) Mrd.
 • zurück. 
   Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
122 Konzernlagebericht
BILANZSTRUKTUR NACH KONZERNBEREICHEN ZUM 31. DEZEMBER 
                VOLKSWAGEN KONZERN 
AUTOMOBILE
1 FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
Mio.
 • 201720162017201620172016                     Aktiva 
      Langfristige Vermögenswerte 
262.081254.010140.912139.003121.169115.007Immaterielle Vermögenswerte 
63.419
62.599
63.211
62.372
208227Sachanlagen 
55.243
54.033
52.503
51.415
2.739
2.619
Vermietete Vermögenswerte 
39.254
38.439
3.140
3.385
36.114
35.054
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
73.249
68.402
Œ 7973.256
68.393
Finanzanlagen, At Equity bewertete Anteile 
und sonstige Beteiligungen, sonstige 
Forderungen und finanzielle Vermögenswerte 
30.916
30.537
22.065
21.822
8.851
8.715
Kurzfristige Vermögenswerte 
160.112155.72280.21081.08379.90274.640Vorräte 
40.415
38.978
36.113
34.947
4.302
4.031
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
53.145
49.673
Œ 686Œ 66053.832
50.333
Sonstige Forderungen und finanzielle 
Vermögenswerte 
32.040
30.286
17.354
17.561
14.686
12.726
Wertpapiere 
15.939
17.520
13.512
14.703
2.427
2.817
Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und 
Termingeldanlagen 
18.457
19.265
13.826
14.532
4.632
4.733
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
115Œ90Œ24ŒBilanzsumme 
422.193409.732221.121220.085201.071189.647        Passiva 
      Eigenkapital 
109.07792.91081.60569.13027.47223.780Eigenkapital der Aktionäre der Volkswagen AG 
97.761
85.122
70.857
61.714
26.904
23.408
Eigenkapital der Hybridkapitalgeber der  
Volkswagen AG 
11.088
7.567
11.088
7.567
ŒŒEigenkapital der Anteilseigner der Volkswagen AG 
108.849
92.689
81.945
69.281
26.904
23.408
Anteile von Minderheiten am Eigenkapital 
229221Œ 339Œ 151568373Langfristige Schulden 
152.726139.30669.80569.98282.92169.324Finanzschulden 
81.628
66.358
6.709
5.876
74.919
60.483
Rückstellungen für Pensionen 
32.730
33.012
32.189
32.464
540549Sonstige Schulden 
38.368
39.936
30.906
31.643
7.462
8.293
Kurzfristige Schulden 
160.389177.51569.71180.97390.67896.542Minderheitsgesellschaftern gewährte 
Andienungs-/Ausgleichsrechte 
3.795
3.849
3.795
3.849
ŒŒFinanzschulden 
81.844
88.461
Œ 458Œ 1.019
82.302
89.481
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen 
23.046
22.794
20.497
20.753
2.548
2.041
Sonstige Schulden 
51.705
62.411
45.877
57.391
5.828
5.021
Bilanzsumme 
422.193409.732221.121220.085201.071189.6471 Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen, im Wesentlichen k
onzerninterne Darlehen.  

  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
123Konzernlagebericht 
  Finanzielle Situation im Finanzdienstleistungsbereich 
Der Brutto-Cash-flow des Konzernbereichs Finanzdienst-
leistungen fiel im Berichtsjahr mit 9,2 Mrd.
 • um 0,3 Mrd.
 • niedriger aus als ein Jahr zuvor. Die Mittelbindung im 
Working Capital stieg volumenbedingt um 1,7 Mrd.
 • auf 22,1 Mrd.
 •. Der Cash-flow aus dem laufenden Geschäft lag 
bei Œ 12,9 (Œ 10,8) Mrd.
 •.  Die Investitionstätigkeit des laufenden Geschäfts verrin-
gerte sich auf 0,6 (0,9) Mrd.
 • gegenüber dem Vorjahreswert, 
in dem der Anteilserwerb am Fahrdienstvermittler Gett ent-
halten war.  
Aus der Finanzierungstätigkeit flossen dem Konzern-
bereich Finanzdienstleistungen im Jahr 2017 Mittel in Höhe 

von 14,1 (12,0) Mrd.
 • zu. Hierin enthalten war eine Eigen-
kapitalerhöhung in Höhe von 1,0 Mrd.
 • durch die Volks-
wagen AG zur Finanzierung des erwarteten Geschäfts-
wachstums sowie zur Einhaltung steigender regulatorischer 
Anforderungen.  
Am Jahresende 2017 belief sich die branchenüblich nega-
tive Netto-Liquidität des Finanzdienstleistungsbereichs auf  

Œ 141,5 Mrd.
 •; Ende Dezember 2016 lag sie bei Œ
 135,1 Mrd.
 •.  VERMÖGENSLAGE 
 Bilanzstruktur des Konzerns 
Der Volkswagen Konzern verzeichnete am Ende des Berichts-

jahres eine Bilanzsumme von 422,2 Mrd.
 •, die den Wert vom 
31. Dezember 2016 um 3,0
 % übertraf. Dieser Anstieg, dem 
Währungseffekte entgegenwirkten, resultierte im Wesent-
lichen aus dem gestiegenen Geschäftsvolumen im Konzern-

bereich Finanzdienstleistungen. Die Struktur der Konzern-

bilanz zum Bilanzstichtag ist auf dieser Seite grafisch 

dargestellt. Das Eigenkapital des Volkswagen Konzerns war 

mit 109,1 Mrd.
 • um 16,2 Mrd.
 • höher als zum Bilanzstichtag 
des Vorjahres. Die Eigenkapitalquote stieg auf 25,8 (22,7)
 %.  Die Position —Zur Veräußerung gehaltene Vermögens-
werteﬁ umfasst im Wesentlichen den voraussichtlich abge-
henden Buchwert von zur teilweisen Veräußerung vor-
gesehenen Anteilen an der There Holding (0,1 Mrd.
 •). Die 
Verhandlungen halten noch an, die Veräußerungen sollen im 

ersten Halbjahr 2018 abgewickelt werden.  
Am Ende des Geschäftsjahres 2017 lagen außerbilanzielle 
Verpflichtungen in Form von Eventualverbindlichkeiten in 

Höhe von 8,4 (6,8) Mrd.
 •, in Form von Finanzgarantien in 
Höhe von 0,3 (0,2) Mrd.
 • sowie in Form von Sonstigen finan-
ziellen Verpflichtungen in Höhe von 24,5 (25,9) Mrd.
 • vor. 
Die Eventualverbindlichkeiten beziehen sich vor allem auf 
Rechtsrisiken im Zusammenhang mit der Dieselthematik 
sowie auf mögliche Belastungen aus Steuerrisiken im Bereich 

Nutzfahrzeuge in Brasilien. Die Sonstigen finanziellen Ver-

pflichtungen ergeben sich im Wesentlichen aus Bestellobligos 

für Sachanlagen, Verpflichtungen aus langfristigen Miet- und 

Leasingverträgen sowie aus unwiderruflichen Kreditzusagen 
an Kunden. Des Weiteren sind hier Verpflichtungen für zuge-
sagte Investitionen in die Infrastruktur für Null-Emissions-

Fahrzeuge sowie in Initiativen, die den entsprechenden 

Zugang und die Sensibilisierung für diese Technologie för-

dern, enthalten. Diese Zusagen wurden im Rahmen der Ver-

gleichsvereinbarungen in den 
USA
 im Zusammenhang mit 
der Dieselthematik getroffen. In den Sonstigen finanziellen 
Verpflichtungen sind hierfür 1,3 Mrd.
 • enthalten.  
Bilanzstruktur im Konzernbereich Automobile 
Am Ende des Berichtszeitraums nahmen sowohl die Immate-

riellen Vermögenswerte als auch die Sachanlagen des Kon-
zernbereichs Automobile gegenüber Vorjahr leicht zu. Die 
Vermieteten Vermögenswerte waren infolge der teilweisen 

Veräußerung der PGA Group niedriger als Ende Dezember 

2016. Die At Equity bewerteten 
Anteile gingen leicht zurück. 
Den positiven Geschäftsergebnissen der chinesischen Joint 

Ventures, dem Zugang der Anteile an Navistar sowie der Neu-
bewertung der Anteile an 
HERE
 standen die Dividenden-
beschlüsse der chinesischen Gemeinschaftsunternehmen, 

Neubewertungen von Geschäftsanteilen sowie die Umgliede-
STRUKTUR DER KONZERNBILANZ 2017
in Prozent
0102030405060708090100
Gesamtvermögen
Gesamtkapital
Langfristige Vermögenswerte 
62,1 (62,0)
Kurzfristige Vermögenswerte
37,9 (38,0)
Eigenkapital
25,8 (22,7)
Langfristige Schulden
36,2 (34,0)
Kurzfristige Schulden  
38,0 (43,3)
Langfristige Vermögenswerte 
62,1 (62,0)
Kurzfristige Vermögenswerte
37,9 (38,0)
Eigenkapital
25,8 (22,7)
Langfristige Schulden
36,2 (34,0)
Kurzfristige Schulden  
38,0 (43,3)

   Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
124 Konzernlagebericht
rung der zur Veräußerung vorgesehenen Anteile an der There 
Holding gegenüber. Insgesamt lagen die Langfristigen 
Vermögenswerte mit 140,9 (139,0) Mrd.
 • auf dem Niveau des 
Vorjahres. 
Die Kurzfristigen Vermögenswerte waren mit 80,2 
(81,1) Mrd.
 • im Vergleich zum Vorjahr nahezu unverändert; 
die darin enthaltenen Vorräte erhöhten sich produktions-

bedingt um 3,3
 %. Sowohl der Bestand an Wertpapieren mit 
13,5 (14,7) Mrd.
 • als auch der Bestand an Zahlungsmitteln 
mit 13,8 (14,5) Mrd.
 • ging gegenüber dem 31. Dezember 2016 
zurück. 
Ende 2017 war das Eigenkapital des Konzernbereichs 
Automobile mit 81,6 Mrd.
 • um 18,0 % höher als am Jahres-
ende 2016. Positiven Einfluss hatten die trotz Sonder-
einflüssen gute Ergebnisentwicklung, erfolgsneutral erfasste 
Umfänge aus der Derivatebewertung, die im Juni 2017 

begebene Hybridanleihe und geringere versicherungsma-

thematische Verluste aus der Bewertung von Pensionsrück-

stellungen. Effekte aus der Währungsumrechnung sowie die 

Dividendenzahlung an die Aktionäre der Volkswagen AG 
reduzierten das Eigenkapital des Konzernbereichs Auto-
mobile. Außerdem wurde das Eigenkapital des im Abzug 

ermittelten Konzernbereichs Automobile durch die erfolgte 

Kapitalerhöhung im Konzernbereich Finanzdienstleistungen 

gemindert. Die Anteile von Minderheiten am Eigenkapital 

sind im Wesentlichen der 
RENK AG
 und der 
AUDI AG
 zuzu-
rechnen. Da diese insgesamt geringer waren als die dem Kon-
zernbereich Finanzdienstleistungen zugeordneten Anteile von 

Minderheiten am Eigenkapital, ergab sich für den im Abzug 

ermittelten Konzernbereich Automobile ein negativer Wert. 

Die Eigenkapitalquote erhöhte sich auf 36,9 (31,4)
 %. Die Langfristigen Schulden lagen mit 69,8 (70,0) Mrd.
 • auf dem Niveau vom 31. Dezember 2016. Die langfristigen 
sonstigen Verbindlichkeiten nahmen im Wesentlichen auf-

grund von positiven Effekten aus der Derivatebewertung ab. 

Die zum Jahresende beschlossene Steuerreform in den 
USA
 führte innerhalb der latenten Ertragsteuerverpflichtungen zu 

einem Rückgang von 1,0 Mrd.
 •. Zum 31. Dezember 2017 lagen die Kurzfristigen Schulden 
mit 69,7 Mrd.
 • um 13,9
 % unter dem Stand zum Jahresende 
2016. Unter anderem durch Umgliederungen vom langfris-

tigen in den kurzfristigen Bereich aufgrund kürzerer verblei-

bender Restlaufzeiten stiegen die kurzfristigen Finanzschul-

den auf Œ
 0,5 (Œ
 1,0) Mrd.
 •. Die Werte des Automobilbereichs 
enthalten auch die Eliminierung konzerninterner Beziehun-
gen zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanz-

dienstleistungen. Da die kurzfristigen Finanzschulden des 

originären Konzernbereichs Automobile geringer waren als 

die an den Finanzdienstleistungsbereich gewährten Darle-

hen, war der auszuweisende Wert negativ. Die Position —Min-
derheitsgesellschaftern gewährte Andienungs-/Ausgleichs- 
 rechteﬁ umfasst im Wesentlichen die Verbindlichkeit für die 
Verpflichtung zum Erwerb der ausstehenden 
MAN
 Aktien. Die 
Kurzfristigen sonstigen Verbindlichkeiten gingen aufgrund 
von positiven Effekten aus der Derivatebewertung zurück. Die 

kurzfristigen sonstigen Rückstellungen verringerten sich 

bedingt durch Inanspruchnahmen im Zusammenhang mit 

der Dieselthematik deutlich.  
Ende 2017 lag die Bilanzsumme des Konzernbereichs 
Automobile mit 221,1 (220,1) Mrd.
 • auf dem Niveau des 
Vorjahres.  
 BILANZSTRUKTUR IM BEREICH PKW  
      Mio.
 • 31.12.201731.12.2016         Langfristige Vermögenswerte 
111.277
109.918
Kurzfristige Vermögenswerte 
60.052
61.600
Bilanzsumme 
171.329171.518Eigenkapital 
66.449
54.789
Langfristige Schulden 
55.118
56.703
Kurzfristige Schulden 
49.762
60.026
 
Im Bereich Pkw erhöhten sich die Langfristigen Vermögens-

werte zum 31. Dezember 2017 um 1,4 Mrd.
 • auf 111,3 Mrd.
 •. Während die Immateriellen Vermögenswerte und die Sach-
anlagen anstiegen, nahmen die At Equity bewerteten Anteile 

ab. Die Vermieteten Vermögenswerte gingen im Wesent-

lichen aufgrund der teilweisen Veräußerung der 
PGA
 Group 
zurück. Die Kurzfristigen Ve
rmögenswerte lagen mit 60,1 
(61,6) Mrd.
 • auf dem Niveau des Vorjahres; die darin ent-
haltenen Vorräte erhöhten sich produktionsbedingt. Der 
Bestand an Wertpapieren und Zahlungsmitteln ging im 

Berichtsjahr zurück. Am 31. Dezember 2017 war die Bilanz-

summe mit 171,3 (171,5) Mrd.
 • nahezu unverändert zum 
Vorjahr. 
Mit 66,4 Mrd.
 • übertraf das Eigenkapital des Bereichs 
Pkw den Wert des Vorjahres im Wesentlichen ergebnis-
bedingt sowie aufgrund der im Berichtsjahr begebenen 

Hybridanleihe um 21,3
 %.  Die Langfristigen Schulden sanken um 2,8
 %. Die darin 
enthaltenen Finanzschulden und sonstige Verbindlichkeiten 

gingen deutlich zurück. In den latenten Ertragsteuer-
verpflichtungen sind die positiven Effekte aus der Steuer-
reform in den 
USA
 berücksichtigt. 
Die Kurzfristigen Schulden lagen um 17,1
 % unter dem 
Wert des Vorjahres. Die Kurzfristigen Sonstigen Rückstellun-

gen verringerten sich bedingt durch Inanspruchnahmen im 

Zusammenhang mit der Dieselthematik deutlich. 
  
  Konzernlagebericht 
125Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
BILANZSTRUKTUR IM BEREICH NUTZFAHRZEUGE 
      Mio.
 • 31.12.201731.12.2016         Langfristige Vermögenswerte 
27.005
26.206
Kurzfristige Vermögenswerte 
16.908
16.197
Bilanzsumme 
43.91342.403Eigenkapital 
12.194
11.185
Langfristige Schulden 
13.975
12.531
Kurzfristige Schulden 
17.744
18.687
 Im Bereich Nutzfahrzeuge lagen die Immateriellen Vermö-

genswerte Ende Dezember 2017 unter, die Sachanlagen über 
den Werten des Vorjahresbilanzstichtages. Die At Equity 
bewerteten Anteile erhöhten sich aufgrund des Erwerbs der 

Anteile an Navistar. Insg
esamt nahmen die Langfristigen 
Vermögenswerte um 0,8 Mrd.
 • auf 27,0 Mrd.
 • zu. Die Kurz-
fristigen Vermögenswerte stiegen vorratsbedingt und auf-

grund höherer Forderungen um 4,4
 % auf 16,9 Mrd.
 •. Die 
Bilanzsumme übertraf mit 43,9 Mrd.
 • den Wert des Vorjahres 
um 3,6 %. 
Im abgelaufenen Berichtsjahr führte vor allem das 
bessere Ergebnis zu einem Anstieg des Eigenkapitals um 9,0
 % auf 12,2 Mrd.
 •. Die Langfristigen Schulden erhöhten sich um 
11,5 %; die darin enthaltenen langfristigen Finanzschulden 
nahmen deutlich zu. Die Kurzfristigen Schulden gingen im 
Wesentlichen aufgrund eines deutlichen Rückgangs der kurz-

fristigen Finanzschulden um 5,0
 % zurück. 
 BILANZSTRUKTUR IM BEREICH POWER ENGINEERING 
      Mio.
 • 31.12.201731.12.2016         Langfristige Vermögenswerte 
2.629
2.879
Kurzfristige Vermögenswerte 
3.250
3.285
Bilanzsumme 
5.8796.165Eigenkapital 
2.963
3.157
Langfristige Schulden 
711748Kurzfristige Schulden 
2.205
2.260
 
Am Ende des Berichtszeitraums waren die Langfristigen 
Vermögenswerte im Bereich Power Engineering, im Wesent-
lichen bedingt durch einen Rückgang der Immateriellen  

Vermögenswerte, niedriger als ein Jahr zuvor. Die kurzfris-

tigen Vermögenswerte lagen auf dem Niveau des Vorjahres. 

Am 31. Dezember 2017 verzeichnete der Bereich Power  

 Engineering eine um 4,6
 % unter Vorjahr liegende Bilanz-
summe in Höhe von 5,9 Mrd.
 •. Am Ende des Geschäftsjahres 2017 war das Eigenkapital 
ergebnisbedingt mit 3,0 Mrd.
 • um 6,1 % niedriger als ein Jahr 
zuvor. Sowohl die Langfristigen als auch die Kurzfristigen 

Schulden gingen im Berichtsjahr gegenüber dem Vorjahr 

leicht zurück.  
Bilanzstruktur im Finanzdienstleistungsbereich 
Am 31. Dezember 2017 übertraf die Bilanzsumme des Kon-

zernbereichs Finanzdienstleistungen mit 201,1 Mrd.
 • den 
Wert des Vorjahresbilanzstichtages um 6,0
 %. 
Innerhalb der Langfristigen Vermögenswerte, die im Ver-
gleich zum Jahresende 2016 insgesamt um 5,4
 % zunahmen, 
erhöhten sich infolge des Geschäftswachstums die Vermie-
teten Vermögenswerte und die langfristigen Forderungen aus 

Finanzdienstleistungen.  
Bei den Kurzfristigen Vermögenswerten führte das 
höhere Volumen zu einem Anstieg von 7,1
 %. Die kurzfris-
tigen Forderungen aus Finanzdienstleistungen stiegen um 
3,5 Mrd.
 • auf 53,8 Mrd.
 •. Rund 47,6 (46,3)
 % der Aktiva des 
Volkswagen Konzerns entfielen am Bilanzstichtag auf den 

Finanzdienstleistungsbereich. 
Das Eigenkapital des Konzernbereichs Finanzdienstleis-
tungen belief sich Ende 2017 auf 27,5 Mrd.
 • und lag damit 
um 15,5 % über dem Wert des letztjährigen Bilanzstichtags. 
Die Ergebnisentwicklung und die zu Jahresbeginn durch-
geführte Kapitalerhöhung durch die Volkswagen AG zur 

Finanzierung des Geschäftswachstums sowie zur Einhaltung 

aufsichtsrechtlicher Eigenk
apitalanforderungen wirkten erhö-
hend. Die Eigenkapitalquote stieg auf 13,7 (12,5)
 %.  Aufgrund höherer langfristiger Finanzschulden zur  
Refinanzierung der Geschäftsausweitung stiegen die Lang-
fristigen Schulden im Vergleich zum 31. Dezember 2016 ins-

gesamt um 19,6
 %.  Die Kurzfristigen Schulden nahmen um 6,1
 % ab, die darin 
enthaltenen kurzfristigen Finanzschulden waren deutlich 

rückläufig. Das Einlagevolumen aus dem Direktbankgeschäft 
war mit 31,4 (33,3) Mrd.
 • niedriger als ein Jahr zuvor.  
   
   Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
126 Konzernlagebericht
WERTSCHÖPFUNGSRECHNUNG 
Die Wertschöpfungsrechnung stellt den im abgelaufenen 
Geschäftsjahr erwirtschafteten Wertzuwachs als Beitrag des 
Unternehmens zum Sozialprodukt des jeweiligen Landes 

sowie seine Verteilung dar. Der Wertzuwachs des Volkswagen 

Konzerns war im Berichtsjahr aufgrund des vor Sonder-
einflüssen verbesserten Operativen Ergebnisses sowie gerin-
gerer negativer Sondereinflüsse um 16,8
 % höher als im Vor-
jahr. Die Wertschöpfung je Mitarbeiter belief sich 2017 auf 
107,7 Tsd. • (+
 13,9 %). Die Mitarbeiter, die sich in der passiven 
Phase der Altersteilzeit befinden, sowie Auszubildende wer-

den nicht in die Ermittlung einbezogen.  
 
 WERTSCHÖPFUNG DES VOLKSWAGEN KONZERNS 
          Entstehung in Mio.
 • 2017 2016                Umsatzerlöse 
230.682
 217.267
 Sonstige Erträge 
18.912
 17.907
 Materialaufwand 
Œ 151.449
 Œ 140.307
 Abschreibungen 
Œ 22.165
 Œ 20.924
 Sonstige Vorleistungen 
Œ 17.615
 Œ 23.990
 Wertschöpfung 
58.364 49.953            Verteilung in Mio.
 • 2017%2016%               an Aktionäre der Volkswagen AG (Dividende, für 2017 Vorschlag) 
1.967
3,4
1.015
2,0
an Mitarbeiter (Löhne, Gehälter, Soziales) 
38.950
66,7
37.017
74,1
an den Staat (Steuern, Abgaben) 
3.433
5,9
3.486
7,0
an Kreditgeber (Zinsaufwand) 
4.344
7,4
4.070
8,1
an das Unternehmen (Rücklagen) 
9.671
16,6
4.365
8,7
Wertschöpfung 
58.364100,049.953100,0   
  Konzernlagebericht 
127Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
KAPITALRENDITE (ROI) UND WERTBEITRAG  
Das finanzielle Zielsystem des Volkswagen Konzerns sieht als 
Kernelement die kontinuierliche und nachhaltige Steigerung 
des Unternehmenswertes vor. Um den Ressourceneinsatz im 

Konzernbereich Automobile effizient zu gestalten und dessen 

Erfolg zu messen, nutzen wir seit vielen Jahren ein wertorien-

tiertes Steuerungskonzept mit der relativen Kennzahl Kapi-

talrendite (RoI) und der absoluten Erfolgsgröße Wertbeitrag
1, eine an den Kapitalkosten ausgerichtete Kennzahl.  
Die Kapitalrendite dient in der strategischen und opera-
tiven Steuerung als konsistente Zielvorgabe. Übersteigt die 

Kapitalrendite den vom Markt geforderten Kapitalkostensatz, 

ergibt sich eine Wertsteigerung des investierten Vermögens 

beziehungsweise ein positiver Wertbeitrag. Mit dem Konzept 
der wertorientierten Steuerung kann der Erfolg des Konzern-
bereichs Automobile und einzelner Geschäftseinheiten beur-

teilt werden. Darüber hinaus wird so die Ertragskraft unserer 

Produkte, Produktlinien und Projekte Œ etwa neuer Werke Œ 

messbar. 
Komponenten des Wertbeitrags 
Das Operative Ergebnis nach Steuern und die Kapitalkosten 

des investierten Vermögens bestimmen die Höhe des Wert-

beitrags. Das Operative Ergebnis dokumentiert die wirtschaft-

liche Leistungsfähigkeit des Automobilbereichs und stellt 

zunächst eine Größe vor Steuern dar.  
Auf Basis der international unterschiedlichen Ertrag-
steuersätze unserer Gesellschaften wenden wir zur Ermitt-

lung des Operativen Ergebnisses nach Steuern pauschal einen 

durchschnittlichen Steuersatz von 30
 % an. 
Die Multiplikation des Kapitalkostensatzes mit dem 
durchschnittlichen investierten Vermögen ergibt die Kapital-
kosten. Das investierte Vermögen berechnet sich aus der 
Summe der Vermögenspositionen der Bilanz, die dem eigent-

lichen Betriebszweck dienen (Sachanlagen, Immaterielle 

Vermögenswerte, Vermietete Vermögenswerte, Vorräte und 

Forderungen), vermindert um das unverzinsliche Abzugs-

kapital (Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
sowie erhaltene Anzahlungen
). Das durchschnittliche inves-
tierte Vermögen wird aus dem Vermögensstand zu Beginn 

und zum Ende des Berichtsjahres gebildet. 
Da das Konzept der wertorientierten Steuerung nur das 
operative Geschäft umfasst, werden Vermögenspositionen 

aus dem Beteiligungsengagement oder aus der Anlage liqui-
der Mittel bei der Berechnung des investierten Vermögens 
nicht berücksichtigt. Diese Vermögenspositionen werden 

über das Finanzergebnis verzinst. 
1 Der Wertbeitrag entspricht dem Economic Value Added (EVA®). EVA® ist ein eingetrage-
nes Warenzeichen der Unternehmensberatungsgesellschaft Stern Stewart & Co. 
Ermittlung des aktuellen Kapitalkostensatzes 
Der Kapitalkostensatz stellt den gewichteten Durchschnitt 
der Verzinsungsansprüche an das Eigen- und Fremdkapital 
dar. Der Eigenkapitalkostensatz wird mit Hilfe des Kapital-

marktmodells 
—CAPMﬁ
 (Capital Asset Pricing Model) bestimmt. 
Dieses Modell basiert auf dem Zinssatz langfristiger risiko-
freier Bundesanleihen, erhöht um die Risikoprämie einer 

Anlage am Aktienmarkt. Die Risikoprämie setzt sich aus 
einem allgemeinen Marktrisiko sowie einem spezifischen 
Unternehmensrisiko zusammen.  
Die allgemeine Risikoprämie, die das generelle Risiko 
einer Kapitalanlage am Aktienmarkt widerspiegelt und sich 

am Morgan Stanley Capital International 
(MSCI) World Index 
orientiert, beläuft sich auf 6,5
 %.  Das spezifische Unternehmensrisiko Œ die Schwankungen 
des Kurses der Volkswagen Vorzugsaktie Œ wird im Rahmen 

der Beta-Faktor-Ermittlung im Vergleich zum 
MSCI World 
Index abgebildet. Mit dem 
MSCI World Index wird ein Maß-
stab unterlegt, der für Investoren einen weltweiten Kapital-

marktanspruch widerspiegelt. 
Der Betrachtungszeitraum für die Beta-Faktor-Ermittlung 
erstreckt sich über 5 Jahre mit jährlichen Beta-Werten auf täg-

licher Basis und einer anschließenden Durchschnittsbildung. 

Für 2017 wurde ein Beta-Faktor von 1,12 (1,22) ermittelt. 
 KAPITALKOSTENSATZ NACH STEUERN  
IM KONZERNBEREICH AUTOMOBILE
       % 20172016         Zinssatz für risikofreie Anlagen 
1,0
0,7
Marktrisikoprämie MSCI World Index 
6,5
6,5
Spezifische Risikoprämie Volkswagen 
0,8
1,5
(Beta-Faktor Volkswagen) 
(1,12)
(1,22)
Eigenkapitalkostensatz nach Steuern 
8,38,7Fremdkapitalzinssatz 
1,8
1,7
Steuervorteil 
Œ 0,6
Œ 0,5
Fremdkapitalkostensatz nach Steuern 
1,31,2Anteil des Eigenkapitals 
66,7
66,7
Anteil des Fremdkapitals 
33,3
33,3
Kapitalkostensatz nach Steuern 
6,06,2 Der Fremdkapitalkostensatz basiert auf der durchschnitt-
lichen Verzinsung langfris
tiger Kredite. Weil die Fremd-
kapitalzinsen steuerlich abzugsfähig sind, wird der Fremd-

kapitalkostensatz um den Steuervorteil von 30
 % adjustiert. 
Nach Gewichtung auf Basis einer festen Relation für die 
Marktwerte des Eigen- und Fremdkapitals ergibt sich für den 
Konzernbereich Automobile für das Jahr 2017 ein effektiver 
Kapitalkostensatz von 6,0 (6,2)
 %. 

   Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
128 Konzernlagebericht
KAPITALRENDITE (ROI) UND WERTBEITRAG IM BERICHTSJAHR 
Das Operative Ergebnis nach Steuern des Konzernbereichs 
Automobile belief sich im Geschäftsjahr 2017 inklusive  
des anteiligen Operativen Ergebnisses der chinesischen 

Gemeinschaftsunternehmen auf 11.756 (7.419) Mio.
 •. Die 
Verbesserung resultierte vor allem aus gegenüber Vorjahr 

geringeren Sondereinflüssen, aus Volumen- und Mixverbes-

serungen sowie aus optimierten Produktkosten. Wachstums-
bedingt höhere Fixkosten und gestiegene Abschreibungen 
infolge des hohen Investitionsvolumens wirkten ergebnis-

belastend. Ergebnis- und Vermög
enseffekte aus der Kauf-
preisallokation werden nicht berücksichtigt, da sie außerhalb 

der operativen Steuerungsmöglichkeiten des Managements 

liegen. 
Vor allem aufgrund höherer 
Vorräte sowie von Zugängen 
aus Sachinvestitionen und aktivierten Entwicklungskosten 

stieg das investierte Vermögen auf 97.021 (91.020) Mio.
 •.  Die Kapitalrendite (RoI) zeigt die erzielte periodenbezogene 
Verzinsung des investierten Vermögens auf Basis des Opera-
tiven Ergebnisses nach Steuern. Im Vergleich zum Vorjahr 
verbesserte sich der RoI aufgrund des höheren Operativen 

Ergebnisses und lag mit 12,1 (8,2)
 %, trotz der Ergebnisbelas-
tungen aus den Sondereinflüssen, über unserem Mindest-

verzinsungsanspruch von 9
 %. 
Die Kapitalkosten Œ das investierte Vermögen multi-
pliziert mit dem Kapitalkostensatz Œ lagen mit 5.821 
(5.643) Mio.
 • aufgrund des gestiegenen investierten Ver-
mögens über dem Niveau des Vorjahres. Das durch die Son-

dereinflüsse belastete Operative Ergebnis nach Steuern führte 

nach Abzug der Kapitalkosten des investierten Vermögens zu 

einem positiven Wertbeitrag in Höhe von 5.935 (1.775) Mio.
 •. Weitere Informationen zur wertorientierten Steuerung 
finden Sie auf der Internetseite www.volkswagenag.com/ir 

unter dem Stichwort —Finanzielle Steuerungsgrößen des 

Volkswagen Konzernsﬁ. 
 KAPITALRENDITE (ROI) UND WERTBEITRAG IM KONZERNBEREICH AUTOMOBILE
1       Mio. • 
20172016         Operatives Ergebnis nach Steuern 
11.7567.419Investiertes Vermögen (Durchschnitt) 
97.021
91.020
Kapitalrendite (RoI) in % 
12,18,2Kapitalkostensatz in % 
6,0
6,2
Kapitalkosten des investierten Vermögens 
5.8215.643Wertbeitrag 
5.9351.7751 Inklusive der anteiligen Einbeziehung der chinesischen Gemeinschaftsunternehmen (einschließlich der jeweiligen Vertriebs- und
 Komponentengesellschaften) und Zuordnung der 
Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen.  
  
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
Konzernlagebericht 
129  GESAMTAUSSAGE ZUM GESCHÄFTSVERLAUF UND  
ZUR WIRTSCHAFTLICHEN LAGE  
Der Vorstand der Volkswagen AG beurteilt den Geschäftsver-
lauf und die wirtschaftliche Lage insgesamt positiv. Wie 

prognostiziert konnten wir 2017 trotz der Dieselthematik, die 

uns weiterhin intensiv beschäftigt, und den anhaltend her-

ausfordernden Marktbedingungen unsere Auslieferungen an 

Kunden steigern. Sie nahmen um 4,3
 % auf 10,7 Mio. Fahr-
zeuge zu und erreichten damit einen neuen Rekordwert. 
Zuwächse erzielten wir in Europa, Nord- und Südamerika 

sowie Asien-Pazifik. Das höhere Volumen trug maßgeblich 

dazu bei, dass die Umsatzerlöse des Konzerns um 6,2
 % stie-
gen und damit die aktuelle Prognose bestätigten. In der Folge 

stieg das Operative Ergebnis vor Sondereinflüssen auf 
17,0 Mrd.
 •, und die operative Rendite vor Sondereinflüssen 
lag mit 7,4 % moderat über dem zu Jahresbeginn prognosti-
zierten Korridor von 6,0 bis 7,0
 %. Nach Sondereinflüssen, die 
ausschließlich aus der Dieselthematik resultierten, lag die 
operative Rendite mit 6,0
 % wie zuletzt erwartet am unteren 
Ende dieser Bandbreite. 
Die Forschungs- und Entwicklungskosten belegen unsere 
Anstrengungen für die Zukunftsfähigkeit des Unternehmens; 

die F&E-Quote im Konzernbereich Automobile erreichte mit 

6,7
 % den erwarteten Korridor. 
Die Sachinvestitionsquote des Konzernbereichs Auto-
mobile konnte auf 6,4
 % gesenkt werden; auch sie lag damit 
in der prognostizierten Bandbreite. Aufgrund hoher Mittel-
abflüsse aus der Dieselthematik fiel
 der Netto-Cash-flow des 
Automobilbereichs wie erwartet negativ aus. Die Netto-

Liquidität des Konzernbereichs Automobile ging in der Folge 

zurück, lag am Ende des Berichtsjahres mit 22,4 Mrd.
 • jedoch 
weiterhin auf einem robusten Niveau.  
Aufgrund des Ergebnisanstiegs verbesserte sich die Kapi-
talrendite (RoI) im Konzernbereich Automobile merklich auf 

12,1 % und übertraf somit den Mindestverzinsungsanspruch 
an das investierte Vermögen. 
 
 SOLL-IST-VERGLEICH 
            Ist 2016 
Ursprüngliche Prognose
für 2017Angepasste Prognose
für 2017Ist 2017               Auslieferungen an Kunden 
10,3 Mio. 
moderate Steigerung
moderate Steigerung
10,7 Mio.
Volkswagen Konzern 
 Umsatzerlöse 
217,3 Mrd.
 • Steigerung bis 4
 %> 4 %230,7 Mrd.
 •Operative Rendite vor Sondereinflüssen 
6,7
 % 6,0 Œ
 7,0
 %moderat über
 7,0
 %7,4
 %Operative Rendite  
 3,3
 % 6,0 Œ
 7,0
 %~ 6,0
 % 6,0
 %Operatives Ergebnis vor Sondereinflüssen 
14,6 Mrd.
 • in der Bandbreitein der Bandbreite
17,0 Mrd.
 •Operatives Ergebnis 
 7,1 Mrd.
 • in der Bandbreitein der Bandbreite
 13,8 Mrd.
 •Bereich Pkw 
 Umsatzerlöse 
150,3 Mrd.
 • Steigerung bis 4
 %> 4 %158,5 Mrd.
 •Operative Rendite vor Sondereinflüssen 
7,4
 % 6,5 Œ
 7,5
 %moderat über
 7,5
 %7,9
 %Operative Rendite  
 2,8
 % 6,5 Œ
 7,5
 %leicht unterhalb
 6,5
 % 5,9
 %Operatives Ergebnis vor Sondereinflüssen 
 11,1 Mrd.
 • in der Bandbreite
in der Bandbreite
 12,5 Mrd.
 •Operatives Ergebnis 
 4,2 Mrd.
 • in der Bandbreite
in der Bandbreite
 9,3 Mrd.
 •Bereich Nutzfahrzeuge 
 Umsatzerlöse 
32,1 Mrd.
 • Steigerung bis 4
 %> 4 %35,2 Mrd.
 •Operative Rendite 
2,2
 % 3,0 Œ
 5,0
 %moderat über
 5,0
 %5,4
 %Operatives Ergebnis 
0,7 Mrd.
 • in der Bandbreite
in der Bandbreite
1,9 Mrd.
 •Bereich Power Engineering 
 Umsatzerlöse 
3,6 Mrd.
 • deutlicher Rückgang
deutlicher Rückgang
3,3 Mrd.
 •Operatives Ergebnis 
Œ 0,2 Mrd.
 • geringerer Verlust
geringerer Verlust
Œ 0,1 Mrd.
 •Konzernbereich Finanzdienstleistungen 
 Umsatzerlöse 
31,3 Mrd.
 • auf Vorjahresniveau
merkliche Steigerung
33,7 Mrd.
 •Operatives Ergebnis 
2,4 Mrd.
 • auf Vorjahresniveaumerkliche Steigerung2,7 Mrd.
 •F&E-Quote im Konzernbereich Automobile 
7,3
 % 6,0
 Œ 7,0
 %6,0
 Œ 7,0
 %6,7
 %Sachinvestitionsquote im Konzernbereich Automobile 
6,9
 % 6,0
 Œ 7,0
 %6,0
 Œ 7,0
 %6,4
 %Netto-Cash-flow im Konzernbereich Automobile 
4,3 Mrd.
 • deutlicher Rückgang,
negativdeutlicher Rückgang, 
negativŒ
 6,0 Mrd.
 • Netto-Liquidität im Konzernbereich Automobile 
27,2 Mrd.
 • deutlicher Rückgang
deutlicher Rückgang
22,4 Mrd.
 •Kapitalrendite (RoI) im Konzernbereich Automobile 
 8,2
 % merkliche Steigerung,
> 9 %merkliche Steigerung,
> 9 %12,1
 % 
   Volkswagen AG  
130 Konzernlagebericht
JAHRESERGEBNIS 
Im Geschäftsjahr 2017 ergaben sich Sondereinflüsse, die 
ausschließlich aus der Dieselthematik resultierten, im 

Wesentlichen bedingt durch höhere Aufwendungen für  
die Rückkauf-/Nachrüstungsprogramme von 2,0 l 
TDI-Fahr-
zeugen in Nordamerika sowie höhere Rechtsrisiken. Diese 

Sondereinflüsse wirkten sich in den Herstellungskosten mit  

Œ 2,0 (Œ 0,8) Mrd.
 • und im Sonstigen betrieblichen Ergebnis 
mit Œ 0,9 (Œ 4,5) Mrd.
 • aus. Im Vorjahr waren zudem Sonder-
einflüsse in Höhe von Œ
 0,4 Mrd.
 • in den Vertriebskosten zu 
erfassen. 
Die Umsatzerlöse stiegen im Geschäftsjahr 2017 im 
Vergleich zum Vorjahr um 1,9
 % auf 76,7 Mrd.
 •. Der Anteil der  
 
 GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG DER VOLKSWAGEN AG 
      Mio. • 
20172016   Umsatzerlöse 
76.729
75.310
Herstellungskosten 
 Œ 73.355
Œ 70.180
Bruttoergebnis vom Umsatz 
3.3755.131Vertriebs- und Allgemeine 
Verwaltungskosten 
 Œ 7.104
 Œ 8.352
Sonstiges betriebliches Ergebnis 
 Œ 154 Œ 2.035
Finanzergebnis
1 8.644
8.725
Steuern vom Einkommen und vom 
Ertrag 
 Œ 409 Œ 670Ergebnis nach Steuern 
4.3532.799Jahresüberschuss 
4.3532.799Gewinnvortrag aus dem Vorjahr 
22Einstellung in die Gewinnrücklagen 
 Œ 2.174
 Œ 1.399
Bilanzgewinn 
2.1811.4021 Einschließlich Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
im Ausland erzielten Umsatzerlöse lag bei 62,5 (61,2)
 %. Die 
Herstellungskosten nahmen um 4,5
 % auf 73,4 Mrd.
 • zu. 
Das Bruttoergebnis sank auf 3,4 (5,1) Mrd.
 •. Die Vertriebs- und Allgemeinen Verwaltungskosten lagen 
im Berichtsjahr mit 7,1 Mrd.
 • um 1,2 Mrd.
 • unter dem Vor-
jahreswert.  
Das Sonstige betriebliche Ergebnis verbesserte sich um 
1,9 Mrd.
 • auf Œ
 0,2 (Œ 2,0) Mrd.
 •. Das Finanzergebnis lag mit 8,6 (8,7) Mrd.
 • auf Vorjahres-
niveau.  
Nach Berücksichtigung der Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag in Höhe von Œ
 0,4 (Œ 0,7) Mrd.
 • belief sich der 
Jahresüberschuss im Berichtsjahr auf 4,4 (2,8) Mrd.
 •.  BILANZSTRUKTUR DER VOLKSWAGEN AG ZUM 31. DEZEMBER 
      Mio.
 • 20172016   Anlagevermögen 
113.703
101.973
Vorräte 
4.889
4.387
Forderungen
1 32.303
26.386
Flüssige Mittel 
5.798
9.117
Bilanzsumme 
156.693141.863Eigenkapital 
30.438
27.100
Sonderposten mit Rücklageanteil 
2123Langfristiges Fremdkapital 
33.060
26.457
Mittelfristiges Fremdkapital 
33.415
30.082
Kurzfristiges Fremdkapital 
59.759
58.200
1 Inklusive Rechnungsabgrenzungsposten. 
   Volkswagen AG  
(Kurzfassung nach HGB) 
 Produktion und Absatz bleiben im Vergleich zu 2016 stabil,  
Umsatz und Ergebnis übertreffen die Vorjahreswerte. 

 Volkswagen AG
Konzernlagebericht 
131 VERMÖGENS- UND FINANZLAGE 
Die Bilanzsumme lag am 31. Dezember 2017 mit 156,7 Mrd.
 • um 14,8 Mrd.
 • über dem Vergleichswert 2016. Die Investi-
tionen in Sachanlagen und 
Immaterielle Vermögensgegen-
stände gingen auf 1,7 (2,0) Mrd.
 • zurück. Die Zugänge in die 
Finanzanlagen stiegen um 11,4 Mrd.
 • auf 33,8 Mrd.
 •. Dem standen Abschreibungen und Anlageabgänge in Höhe von 

23,8 (17,3) Mrd.
 • gegenüber. Das Anlagevermögen hatte 
einen Anteil an der Bilanzsumme von 72,6 (71,9)
 %. Das Umlaufvermögen (inklusive Rechnungsabgrenzungs-
posten) belief sich 2017 auf 43,0 (39,9) Mrd.
 •.  Am Ende des Berichtsjahres lag das Eigenkapital bei 
30,4 Mrd.
 •; der Anstieg resultierte insbesondere aus dem 
verbesserten Jahresergebnis. Die 
Eigenkapitalquote belief sich 
auf 19,4 (19,1)
 %. 
Die Sonstigen Rückstellungen verringerten sich um 
8,7 Mrd.
 • auf 22,1 (30,8) Mrd.
 •, was im Wesentlichen auf die 
Inanspruchnahme von Vorsorgen aus der Dieselthematik 

zurückzuführen war. Die Rückstellungen für Pensionen stie-

gen vor allem aufgrund des veränderten Zinssatzes um 
0,7 Mrd.
 • auf 14,4 Mrd.
 •, die Steuerrückstellungen nahmen 
um 0,5 Mrd.
 • auf 3,5 Mrd.
 • ab.  
Der Anstieg der Verbindlichkeiten inklusive Rechnungs-
abgrenzungsposten um 20,0 Mrd.
 • auf 86,3 Mrd.
 • resultierte 
vor allem aus höheren Verbindlichkeiten gegenüber verbun-

denen Unternehmen.  
Der Finanzmittelfonds der Volkswagen AG, bestehend aus 
Flüssigen Mitteln mit einer Fälligkeit von weniger als drei 
Monaten, abzüglich jederzeit fälliger Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten sowie aus Cash-Pooling, hat sich 

im Vergleich zum Vorjahr von Œ
 6,2 Mrd.
 • auf Œ
 8,5 Mrd.
 • verringert. Der verzinsliche Anteil des Fremdkapitals beträgt 

74,0 (55,1) Mrd.
 •. Die wirtschaftliche Lage der Volkswagen AG 
beurteilen wir ebenso als insgesamt positiv wie die des Volks-
wagen Konzerns. 
 DIVIDENDENVORSCHLAG 
Im Geschäftsjahr 2017 ergab sich ein Bilanzgewinn in Höhe 

von 2,2 Mrd.
 •. Vorstand und Aufsichtsrat schlagen vor, 
daraus eine Dividende von insgesamt 2,0 Mrd.
 •, das bedeutet 
3,90 • je Stammaktie und 3,96
 • je Vorzugsaktie, auszu-
schütten. 

 
 GEWINNVERWENDUNGSVORSCHLAG 
    • 2017  Ausschüttung auf das Gezeichnete Kapital  
(1.283 Mio.
 •) 
1.967.423.852,40
davon auf:  Stammaktien 
1.150.850.290,20
     Vorzugsaktien 
816.573.562,20
Einstellung in die Anderen Gewinnrücklagen 
210.000.000,00
Restbetrag (Vortrag auf neue Rechnung) 
3.299.970,81
Bilanzgewinn 
2.180.723.823,21
  LEISTUNGEN AN DIE BELEGSCHAFT DER VOLKSWAGEN AG 
          Mio.
 • 2017%2016%     Direktentgelt einschließlich Barnebenleistungen 
7.637
70,7
7.138
71,2
Soziale Abgaben 
1.361
12,6
1.337
13,3
Bezahlte Ausfallzeiten 
1.16110,7
1.099
11,0
Altersversorgung 
6405,9
4564,6
Gesamtaufwand 
10.799100,010.030100,0   
   Volkswagen AG  
132 Konzernlagebericht
ABSATZ 
Im Geschäftsjahr 2017 setzte die Volkswagen AG insgesamt 
2.584.375 (2.632.144) Fahrzeuge ab. Der Anteil der im Aus-
land abgesetzten Fahrzeuge lag bei 70,0 (69,7)
 %.  PRODUKTION 
Die Volkswagen AG fertigte im Berichtsjahr in ihren 

fahrzeugproduzierenden Werken Wolfsburg, Hannover und 
Emden insgesamt 1.224.609 Fahrzeuge (Œ
 1,3 %). Die durch-
schnittliche Tagesproduktion der Volkswagen AG betrug 

5.370 (5.423) Einheiten. 

 BELEGSCHAFT 
Zum 31. Dezember 2017 waren an den Standorten der Volks-
wagen AG Œ ohne die Mitarbeiter, die für Tochtergesell-
schaften tätig sind Œ insgesamt 117.420 (113.928) Personen 

beschäftigt; davon waren 4.953 (4.999) Auszubildende. In der 

passiven Phase der Altersteilzeit befanden sich 4.380 (2.936) 

Mitarbeiter.  
Der Anteil weiblicher Arbeitnehmer an der Belegschaft 
belief sich auf 17,1 (17,0)
 %. In Teilzeit beschäftigte die Volks-
wagen AG 5.069 (4.721) Personen. Ausländische Mitarbeiter 

machten einen Anteil von 6,1 (6,1)
 % aus. Im gewerblichen 
Bereich der Volkswagen AG verfügten im Berichtsjahr 83,4 

(83,5)
 % der Mitarbeiter über eine abgeschlossene Berufs- 
oder Zusatzausbildung. Die Quote der Mitarbeiter mit einem 
Hoch- oder Fachhochschulabschluss betrug im selben Jahr 
18,9 (18,8)
 %. Das Durchschnittsalter der Belegschaft lag im 
Geschäftsjahr 2017 bei 43,6 (43,2) Jahren. 
FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG 
Im Berichtsjahr nahmen die Forschungs- und Entwicklungs-
kosten der Volkswagen AG nach 
HGB auf 4,8 (4,7) Mrd.
 • zu. In 
diesem Bereich waren am Ende des Berichtsjahres 12.332 

(12.380) Personen beschäftigt.  
AUSGABEN FÜR DEN UMWELTSCHUTZ 
Die Ausgaben für den Umweltschutz werden in Investitionen 
und Betriebskosten für fertigungsbezogene Umweltschutz-
maßnahmen unterschieden. Von den Gesamtinvestitionen 

zählen lediglich die Positionen zu den Umweltschutz-

investitionen, die mit der alleinigen oder überwiegenden 

Zielsetzung des Umweltschutzes getätigt werden. Hierbei 

unterscheidet man zwischen additiven und integrierten 
Investitionen. Additive Umweltschutzmaßnahmen sind 
separate, vom übrigen Produktionsprozess getrennte Maß-

nahmen. Sie können dem Produktionsprozess vor- oder 

nachgeschaltet sein. Im Gegensatz zu den additiven Umwelt-

schutzmaßnahmen wird bei den integrierten Maßnahmen 

bereits während der Leistungserstellung die Umweltbelas-
tung vermindert. Im Jahr 2017 investierten wir schwer-
punktmäßig in die Bereiche Boden- und Gewässerschutz. 
Die ausgewiesenen Betriebskosten betreffen ausschließ-
lich fertigungsbezogene Umweltschutzmaßnahmen, die die 

Umwelt vor schädigenden Einflüssen schützen, indem sie 

Emissionen des Unternehmens vermeiden, verringern oder 
beseitigen; darüber hinaus werden Ressourcen geschont. 
Dazu zählen beispielsweise Ausgaben für den Betrieb von 

Anlagen, die dem Schutz der Umwelt dienen sowie Ausgaben 

für nicht anlagenbezogene Maßnahmen. Die Schwerpunkte 

lagen im Jahr 2017, ebenso wie im Vorjahr, in den Bereichen 

Abwasserwirtschaft und Abfallwirtschaft. 
  AUSGABEN DER VOLKSWAGEN AG FÜR DEN UMWELTSCHUTZ 
            Mio.
 • 20172016201520142013      Investitionen 
1711211914Betriebskosten 
227223244226224    
 Volkswagen AG
Konzernlagebericht 
133   RISIKEN UND CHANCEN DER GESCHÄFTSENTWICKLUNG  
DER VOLKSWAGEN AG 
Die Geschäftsentwicklung der Volkswagen AG unterliegt im 
Wesentlichen den gleichen Risiken und Chancen wie die des 

Volkswagen Konzerns. Diese Risiken und Chancen erläutern 

wir im Risiko- und Chancenbericht auf den Seiten 164 bis 189 

dieses Geschäftsberichts. 
 RISIKEN AUS FINANZINSTRUMENTEN 
Für die Volkswagen AG bestehen bei der Verwendung von 
Finanzinstrumenten grundsätzlich die gleichen Risiken wie 

für den Volkswagen Konzern. Eine Erläuterung dieser Risiken 

finden Sie auf den Seiten 187 bis 188 dieses Geschäfts-
berichts. 
 ABHÄNGIGKEITSBERICHT 
Der Vorstand der Volkswagen AG hat den nach § 312 AktG 

vorgeschriebenen Bericht an den Aufsichtsrat erstattet und 

folgende Schlusserklärung abgegeben: 
 —Wir erklären, dass unsere Gesellschaft nach den Umständen, 

die uns zu dem Zeitpunkt bekannt waren, in dem die Rechts-
geschäfte mit verbundenen Unternehmen im Sinne des 
§ 312 AktG vorgenommen wurden, bei jedem Rechtsgeschäft 

eine angemessene Gegenleistung erhielt. Im Berichtszeit-

raum wurden Rechtsgeschäfte mit Dritten oder Maßnahmen 

auf Veranlassung oder im Interesse von Porsche und anderer 

verbundener Unternehmen weder getroffen noch unter-
lassen.ﬁ 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
  Der Jahresabschluss der Volkswagen AG (HGB) ist beim elektronischen Unternehmens-
register unter der Internetadresse www.unternehmensregister.de abrufbar.  
0102030405060708090100
31,830,617,59,55,52,72,4Abwasserwirtschaft
AbfallwirtschaftLuftreinhaltung
Boden-und 
Gewässerschutz
Klimaschutz
Arten-und 
Landschaftsschutz
Lärm-und 
Erschütterungsschutz
BETRIEBSKOSTEN DER VOLKSWAGEN AG FÜR DEN UMWELTSCHUTZ 2017
Anteil der Umweltschutzbereiche in Prozent

   Nachhaltige Wertsteigerung  
134 Konzernlagebericht
Im Kapitel —Ertrags-, Finanz- und Vermögenslageﬁ haben wir 
die wichtigsten finanziellen Leistungsindikatoren des Volks-

wagen Konzerns beschrieben. Auch die nichtfinanziellen 

Leistungsindikatoren geben Auskunft darüber, wie effizient 
die Werttreiber unseres Unternehmens sind. Dazu zählen die 
Prozesse in den Bereichen Forschung und Entwicklung, 

Beschaffung, Produktion, Marketing und Vertrieb, Informa-

tionstechnologie sowie Qualitätssicherung. Dabei nehmen 

wir unsere Verantwortung für Kunden, Mitarbeiter, Umwelt 

und Gesellschaft wahr. In diesem Kapitel zeigen wir anhand 
von Beispielen, wie wir den Wert unseres Unternehmens 
nachhaltig steigern. 

 NACHHALTIGKEIT 
Der Volkswagen Konzern hat sich zu einer nachhaltigkeits-

orientierten, transparenten und verantwortungsbewussten 
Unternehmensführung verpflichtet. Die größte Herausfor-
derung bei der Umsetzung auf allen Ebenen und allen Stufen 

der Wertschöpfungskette ist unsere Komplexität mit zwölf 

Marken, über 642 Tsd. Beschäftigten und 120 Produktions-

standorten. Um diese bestmöglich zu bewältigen, orientieren 

wir uns an den Sustainable Development Goals (
SDGs) der 
Vereinten Nationen und den Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex. Zudem setzen wir auf eine 

konzernweite Nachhaltigkeitskoordination, ein vorausschau-

endes Risikomanagement sowie klare Vorgaben für den 

zukunftsorientierten Umgang mit Umweltthemen, für die 

Mitarbeiterverantwortung und für das gesellschaftliche 
Engagement bei den Marken und in den Regionen. 
Nachhaltigkeit bedeutet für unseren Konzern, öko-
nomische, soziale und ökologische Ziele gleichrangig  

und gleichzeitig anzustreben. Das Zukunftsprogramm 

—TOGETHER
 Œ Strategie 2025ﬁ stellt nachhaltiges Wachstum in 
den Mittelpunkt unserer strategischen Zieldimensionen: Wir 
wollen ein exzellenter Arbeitgeber und Vorbild bei Umwelt, 
Sicherheit und Integrität sein, Kunden begeistern und 
zugleich sicherstellen, dass unsere Ertragskraft wettbewerbs-
fähig ist. Bis 2025 wollen wir den Volkswagen Konzern zur 

weltweiten Nummer eins in der Elektromobilität machen, 

mit der —Roadmap Eﬁ werden wir dafür die Prioritäten neu 
setzen. Darüber hinaus wollen wir sicherstellen, dass wir auf 
jeder Stufe des Wertschöpfungsprozesses Risiken und Chan-

cen in den Bereichen Umwelt, Soziales und Governance 

frühzeitig erkennen. Unsere Corporate-Social-Responsibility 
(CSR)
-Aktivitäten tragen dazu bei, die Reputation und den 
Wert des Unternehmens langfristig zu steigern. 
Management und Koordination  
Für die Koordination der Konzernaktivitäten rund um Nach-

haltigkeit und 
CSR
 hat der Volkswagen Konzern eine klare 
Managementstruktur geschaffen. Ihr höchstes Gremium ist 

der Konzernvorstand, der zugleich als Nachhaltigkeitsboard 
fungiert. Er wird vom Konzern-Steuerkreis Nachhaltigkeit 
regelmäßig über die Themen der Nachhaltigkeit und der 

unternehmerischen Verantwortung informiert. Dem Kon-

zern-Steuerkreis Nachhaltigkeit gehören Führungskräfte zen-

traler Vorstandsbereiche und Vertreter des Konzernbetriebs-

rats sowie der Marken an. In diesem Steuerkreis werden  
unter anderem die wesentlichen Handlungsfelder abgeleitet, 
Entscheidungen zu den strategi
schen Nachhaltigkeitszielen 
getroffen, deren Erreichung anhand von Indikatoren über-

wacht sowie der Nachhaltigkeitsbericht verabschiedet. 
Dem Steuerkreis steht die Geschäftsstelle Nachhaltigkeit 
zur Seite. Zu ihren Aufgaben zählt die Koordination  
aller nachhaltigkeitsrelevanten Aktivitäten innerhalb des  
Konzerns und der Marken, aber auch der Stakeholder-Dialog 

auf Konzernebene, etwa mit nachhaltigkeitsorientierten  

Analysten und Investoren. Ferner arbeiten 
CSR
-Projektteams 
bereichsübergreifend an Themen wie Berichterstattung, 

Stakeholder-Management oder Nachhaltigkeit in den Liefe-
rantenbeziehungen. Diese Koordinations- und Arbeitsstruk-
tur ist überwiegend auch bei den Marken etabliert und wird  
 Nachhaltige Wertsteigerung 
Unser Ziel ist, verantwortungsvoll entlang der gesamten Wertschöpfungskette zu  
wirtschaften. Davon sollen alle profitieren Œ Kunden, Mitarbeiter, Umwelt und Gesellschaft.  
Unser Zukunftsprogramm —TOGETHER Œ Strategie 2025ﬁ beschreibt den tiefgreifendsten  
Veränderungsprozess in der Geschichte des Unternehmens. Ausgangspunkt ist unsere  
Vision, ein weltweit führender Anbieter nachhaltiger Mobilität zu sein. 

   Konzernlagebericht 
135Nachhaltige Wertsteigerung
   kontinuierlich ausgebaut. Seit 2009 kommen die Koordinato-
ren für Nachhaltigkeit und 
CSR aller Marken und Regionen 
einmal jährlich zusammen, um den konzernweiten Aus-

tausch zu fördern, einheitliche Strukturen zu schaffen und 

voneinander zu lernen. Dieses Group 
CSR Meeting hat sich als 
wichtiger Bestandteil der konzernweiten Koordinationsstruk-
tur bewährt. 

 Nachhaltigkeitsbeirat 
Im Bestreben, das Nachhaltigk
eitsmanagement stetig weiter 
zu verbessern und auszubauen, hat der Volkswagen Konzern 
2016 einen internationalen Nachhaltigkeitsbeirat berufen, 
der sich aus renommierten Persönlichkeiten aus Wissen-

schaft, Politik und Gesellschaft zusammensetzt. Das Gre-

mium legt seine Arbeitsweise und -schwerpunkte unabhän-

gig fest und tauscht sich zum Zweck der Information, 

Konsultation und Initiative regelmäßig mit dem Vorstand, 
dem Top-Management und der Arbeitnehmervertretung aus.  
Schwerpunkte in 2017 waren die Herausforderungen der 
globalen CO
2-Belastungen und die ab dem Jahr 2025 gelten-
den Regulierungsvorschriften sowie der Transformations-

prozess des Unternehmens. Für den Vorschlag und die Förde-

rung eigener Projekte stellt der Volkswagen Konzern initiativ 
20 Mio.
 • für die Jahre 2017 und 2018 bereit. Erste Projekte 
betreffen die Themen Innovation und Kulturwandel im 

Bereich nachhaltiger Mobilität, eine internationale Initiative 

zur Krisenprävention als Folge des Klimawandels und eine 
wissenschaftliche Studie zur zukünftigen Gestaltung des 
verkehrs- und klimapolitischen Rahmens. 
Wesentlichkeitsanalyse 
Auf die detaillierte Analyse, welche Themen für den Volks-

wagen Konzern wesentlich sind, wirkten 2017 nach wie vor 

zwei Entwicklungen ein: zum einen die Neuausrichtung des 

Konzerns mit dem Zukunftsprogramm —
TOGETHER
 Œ Strate-
gie 2025ﬁ und zum anderen die Bewältigung der Implikatio-
nen der Dieselthematik. 
Aus der Analyse und Identifikation wesentlicher Themen 
haben wir 18 zentrale Handlungsfelder abgeleitet, mit denen 

wir unser Ziel erreichen wollen, ein weltweit führender 

Anbieter nachhaltiger Mobilität zu sein. Basis waren externe 
Studien, Branchenanalysen und Stakeholder-Befragungen 
unserer Marken, interne Leitlinien wie die Unter-

nehmensstrategie und die Konzern-Umweltstrategie sowie 

Schlüsselfaktoren, die im Konzern-Strategiekreis identifiziert 

wurden. 
Die inhaltliche Ausprägung der Handlungsfelder auf Basis 
von Werten, Zielen und Indikatoren dauert im Zusammen-
hang mit der Konkretisierung der neuen Konzernstrategie an. 

Als weltweit tätiges Unternehmen berücksichtigen wir dabei 

auch unsere Einfluss- und Gestaltungsmöglichkeiten zur 

Umsetzung der 
SDG
s der Vereinten Nationen. 
Grundsätze und Leitlinien 
Basis und Rückgrat unserer strategischen Nachhaltigkeits-

ziele sind Selbstverpflichtungen und Grundsätze, die kon-

zernweit gelten. Zusätzlich gibt unser Nachhaltigkeitsleitbild 

den Rahmen für nachhaltiges und verantwortungsbewusstes 

Handeln vor. Die überarbeiteten und in 2017 neu veröffent-
lichten Verhaltensgrundsätze des Volkswagen Konzerns (Code 
of Conduct) gelten konzernweit und helfen Führungskräften 

und Mitarbeitern, mit rechtlichen und ethischen Heraus-

forderungen bei ihrer täglichen Arbeit umzugehen. 
Wir bekennen uns ausdrücklich zum —United Nations 
Global Compactﬁ Œ der Vereinbarung zwischen der 
UNO
 und 
der Wirtschaft, die die Globalisierung sozialer und öko-
logischer gestalten soll. Bereits 2002 hat sich der Volkswagen 

Konzern zur Förderung von Menschenrechten, Arbeitsnor-

men, Umweltschutz und Korruptionsbekämpfung verpflich-

tet. Das Bekenntnis wurde 2013 um das sogenannte 
CEO
 Water Mandate erweitert, das auf den sorgsamen Umgang 
mit Wasser abzielt. Seit dem Aufkommen der Dieselthematik 
haben wir vereinbart, dass die Mitgliedschaft vorläufig ruht. 

Unser Ziel ist es, sicherzustellen, dass unser Handeln mit den 

Erklärungen der International Labor Organization 
(ILO)
, den 
Leitsätzen und Übereinkommen der Organisation for Eco-

nomic Co-operation and Development 
(OECD)
 sowie den 
internationalen Vereinbarungen der Vereinten Nationen zu 
Grundrechten und -freiheiten in Einklang steht.  
WESENTLICHE HANDLUNGSFELDER DES VOLKSWAGEN KONZERNSCompliance,Risikomanagement,GovernanceKundenzufriedenheitIntegrität
Produkt- und VerkehrssicherheitStabilität undRentabilitätGesundheit undArbeitsschutzVielfalt undChancengleichheitKlimaschutz undDekarbonisierungArbeitgeberattraktivitätMenschenrechteBeteiligung undMitbestimmungZero Impact MobilityGesellschaftlicheVerantwortungNaturschutzund BiodiversitätRessourcenschonungüber LebenszyklusUmweltverträglicheProdukteLieferanten-managementEIN WELTWEITFÜHRENDERANBIETERNACHHALTIGERMOBILITÄT
    Nachhaltige Wertsteigerung  
136 Konzernlagebericht
  Mit der Volkswagen Sozialcharta, der Charta der Arbeits-
beziehungen, der Charta der Berufsausbildung und der 

Charta der Zeitarbeit, die alle konzernweit gelten, haben wir 

darüber hinaus eigene Leitlinien geschaffen. Für den Umwelt-

schutz prägend sind die konzernweit gültige Umweltpolitik 
sowie die ebenfalls konzernweit geltenden Umweltgrund-
sätze für Produkte und für die Produktion. 

 Strategisches Stakeholder-Management  
Stakeholder sind für uns Einzelpersonen, Gruppen oder 

Organisationen, die den Verlauf oder das Ergebnis unter-
nehmerischer Entscheidungen maßgeblich beeinflussen oder 
von ihm beeinflusst werden. Aufgabe des Stakeholder-

Managements ist es, die Vielzahl der Ansprüche, die an uns 

herangetragen werden, so zu organisieren, dass der Konzern 

sie in Entscheidungsprozesse einbeziehen kann. Hierzu zählt 

unter anderem, Wissen wechselseitig nutzbar zu machen,  
 gemeinsam Lösungen für die vor uns liegenden Probleme zu 
entwickeln und Entscheidungsgrundlagen transparent zu 
machen. 
Im Mittelpunkt der Stakeholder-Betrachtung stehen 
unsere Kunden und Mitarbeiter. Um diesen Kern herum 

haben wir in fünf Clustern zwölf Stakeholder-Typen definiert. 

Diese Klassifizierung ist das Ergebnis einer Stakeholder-

Bewertung, bei der wir in regelmäßigen Abständen wesent-
liche Anspruchsgruppen des Konzerns identifizieren. 
Ziel ist es, Entscheidungsprozesse zu öffnen und das 
Nachhaltigkeitsmanagement des Konzerns durch kritische 

Impulse gezielt weiterzuentwickeln. Stakeholder-Management 

verstehen wir in diesem Zusammenhang als einen ganzheit-

lichen Ansatz.  
 FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG 
Zukunftsweisende Mobilitätslösungen mit markenprägenden 
Produkten und Services sind ohne technologische Innovatio-

nen undenkbar. Unsere Forschung und Entwicklung spielt 

daher für die nachhaltige Wertsteigerung des Unternehmens 
eine zentrale Rolle.  
Gemeinsam mit unseren Konzernmarken haben wir  
Œ abgeleitet aus dem Zukunftsprogramm —
TOGETHER
 Œ Stra-
tegie 2025ﬁ Œ eine Strategie zur Vernetzung der konzern-

weiten Entwicklungsaktivitäten formuliert und zahlreiche 

Initiativen auf den Weg gebracht. Im Mittelpunkt steht dabei 
ein effizienter, markenübergreifender Entwicklungsverbund, 
gekennzeichnet durch enge Vernetzung unserer Experten, 

Zusammenarbeit auf Augenhöhe, ein innovatives Arbeits-

umfeld und die Bündelung von Entwicklungsaktivitäten. Wir 

wollen mit diesem Verbund konzernweite Synergien erschlie-

ßen und eine Vorbildfunktion in puncto Umwelt, Sicherheit 
und Integrität übernehmen. Er trägt maßgeblich dazu bei, den 
Wandel des Volkswagen Konzerns hin zu einem führenden 

Anbieter nachhaltiger Mobilität voranzutreiben und die 

Zukunftsfähigkeit des Konzerns zu stärken.  
Im Berichtsjahr haben wir uns auf der Grundlage  
dieser strategischen Ausrichtung darauf konzentriert, weiter 
an zukunftsträchtigen Mobilitätslösungen zu arbeiten, wett-
bewerbsstärkende Technologiekompetenzen aufzubauen, 

unsere Produkt- und Servicepalette zu erweitern sowie die 

Funktionalität, Qualität, Sicherheit und Umweltverträglich-

keit unserer Produkte und Services zu verbessern. 
STAKEHOLDER DES VOLKSWAGEN KONZERNS  MEDIENMedien-organisationenKUNDENMITARBEITERVOLKSWAGENKONZERN  POLITIKÄmter und BehördenGewerkschaftenVerbände und VereineNGOs / GemeinnützigeOrganisationenWIRTSCHAFTInvestoren und AnalystenGeschäftspartnerWettbewerberGESELLSCHAFTKirchliche InstitutionenAnwohner und GemeindenKultur-, Bildungs- und ErziehungseinrichtungenWISSENSCHAFTWissenschaftlerund Experten
   Konzernlagebericht 
137Nachhaltige Wertsteigerung
  1 Vorbehaltlich der offiziellen Veröffentlichung der EU-Kommission im jährlichen CO
2-Flottenmonitoring. 
 Antriebs- und Kraftstoffstrategie 
Die EU-Pkw-Neuwagenflotte des Volkswagen Konzerns (ohne 
Lamborghini und Bentley) hat im Berichtsjahr im Durch-

schnitt 122 g CO
2/km1 emittiert und damit den für 2017 
gültigen europäischen Grenzwert von 130 g CO
2/km deutlich 
unterschritten. Der geringe Anstieg im Vergleich zum Vorjahr 

resultiert im Wesentlichen aus den neu anzuwendenden 
Messverfahren und dem Rückgang des Anteils von Diesel-
fahrzeugen an den Auslieferungen. Die Marken Lamborghini 

und Bentley besitzen als Kleinserienhersteller jeweils eine 

eigenständige Flotte im Rahmen der europäischen CO
2-Gesetzgebung; Bentley hat seinen individuellen Zielwert 

eingehalten, Lamborghini lag leicht oberhalb seines Ziel-
werts. 
Im Rahmen einer Konzerninitiative Œ und mit Blick auf 
die gesetzlichen Emissionsvorgaben Œ entwickeln wir derzeit 

ein zukunftsorientiertes Fahrzeug- und Antriebsportfolio: 

Um unser Ziel einer nachhaltigen Mobilität zu erreichen, 

haben wir uns vorgenommen, die Effizienz der Antriebe mit 
jeder neuen Modellgeneration zu steigern Œ unabhängig 
davon, ob es sich um Verbrennungsmotoren, Hybrid-, Plug-in-

Hybrid-, reine Elektroantriebe oder Brennstoffzellensysteme 

handelt. 
Wir gehen davon aus, dass bereits 2025 jedes vierte  
Neufahrzeug aus dem Volkswagen Konzern weltweit rein 
elektrisch angetrieben wird; je nach Marktentwicklung könn-
ten dies bis zu 3 Mio. Elektrofahrzeuge pro Jahr sein. Mit der 

—Roadmap Eﬁ bringt der Volkswagen Konzern eine umfas-

sende Elektrifizierungsoffensive auf den Weg: Bis 2025 wollen 

wir unseren Kunden weltweit mehr als 80 neue elektrifizierte 

Modelle anbieten können, davon rund 50 rein batterieelektri-
sche Fahrzeuge und 30 Plug-in-Hybride. Bis 2030 will der 
Volkswagen Konzern sein gesamtes Modellportfolio Œ vom 

Volumenmodell bis zum Premiumfahrzeug Œ durchgängig 

elektrifizieren. Von jedem unserer rund 300 Modelle aller 
Konzernmarken soll es dann mindestens eine elektrifizierte 
Variante geben. Dafür planen wir bis 2030 mehr als 20 Mrd.
 • für die Industrialisierung der Elektromobilität ein, unter 

anderem für zwei neu entwickelte Elektroplattformen für 

Fahrzeuge mit einer Reichweite von bis zu 600 km. Beispiele 

hierfür sind die Konzeptstudien der I.D. Familie von Volks-

wagen, der Audi e-tron und der Mission E von Porsche. 
Um möglichst vielen Menschen eine nachhaltige und 
bezahlbare Mobilität zu ermöglichen, werden wir weiterhin 

das gesamte Antriebsspektrum anbieten Œ vom konventio-

nellen Verbrennungsmotor bis zum reinen Elektroantrieb. 

Aus heutiger Sicht wird der Verbrennungsmotor auch in den 

nächsten Jahren die breite Basis für Antriebe bilden. Im Inte-
resse eines verantwortungsvollen Umgangs mit Ressourcen 
ist es deshalb unerlässlich, die herkömmlichen Verbren-

nungsmotoren immer weiter zu verbessern. Bei der Abgas-

reinigung setzen wir saubere Technologien ein: Heute hat 

jedes unserer neuen Dieselfahrzeuge serienmäßig einen 
SCR-Katalysator und Fahrzeuge mit Ottomotoren statten wir ab 
2018 flächendeckend mit Rußpartikelfiltern aus.  
Neben elektrifizierten Antrieben und effizienteren Ver-
brennungsmotoren wird auch den regenerativen, CO
2-reduzierten (gasförmigen oder flüssigen) Kraftstoffen eine 

immer größere Bedeutung zukommen. Wir setzen uns für 

den Ausbau der Infrastruktur für Erdgas 
(CNG)
 ein und 
erweitern unsere Modellpalette entsprechend. Außerdem 
forschen wir intensiv an Möglichkeiten, Kraftstoffe aus  

regenerativ erzeugtem Strom herzustellen, mit denen Ver-

brennungsmotoren CO
2-neutral betrieben werden können.  
Projekte wie —Audi e-gasﬁ (Power-to-Gas) und —
SMART
 Green 
Gasﬁ (Waste-to-Gas) bei 
SEAT
 sind Beispiele für unser Enga-
gement auf diesem Gebiet. 
Nicht zuletzt arbeiten wir unter der Führung von Audi 
daran, die Brennstoffzellentechnologie in Richtung Markt-

reife zu entwickeln. 
CO2-EMISSION DER EUROPÄISCHEN (EU28) PKW-NEUWAGENFLOTTE DES VOLKSWAGEN KONZERNS
in Gramm pro Kilometer
020406080100120140160
20172016
2015
20142013122
120
121
126
129
¹¹
    Nachhaltige Wertsteigerung  
138 Konzernlagebericht
Wichtiger denn je ist uns, unseren Modulansatz stringent 
weiterzuverfolgen. Um ein breites Produktportfolio wirt-
schaftlich anbieten zu können,
 reduzieren wir die Anzahl der 
einzelnen Module. Bei den konventionellen Verbrennungs-

motoren etwa werden wir die Varianten im Konzern langfris-

tig um mehr als ein Drittel verringern. 
Das schafft Freiraum für die Entwicklung und Produktion 
der neuen Hybrid- und Elektroantriebe. 
Life Cycle Engineering und Recycling 
Innovationen und neue Technologien zur Verringerung des 

Kraftstoffverbrauchs allein reichen nicht aus, um die Wir-

kung von Fahrzeugen auf die Umwelt zu minimieren. Wir 

betrachten daher den gesamten Produktlebenszyklus unserer 
Fahrzeuge Œ von der Rohstoffgewinnung über die Komponen-
tenfertigung sowie die Treibstoff- und Energiebereitstellung 

in der Nutzungsphase bis hin zur Verwertung. Wir ermitteln, 

an welcher Stelle des Lebenszyklus Verbesserungen den größ-

ten Effekt haben, und entwickeln geeignete Lösungen. Das 

nennen wir Life Cycle Engineering. Recycling beispielsweise 
ist ein wichtiger Ansatz, um Umwelteinflüsse zu verringern 
und Ressourcen zu schonen; deshalb achten wir bereits bei 

der Entwicklung neuer Fahrzeuge auf die Recyclingfähigkeit 

der Werkstoffe, verwenden qualitativ hochwertiges Recy-

clingmaterial und vermeiden Schadstoffe. Unsere Fahrzeuge 

können an ihrem Lebensende zu 85
 % recycelt und zu 95
 % verwertet werden. Im Rahmen der Umsetzung des Alu-
minium-Closed-Loop-Projekts entstand 2017 erstmals ein 

geschlossener Kreislauf für Aluminium über die Unterneh-

mensgrenzen hinweg: Aluminiumblechschrotte wurden aus 

unseren Presswerken direkt zum Lieferanten und damit zum 

Wiedereinsatz im Fahrzeug zurückgeführt. 
 Synergien steigern die Effizienz 
Bei der Fahrzeugentwicklung arbeiten wir zusammen mit 
unseren Marken intensiv daran, Synergien zu heben. Die 

durch den Entwicklungsverbund gemeinsam erarbeitete 

Strategie verfolgt beispielsweise das Ziel, über einen effek-
tiveren und effizienteren Ressourceneinsatz bei der Erfor-
schung und Entwicklung neuer mobilitätsbezogener Techno-

logien, Produkte und Services die Wettbewerbsfähigkeit des 

Konzerns langfristig zu stärken. In unserem konzernweiten 

Entwicklungsverbund arbeiten die 
Marken daher nicht nur 
miteinander, sondern auch füreinander an Schlüsseltechno-
logien und bilden übergreifende Kompetenznetzwerke für 
Zukunftsthemen. Im Berichtsjahr haben wir die Aktivitäten 

und die Verantwortung für die Entwicklung, Beschaffung 

und Qualitätssicherung aller Batteriezellen im Konzern 

zentral im Center of Excellence unter dem Dach der Marke 

Volkswagen Pkw gebündelt. Dort entsteht auch eine erste 
Pilotfertigung, in der wir Produktions-Know-how für unse-
ren Konzern aufbauen. 
Auch das Management von Modulen steuern wir zentral, 
um Kosten, Investitionen und die Komplexität zu reduzieren. 
Mit Hilfe einer Konzerninitiative verfolgen wir das Ziel, die 
Aufwendungen in den Baukästen zu reduzieren und zeit-
gleich die flächendeckende Breitenelektrifizierung sowie die 
Ausrichtung auf autonome Systeme umzusetzen. Erreichen 

werden wir dies durch eine deutliche Verringerung der Kom-

plexität Œ mit gestrafften und überschneidungsfreien, aber 

dennoch synergetischen Plattformen. Dabei greifen die 

unterschiedlichen Konzernmarken auf die Modulbaukästen 
zurück Œ so erschließen wir Synergien zwischen den ver-
schiedenen Modellen einer Baureihe wie auch über Bau-

reihen hinweg. Die Straffung der Baukästen schafft finanziel-

len Spielraum für die Entwicklung in den Zukunftsthemen 

Digitalisierung und Autonomes Fahren. In einer Konzern-

initiative im Rahmen der —
TOGETHER
 Œ Strategie 2025ﬁ haben 
die volumenstarken Pkw-Marken die Baureihenorganisation 
implementiert. Dadurch stärken wir die Verantwortung der 

Marken für den Erfolg der Fahrzeugprojekte, verbessern die 

bereichsübergreifende Projektarbeit, beschleunigen Ent-

scheidungen und verbessern die Ergebnisorientierung in den 

Projekten. 
Unter dem Dach von Volkswagen Truck & Bus arbeiten 
MAN
 und Scania weiterhin gemeinschaftlich an Kernkompo-
nenten des Antriebsstrangs nach dem Prinzip des Lead Engi-

neering. Ihre Entwicklungsarbeit haben sie in den Technolo-

giefeldern Elektrifizierung und Autonomes Fahren erweitert. 
Synergien erschließen wir auch durch den fortwährenden 
intensiven Austausch über Best-Practice-Ansätze, etwa bei der 
virtuellen Entwicklung und Erprobung. Nicht zuletzt trägt 

auch die zentrale Entwicklung und Konsolidierung von  

IT-Systemen dazu bei, die markenübergreifende Zusammen-

arbeit zu stärken, Entwicklungsaktivitäten vergleichbarer zu 

machen und die IT-Kosten im Konzern zu senken. 
 Nachhaltige Mobilität, Vernetzung und automatisiertes Fahren 
Mobilität ist eine Grundvoraussetzung für wirtschaftliches 
Wachstum. Doch während der Bedarf, allzeit mobil zu sein, 

zunimmt, schwinden die natürlichen Ressourcen. Gefordert 

sind daher ganzheitliche Mobilitätskonzepte, die die Auswir-
kungen auf die Umwelt minimieren. Sie müssen effizient, 
nachhaltig, kundenorientiert Œ und jederzeit und überall 

zugänglich sein. 
In unserem konzernweiten Verbund erforschen und ent-
wickeln wir solche wegweisenden Konzepte und Lösungen. 

Wenn wir die Zukunft der Mobilität gestalten, richten wir den 
Blick jedoch nicht nur auf das Automobil, sondern beziehen 
alle Verkehrsmittel und die Verkehrsinfrastrukturen, das 

Mobilitätsverhalten der Bevölkerung und weitere relevante 

Faktoren ein. Innovative Technologien wie die Vernetzung 

oder das automatisierte Fahren ermöglichen uns dabei ganz 

neue Lösungsansätze. Diese wollen wir nutzen, um zu einem 
ganzheitlichen Mobilitätssystem der Zukunft beizutragen 
und die digitale Transformation unserer Branche mit-

zugestalten.  

   Konzernlagebericht 
139Nachhaltige Wertsteigerung
 Eine weitere Initiative unseres Zukunftsprogramms 
—TOGETHER
 Œ Strategie 2025ﬁ ist der Aufbau eines marken-
übergreifenden Geschäftsfelds für Mobilitätslösungen. Unser 
2016 gegründetes Mobilitätsunternehmen 
MOIA
 soll einer 
der führenden Anbieter innovativer Transportdienstleistun-

gen werden und in den kommenden Jahren profitable, welt-

weit einsetzbare Geschäftsmodelle entwickeln. Dazu werden 

auch strategische Investments und Partnerschaften ange-
strebt. Im Berichtsjahr hat 
MOIA
 unter anderem für sein Ride-
Pooling-Konzept Œ eine organisierte Fahrgemeinschaft mit 

Fahrer Œ in Hannover einen mehrmonatigen Servicetest mit 

ausgewählten Probanden durchgeführt und wichtige Erfah-

rungen gesammelt. Diese und weitere Aktivitäten tragen 

dazu bei, Volkswagen bis 2025 zu einem der führenden 
Anbieter für effiziente und komfortable Smart-Mobilitäts-
dienste weltweit zu machen Œ mit einem Portfolio, das über 

alle Marken hinweg sowohl —Mobility-on-Demandﬁ- als auch 

—Vehicle-on-Demandﬁ-Angebote umfasst.  
Im Dezember 2017 ging die Digitalmarke RIO der Volks-
wagen Truck & Bus an den Start. Die cloud-basierte, herstel-
lerunabhängige Plattform dient dem gesamten Transport- 
und Logistiksystem und vernetzt erstmals alle Beteiligten der 

Lieferkette: vom Versender über Spedition und Transport-

unternehmen, Verlader, Disponent und Fahrer bis hin zum 

Empfänger. Sie bietet den am Transportsystem beteiligten 

Akteuren digitale Lösungen an, die in enger Zusammenarbeit 
mit den Kunden auf die Bedürfnisse und Anforderungen des 
Marktes abgestimmt und kontinuierlich weiterentwickelt 

werden. 
Auf dem Weg zum Autonomen Fahren hat der Volks-
wagen Konzern auch 2017 seine Assistenzsysteme und 

automatisierten Fahrfunktionen weiterentwickelt und in 
Fahrzeugen eingesetzt. Strategisches Ziel ist es, ab 2021 als 
Kernkompetenz des Konzerns hochautomatische Fahrfunkti-

onen für Privatfahrzeuge, Shared-Mobility-Systeme sowie 

kommerzielle Anbieter von Mobilität in den Markt zu brin-

gen. Mit der Präsentation des Konzeptfahrzeugs Sedric und 

einem Ausblick auf die Sedric-Familie Œ von vollautonomen 
Fahrzeugen für die Stadt über luxuriöse Langstreckenmobi-
lität und spektakuläre Sportwagen bis hin zu selbstfahrenden  

 Stadtlieferwagen und schweren Lkw Œ hat der Volkswagen 
Konzern seine Vision für ein autonomes Mobilitätssystem 
vorgestellt. Insbesondere in den Städten werden diese Fahr-
zeuge ganz neue Formen der individuellen Mobilität ermög-

lichen Œ auch für Nutzergruppen, denen sie bislang verwehrt 

geblieben ist. Durch eine ausgewogene Kombination unter-

schiedlicher Fahrzeuggrößen kann zudem der benötigte 

Parkraum reduziert und der städtische Verkehr insgesamt 
optimiert werden. 
Das Autonome Fahren im komplexen urbanen Raum 
stellt hohe Anforderungen an die Technologien, denen wir 

uns konzentriert widmen wollen: Unter Federführung von 

Audi hat der Volkswagen Konzern 2017 mit der Autonomous 

Intelligent Driving GmbH ein Unternehmen gegründet, das 
ein konzernweites System für selbstfahrende Fahrzeuge ent-
wickelt. Ebenfalls im Berichtsjahr wurde der Audi A8 präsen-

tiert Œ mit bis zu 41 Fahrerassistenzsystemen ein innovatives 

Highlight. Hervorzuheben ist der AI Staupilot, die erste 

automatisierte Fahrfunktion in einem Serienfahrzeug. Sie 

ermöglicht automatisiertes Fahren in Stausituationen auf 
Autobahnen bis 60 km/h auf Level 3 nach internationalen 
Standards. Dabei muss der Fahrer das System nicht mehr 

dauerhaft überwachen und darf sich, abhängig von den jewei-

ligen nationalen Gesetzgebungen, auch erlaubten Neben-

tätigkeiten während der Fahrt zuwenden. Dies sorgt für ein 

hohes Maß an Komfort und Sicherheit. Audi wird den AI 
Staupiloten in verschiedenen Ländern sukzessive in Serie 
bringen: Seine Einführung erfordert die Klärung der jewei-

ligen gesetzlichen Rahmenbedingungen und eine entspre-

chende Anpassung und Erprobung des Systems; zudem sind 

unterschiedliche nationale Zulassungsverfahren und Fristen 

zu beachten. 
Porsche arbeitet Œ unter Nutzung der neuen AI-Funk-
tionen Œ daran, die aktive Fa
hrsicherheit sowie die Akzeptanz 
von Assistenzsystemen und automatisierten Fahrfunktionen 

bei den Autofahrern zu verbessern: Im Fokus steht derzeit die 

—Grip Predictionﬁ, eine technische Lösung zur Vorhersage der 

Fahrbahngriffigkeit und Anpassung der Geschwindigkeit für 
längs- und quergeführtes Fahren. Als Basis dienen Fahrzeug-
daten von Prototypen, kombiniert mit lokalen Wetterdaten.  

    Nachhaltige Wertsteigerung  
140 Konzernlagebericht
Mit Allianzen Kräfte bündeln  
Das Zukunftsprogramm —
TOGETHER
 Œ Strategie 2025ﬁ sieht 
die Transformation unseres Kerngeschäfts und den gleich-
zeitigen Aufbau eines neuen Geschäftsfelds für Mobilitäts-

lösungen vor. Entscheidend für den Erfolg dieser Vorhaben 

ist, dass wir unsere hohe Innovationskraft auf ein noch brei-

teres Fundament stellen. 
Das Wachstum in Sachen Mobilität findet heute weltweit 
vor allem im Economy-Segment statt. Volkswagen geht  
daher im Rahmen einer Konzerninitiative vermehrt lokale 

Partnerschaften ein, um marktgerechte Economy-Produkte 

zu entwickeln und anzubieten. Das hilft uns, regionale 

Kundenbedürfnisse genauer zu erkennen, unser Angebot 

entsprechend anzupassen und wettbewerbsgerechte Kosten-
strukturen zu etablieren. Dabei werden wir künftig stärker als 
bisher auf Partnerschaften, Zukäufe und Venture-Capital-

Investitionen setzen und die Auswahl der Engagements 

zentral steuern, um den größtmöglichen Wert für den 

Konzern und seine Marken zu schaffen.  
Ferner haben wir den Aufbau der Batterietechnologie als 
Kernkompetenz als strategische Initiative des Volkswagen 
Konzerns definiert: Auf die Batterie entfallen 20 bis 30
 % der 
Materialkosten in Elektrofahrzeugen; 
sie wird zukünftig eine 
der wichtigsten Komponenten für die Produktdifferenzie-

rung sein. Unsere internen Kompetenzen für Batteriezellen 

haben wir bereits in einem Center of Excellence gebündelt; 
zugleich wollen wir den Kompetenzaufbau und Technologie-
wandel durch intelligente Kooperationen beschleunigen. 

Allein für die Ausstattung unserer eigenen E-Flotte mit 

Lithium-Ionen-Batterien rechnen wir bis 2025 mit einer 

Batteriekapazität von mehr als 150 GWh pro Jahr. Um diesen 

enormen Bedarf zu decken, haben wir eine Ausschreibung 
für langfristige strategische Partnerschaften in China, 
Europa und den 
USA
 mit einem Auftragsvolumen von welt-
weit mehr als 50 Mrd.
 • bis 2025 auf den Weg gebracht. Per-
spektivisch bereiten wir uns bereits auf die nächste Genera-

tion vor: Die Feststoffbatterie mit Reichweiten von mehr als 

1.000 km wollen wir gemeinsam mit Partnern zur Marktreife 
bringen. 
MAN
 und das österreichische Konsortium Council für 
nachhaltige Logistik unterzeichneten 2017 eine Vereinbarung 
zur gemeinsamen Entwicklung und Erprobung vollelektrisch 
angetriebener Lkw. Die Ergebnisse fließen in die Serien-
entwicklung von Elektro-Lkw für den städtischen Verteiler-
verkehr ein. 
Unser Mobilitätsunternehmen 
MOIA
 arbeitet derzeit 
zusammen mit der Hamburger Hochbahn AG daran, ein 

neues umweltfreundliches Mobilitätsangebot für Hamburg 

zu entwickeln: 2018 soll ein Shuttle-on-Demand-Service mit 
umweltfreundlichen Elektrofahrzeugen starten Œ als Ergän-
zung zum öffentlichen Nahverkehr und als Alternative zum 

privaten Pkw. 
Die Ausgestaltung
 der Rahmenbedingungen für die 
Zulassung und Einführung unseres eigenen Self-Driving-

Systems unterstützen wir durch aktive Mitarbeit an öffent-
lichen Projekten. Die Erfahrungen, die wir damit sammeln, 
kommen den Marken des Konzerns und damit unseren Kun-

den zugute. 
Im Rahmen der gemeinsamen Beteiligung unserer Kon-
zernmarken Volkswagen Pkw, Audi und Porsche am pan-

europäischen High Power Charging 
(HPC)
 Joint Venture 
IONITY
 wird eine umfassende Ladeinfrastruktur zur Absiche-
rung der Langstreckenmobilität aufgebaut: Bis 2020 sollen 

entlang der Hauptverkehrsachsen in Europa gemeinsam an 

400 Standorten Schnellladestationen errichtet und betrieben 

werden. 
Volkswagen Nutzfahrzeuge hat im Berichtsjahr gemein-
sam mit Hochschulen und Unternehmen die Projektinitiative 
—Urbane Logistikﬁ gestartet: Die Projektpartner führen zahl-

reiche zukunftsträchtige Ideen Œ wie intelligente Vernetzung, 

smarte Mobilitätslösungen, digitale Kommunikations- und 

Steuerungstechniken sowie Einsatz von elektrisch angetrie-

benen Lieferfahrzeugen Œ zu praxistauglichen Lösungen für 
einen Stadtteil oder auch eine ganze Stadt zusammen. 
Unsere Werkstoffforschung ist maßgeblich an der Open 
Hybrid LabFactory beteiligt Œ einer Public Private Partnership, 

in der verschiedene Partner aus Industrie und Forschung 

gemeinsam Leichtbaulösungen für die Großserie entwickeln. 

Angesichts der wachsenden Bedeutung der Elektromobilität 
gilt der automobile Leichtbau als Schlüsseltechnologie für die 
Wettbewerbsfähigkeit der Zukunft: Ein geringeres Gewicht 

der Fahrzeuge erhöht die Reichweite von Elektrofahrzeugen. 
  
   Konzernlagebericht 
141Nachhaltige Wertsteigerung
 F&E-Kennzahlen
 Im Geschäftsjahr 2017 haben wir weltweit 6.566 (6.465) 
Patente auf Erfindungen unserer Mitarbeiter angemeldet, 
davon rund die Hälfte in Deutschland. Die Tatsache, dass ein 

immer größerer Teil dieser Patente auf Anmeldungen in 

wichtigen Zukunftsfeldern wie Fahrerassistenzsysteme und 

Automatisierung, Konnektivität, alternative Antriebe sowie 

Leichtbau entfällt, belegt eindrücklich die Innovationskraft 
unseres Unternehmens. 
In Summe waren die Forschungs- und Entwicklungs-
kosten des Konzernbereichs Automobile im Berichtsjahr um 

3,9 % niedriger als im Vorjahr; ihr Anteil an den Umsatz-
erlösen des Konzernbereichs Automobile Œ die F&E-Quote Œ 
lag bei 6,7 (7,3)
 %. Neben neuen Modellen standen vor allem 
die Elektrifizierung unseres Fahrzeugportfolios, eine effizien-
tere Motorenpalette sowie die Digitalisierung im Mittelpunkt. 

Die Aktivierungsquote belief sich auf 40,0
 (42,1)
 %. Die nach 
IFRS
 ergebniswirksamen Forschungs- und Entwicklungs-
kosten erhöhten sich auf 11,6 (11,5) Mrd.
 •. 
Im Bereich Forschung und Entwicklung waren am 
31. Dezember 2017 Œ einschließlich der at-equity-konsolidier-
ten chinesischen Joint Ventures Œ konzernweit 49.316 Mit-

arbeiter (+
 2,6 %) tätig; das entspricht einem Anteil von 7,7
 % an der Belegschaft. 
 FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSKOSTEN IM KONZERNBEREICH AUTOMOBILE 
      Mio.
 • 20172016   Forschungs- und Entwicklungskosten gesamt 
13.135
13.672
davon aktivierte Entwicklungskosten 
5.260
5.750
Aktivierungsquote in % 
40,0
42,1
Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten 
3.734
3.587
Ergebniswirksam verrechnete Forschungs- und Entwicklungskosten 
11.609
11.509
    Umsatzerlöse 
196.949
186.016
Forschungs- und Entwicklungskosten gesamt 
13.135
13.672
F&E-Quote 
6,77,3   
   Nachhaltige Wertsteigerung  
142 Konzernlagebericht
BESCHAFFUNG 
Auch im Geschäftsjahr 2017 bestand die zentrale Aufgabe der 
Beschaffung darin, die Bedarfe abzusichern und an der Erstel-
lung wettbewerbsfähiger, innovativer Produkte sowie der 

Optimierung der Kostenstrukturen mitzuwirken. Gleichzeitig 

haben wir die Digitalisierung 
der Beschaffungsprozesse wei-
ter vorangetrieben und im Rahmen der Initiative Volkswagen 
FAST
 (Future Automotive Supply Tracks) die Kooperation mit 
Lieferanten ausgebaut. 
 Beschaffungsstrategie  
Für die konzernweite Beschaffungsstrategie mit der Vision 

—TOGETHER
 Œ best in customer value and costﬁ stand das 
Geschäftsjahr 2017 im Zeichen der Operationalisierung. In 
Abstimmung mit den Marken und Regionen wurden sechs 
Ziele vereinbart: 
> Zugang zu Lieferanteninnovationen  
> Aktive Kostengestaltung  
> Zukunftsweisende Strukturen  
> Mensch, Kompetenz und Attraktivität  
> Supply-Chain-Exzellenz  
> Konzernweite Synergien  
Um diese Ziele zu erreichen, sind bis Ende 2017 bereits mehr 

als 100 Maßnahmen in den folgenden Initiativen erarbeitet 

worden, die sich nun in Umsetzung befinden:  
>  —Value Sourcingﬁ zielt auf die frühe und systematische 
Einbindung der Lieferanten in den Entwicklungsprozess.  
> —Greenfield Kostenﬁ beschreibt kaufmännische und tech-
nische Aktivitäten zur Erreichung optimaler Bauteilkosten.  
> —Innovation & Partnerschaftenﬁ stellt sicher, dass die 
Beschaffung integraler Bestandteil der für beide Themen 

relevanten Prozesse und Entscheidungen ist. 
> —Softwareﬁ treibt die erforderliche Anpassung von Prozes-
sen, Strukturen und Kompetenzen voran, die sich aus dem 

Einkauf von Software und deren zunehmender Bedeutung 

in der Wertschöpfung des Konzerns ergeben. 
> —Digitale Supply Chainﬁ umfasst ein IT-System, welches alle 
Kernprozesse der Beschaffung in einer Lösung integriert 
und die Basis für ein digitales Netzwerk mit allen Partnern 
der Beschaffung bildet.  
> —Nachhaltigkeitﬁ unterstützt die Zielsetzung des Konzerns, 
in diesem Bereich auch in der Lieferkette führend in der 

Automobilindustrie zu sein. 
> —Mitarbeiter, starkes Team, Organisationﬁ richtet den Blick 
nach innen und schafft die Grundlage für den Erfolg der 
Strategie durch flache Hierarchien, Freiräume für die Mit-

arbeiter und eine Kultur aus Wertschätzung und Vertrauen. 
Die ersten Erfolge der Initiativen sind bereits sichtbar: Bei-

spielsweise wurden durch die frühe Einbindung von Liefe-

ranten in mehreren Fahrzeugprojekten die Materialkosten-
ziele schneller erreicht und gleichzeitig die Qualität aus 
Markt- und Kundensicht verbessert. Darüber hinaus haben 

wir mehrere Lieferanten bereits mit der Umsetzung konkreter 

Innovationen für unsere Produkte beauftragt, um eine frühe 
Nutzung durch die Kunden zu ermöglichen. Ferner wurde 
entschieden, Hard- und Software in den Beschaffungsprozes-
sen zu trennen und einen neuen organisatorischen Bereich 
—Beschaffung Connectivityﬁ zu gründen. Im Rahmen der 

Initiative —Digitale Supply Chainﬁ wurden in 2017 erste Pilot-

projekte mit neuen IT-Lösungen aufgesetzt. Diese werden 

sukzessive im Konzern ausgerollt. Auch Pilotprojekte, die 

Nachhaltigkeitsaspekte im Verg
abeprozess berücksichtigen, 
wurden bereits angestoßen.  
 Volkswagen FAST Œ Lieferantennetzwerk als Basis des Erfolgs  
FAST
 ist die 2015 eingeführte zentrale Initiative der Konzern-
Beschaffung, um den Volkswagen Konzern und sein Lieferan-

tennetzwerk zukunftssicher weiterzuentwickeln. Ziel von 
FAST
 ist es, durch eine frühere und intensivere Lieferanten-
einbindung die zentralen Themen Innovation und Globalisie-

rung erfolgreich umzusetzen. Mit unseren wichtigsten Part-

nern arbeiten wir bei der 
FAST
-Initiative noch besser und 
schneller zusammen, um globale Strategien sowie techno-

logische Ausrichtungen noch enger aufeinander abzustim-
men. Gemeinsames Ziel ist, begeisternde Technologien für 
unsere Kunden schneller verfügbar zu machen und weltweite 

Fahrzeugprojekte effektiver und effizienter zu realisieren. 
Von 55 
FAST
-Lieferanten im Jahr 2016 ist das Netzwerk im 
vergangenen Geschäftsjahr auf 64 Lieferanten gewachsen. 

Auf dem 
FAST
 Summit, der im Berichtsjahr zum dritten Mal 
stattfand, haben wir die wichtigsten Themen und Projekte 
des Konzerns vorgestellt. Zusätzlich haben relevante Ent-

scheider im Rahmen des 
FAST
 Forum diskutiert, wie 
FAST
 für 
Volkswagen und die Lieferanten noch effektiver gestaltet 

werden kann.  
Digitalisierung der Versorgung 
Wir arbeiten konsequent daran, eine komplett digitalisierte 

Lieferkette umzusetzen. Sie wird uns dabei unterstützen, die 

Versorgung abzusichern, konzernweit Synergien zu heben 

und die Kosten- und Innovationsführerschaft zu erreichen. 

Dafür schaffen wir eine gemeinsame Datenbasis und nutzen 
innovative Technologien, die eine effiziente, vernetzte 
Zusammenarbeit in Echtzeit ermöglichen Œ im Konzern wie 

auch mit unseren Partnern. Seit dem erfolgreichen Start 

unserer neuen Konzern-Business-Plattform 
ONE
 KBP
 im April 
2017 arbeiten wir gemeinsam mit unseren Lieferanten auf 

einer Plattform. Ebenfalls 2017 wurde eine cloud-basierte, 
konzernweite Datenstrategie verabschiedet, die uns ermög-
licht, Versorgungsrisiken in der Lieferkette künftig noch 

schneller zu erkennen.  

 Struktur der wichtigsten Beschaffungsmärkte 
Unsere Beschaffung ist global organisiert und in den wich-
tigen Märkten weltweit präsent. Dadurch ist gewährleistet, 
dass sowohl Produktionsmaterial und Sachinvestitionen als 

auch Dienstleistungen weltweit in der geforderten Qualität 

und zu bestmöglichen Konditionen beschafft werden kön-

  Konzernlagebericht 
143Nachhaltige Wertsteigerung
 nen. Aufgrund der Vernetzung der Beschaffungsorganisa-
tionen der Marken sind wir in der Lage, konzernweit Syner-
gien auf den verschiedenen Beschaffungsmärkten zu heben. 
Der Volkswagen Konzern betreibt, zusätzlich zu den 
Beschaffungseinheiten der Marken, acht Regionalbüros: In 

Wachstumsmärkten ermitteln und qualifizieren wir lokale 

Lieferanten, um Kostenvorteile für alle Produktionsstandorte 

im Konzern zu realisieren. In bekannten und etablierten 
Märkten unterstützen die Regionalbüros den Zugang zu 
neuesten Technologien und Innovationen.  
Versorgungssituation bei Kaufteilen und Vormaterialien 
Die systematische Vermeidung von Engpässen stand konti-

nuierlich im Fokus der Beschaffung. Naturkatastrophen wie 
Erdbeben und Wirbelstürme beeinflussten die Verfügbarkeit 
von Vormaterialien. Negative Auswirkungen auf die Produk-

tion im Konzern konnten wir dank des konzernweiten Kapa-

zitäts- und Bedarfsmanagements vermeiden.  

 Kaufteile- und Lieferantenmanagement 
Das Kaufteilemanagement ist fester Bestandteil der welt-

weiten Beschaffungsorganisation. Mit unseren Werkzeug- 

und Industrialisierungsexperten sowie durch standardisierte 

Prozesse und Vorgehensweisen leistet das Kaufteilemanage-

ment einen maßgeblichen Beitrag dazu, die weltweiten 

Fahrzeug- und Aggregateanläufe abzusichern. Vor dem Hin-
tergrund der gestiegenen Komplexität in der Automobil-
industrie wird auch die Absicherung der Serienversorgung 

unterstützt. Wir führen dazu im Rahmen der Vorserien eine 

simulierte Serienproduktion bei den Lieferanten durch, um 

eventuelle Mängel in der Ausbringung und Qualität recht-

zeitig zu erkennen und Gegenmaßnahmen zu ergreifen. Das 
Kaufteilemanagement arbeitet dabei eng mit der Qualitäts-
sicherung der Fertigungsstandorte zusammen und führt 

mehrstufige Leistungstests durch. 

 Nachhaltigkeit in den Lieferantenbeziehungen 
Die weltweite Einhaltung von Nachhaltigkeitsstandards im 
Bereich Menschenrechte, Arbeits- und Gesundheitsschutz, 
Umweltschutz und Korruptionsbekämpfung ist für uns 

Grundvoraussetzung für eine erfolgreiche Zusammenarbeit 

mit unseren Lieferanten. Sie ist auch vertraglicher Bestandteil 

der zugrunde liegenden Geschäftsbeziehung. Im Jahr 2017 

wurde das Konzept Nachhaltigkeit in den Lieferantenbezie-
hungen kontinuierlich weiterentwickelt: Unsere —Anforde-
rungen des Volkswagen Konzerns zur Nachhaltigkeit in den 

Beziehungen zu Geschäftspartnern (Code of Conduct für 

Geschäftspartner)ﬁ haben wir in Bezug auf Menschenrechte 

und Arbeitsschutz konkretisiert und die Meldeoptionen von 

Verstößen bei Lieferanten ausgebaut. 
Ein weiterer Themenschwerpunkt 2017 war, die Mitarbeiter 
der Beschaffung sowie unsere Lieferanten für Nachhaltig-
keitsrisiken zu sensibilisieren und über Möglichkeiten der 
Risikovermeidung aufzuklären. Unser online-basiertes Quali-

fizierungsangebot haben bis zum Ende des Berichtsjahres 

rund 29.000 Standorte von Lieferanten durchlaufen. Ferner 

haben wir unter anderem in den Regionen Asien-Pazifik, 

Südamerika und Europa mehr als 700 Mitarbeiter von 356 
Lieferanten in Präsenzveransta
ltungen zum Thema Nachhal-
tigkeit qualifiziert und über regionalspezifische Herausforde-

rungen informiert. Darüber hinaus wurden mehr als 2.000 

Mitarbeiter der Beschaffung in Präsenzveranstaltungen für 

Nachhaltigkeitsrisiken in der Lieferkette sensibilisiert. 
Auch die Überprüfung unserer Lieferanten in puncto 
Nachhaltigkeit haben wir im Berichtsjahr erheblich intensi-
viert. Bei 321 Lieferanten ließen wir durch einen externen 

Dienstleister Nachhaltigkeitsaudits durchführen. In 60 Fällen 

mündeten die Ergebnisse in einen Maßnahmenplan, der die 

Nachhaltigkeitsleistung der Lieferanten stärken soll. Zusätz-

lich zu diesen Vor-Ort-Überprüfungen haben über 25.000 
Lieferantenstandorte eine Selbstauskunft zum Thema Nach-
haltigkeit eingereicht. In rund 1.500 Fällen konnte ihre Nach-

haltigkeitsleistung durch spezifische Maßnahmen verbessert 

werden.  
Weichenstellungen für die Zukunft  
Das Jahr 2017 stand für die Beschaffung im Zeichen der Ver-

netzung des Automobils und der Elektromobilität, mit der 

neue Werkstoffgruppen entstanden sind. Der Anteil der Soft-

ware in unseren Kaufteilen nimmt stetig zu. Durch kosten-

effektive Gestaltung von Lizenzverträgen und Standardisie-

rung von Softwaremodulen übernimmt die Beschaffung hier 
eine wichtige Rolle. Wir haben frühzeitig reagiert, indem wir 
Kompetenzen gebündelt und so unsere Struktur noch 

schlagkräftiger gestaltet haben.  

 PRODUKTION 
Unser globales, markenübergreifendes Produktionsnetzwerk 
stellt die Prozesse vom Lieferanten zur Fabrik und Montage-
linie sowie aus der Fabrik zum Handel und zum Kunden 

sicher. Eine dauerhafte Effizienz ist Voraussetzung für unsere 

Wettbewerbsfähigkeit. Mit ganzheitlichen Optimierungen, 

zukunftsweisenden Innovationen, flexiblen Lieferströmen 

und Strukturen sowie einer agilen Ma
nnschaft begegnen wir 
den Herausforderungen der Zukunft. Im Geschäftsjahr 2017 
übertraf die weltweite Fahrzeugfertigung mit 10,9 Mio. 

Einheiten den Vorjahreswert. Trotz anhaltend schwieriger 

Rahmenbedingungen in vielen Märkten nahm die Produk-

tivität im Vergleich zum Vorjahr um rund 5,9
 % zu. 

   Nachhaltige Wertsteigerung  
144 Konzernlagebericht
Produktionsstrategie —Intelligent vernetztﬁ 
Die Produktion unterstützt das Zukunftsprogramm  
—TOGETHER
 Œ Strategie 2025ﬁ mit ihrer Funktionalbereichs-
strategie —Intelligent vernetztﬁ. Durch die intelligente Vernet-

zung von Menschen, Marken und Maschinen wollen wir die 

Kräfte und Potenziale unserer weltweiten Fertigung und 

Logistik bündeln und dadurch Synergien erschließen. Die 

Leitplanken sind unsere vier Ziele:  
> Wandlungsfähiges Produktionsnetzwerk  
> Effiziente Produktion  
> Intelligente Produktionsprozesse 
> Zukunftsfähige Produktionsarbeit  
Mit neun Initiativen haben wir inhaltliche Cluster gebildet,  

in denen kompetenzstarke Teams die für die Produktion  
im Konzern relevanten strategischen Themen bearbeiten. 
Beispiele sind die wettbewerbsfähige Gestaltung unseres 

weltweiten Produktionsnetzwerks, die Reduzierung und der 

Ausgleich von Umweltbelastungen entlang des Produktions-

prozesses sowie die Digitalisierung mit ihren Auswirkungen 

auf Produktions- und Arbeitsprozesse sowie auf die Zusam-
menarbeit. Übergreifendes Ziel ist es, die Produktivität und 
die Profitabilität zu steigern. 
Mit der Produktionsstrategie haben wir die Basis für eine 
erfolgreiche und nachhaltige Weiterentwicklung unserer 

Produktion geschaffen. Mit regelmäßigen Reviews stellen wir 

sicher, dass wir unsere Aktivitäten laufend an den aktuellen 
Herausforderungen ausrichten.  
Globales Produktionsnetzwerk 
Mit zwölf Marken und 120 Produktionsstandorten sind 
einheitliche Standards für Produktkonzepte, Anlagen, 

Betriebsmittel und Fertigungsprozesse ein wichtiger Bestand-
teil der zukunftsorientierten Fertigung. Diese Standards 
ermöglichen es uns, Synergien zu erzielen, flexibel auf 

Marktanforderungen zu reagieren, ein flexibles Produktions-

netzwerk optimal auszulasten sowie Mehrmarkenstandorte 

zu realisieren. Aktuell sind bereits knapp die Hälfte der  

40 Pkw-Standorte Mehrmarkenstandorte. Ein Beispiel ist der 
Standort Bratislava: Hier werden Fahrzeuge der Marken 
Volkswagen Pkw, Audi, Porsche, 
SEAT
 und 
−KODA
 produziert. 
In Zukunft werden weitere Mehrmarkenstandorte hinzu-

kommen, etwa im chinesischen Tianjin.  
Der Volkswagen Konzern hat sich zum Ziel gesetzt, bis 
2025 ein weltweit führender Anbieter batterieelektrischer 
Fahrzeuge 
(BEV)
 zu werden. Grundlage hierfür ist die Einfüh-
rung des Modularen Elektrifizierungsbaukastens 
(MEB)
. Mit ihm werden wir unser Angebotsportfolio um eine neue 
BEV-Familie erweitern.  
Um Mehrmarkenprojekte und Elektromobilität in Verbin-
dung mit bestehenden Konzepten wirtschaftlich zu gestalten, 
ist es wichtig, die Fertigung höchst flexibel und effizient 
auszurichten. Außerdem ist die maximale Nutzung von 

Synergiepotenzialen ein entscheidender Faktor für den  

Erfolg künftiger Fahrzeugprojekte. Der Einsatz von Gleich-

teilen, Konzeptgleichheiten sowie gleicher Fertigungspro-

zesse ermöglicht die Reduzierung von Investitionen und die 
Chance, vorhandene Kapazitäten besser auslasten zu können. 
In Zukunft werden elektrifizierte Fahrzeugprojekte an Mehr-

markenstandorten, zum Beispiel im chinesischen Anting, 

hinzukommen. 
Wir entwickeln unsere Produktionskonzepte stetig weiter 
und richten sie auf neue Technologien aus. Dabei dient der in 
der Strategie verankerte Targetierungsprozess der Realisie-
rung von ambitionierten Zielen in den einzelnen Projekten in 

einem geschäftsbereichsübergreifenden Vorgehen. 
Auch die Komponente trägt mit eigenen Initiativen zur 
Zukunftssicherung bei. Mit rund 80.000 Mitarbeitern welt-

weit ist sie integraler Teil des Konzerns und spielt besonders 
im Bereich der Kernkompetenz Motor und Getriebe eine 
zentrale Rolle. Im Rahmen einer Konzerninitiative wird das 

Komponentengeschäft im Konzernverbund neu ausgerichtet. 

Damit streben wir an, unsere Wettbewerbsfähigkeit zu stär-

ken, Investitionen zu optimieren, unsere Effizienz zu steigern, 

maßgeblich zu den Zukunftsthemen beizutragen, einen 
koordinierten Einstieg in die Elektromobilität zu ermög-
lichen sowie neue Geschäftsfelder zu erschließen.  
Produktionsstandorte 
Das Produktionsnetzwerk des Volkswagen Konzerns umfasst 

120 Standorte, an denen Pkw, Nutzfahrzeuge und Motorräder 
sowie Aggregate und Komponenten gefertigt werden.
 Mit 71 Standorten bleibt Europa unsere wichtigste Pro-
duktionsregion für die Fertigung von Fahrzeugen und Kom-

ponenten. Allein in Deutschland befinden sich 28 Standorte. 

Die Region Asien-Pazifik hat 31 Standorte. In Nordamerika 

sind es fünf und in Südamerika neun Standorte. In Afrika 
betreibt der Konzern vier Standorte. 
In 2017 haben wir 62 Produktionsanläufe durchgeführt, 
davon 26 Neuanläufe sowie 36 Produktaufwertungen oder 

Derivate.  
Die Auslastung der Standorte im Produktionsnetzwerk 
des Volkswagen Konzerns wird durch die Belieferung mit 
Teilesätzen als Completely-Knocked-Down 
(CKD)-Standort 
weiter gestärkt. 

  Konzernlagebericht 
145Nachhaltige Wertsteigerung
  Das Konzern-Produktionssystem 
Mit unserem weltweiten Konzern-Produktionssystem streben 
wir an, unsere Abläufe an allen Standorten der Marken und 

Regionen kontinuierlich und nachhaltig zu verbessern: Unser 

Ziel sind exzellente Prozesse in der Produktion und im 
produktionsnahen Umfeld.  
Wir richten unser Augenmerk verstärkt darauf, das Kon-
zern-Produktionssystem weiter zu festigen und den Durch-

dringungsgrad zu erhöhen. Im Vordergrund stehen dabei  

die Themen Führung sowie Verantwortung des Einzelnen, 

eingebunden in eine Kultur der wertschätzenden Zusam-
menarbeit. Mit dem Ziel, weiterhin Produkte mit hoher Qualität und 
hohem Kundennutzen zu wettbewerbsfähigen Kosten ferti-

gen zu können, muss eine Fabrik optimal ausgelastet werden. 

Möglich wird das durch eine frühzeitige Standardisierung 

von Fertigungsprozessen und Betriebsmitteln. Grundlage 
hierfür ist die sogenannte Konzeptgleichheit: Sie sorgt dafür, 
dass in den Entwicklungs- und Produktionsbereichen der 

Marken gemeinsame Konstruktionsprinzipien, Fügetech-

niken und Fügefolgen, aber auch Verbau- und Anbindungs-

konzepte angewandt werden. Das Prinzip der Konzeptgleich-

heit ist fundamental, wenn es darum geht, Logistik- und 
Fertigungsprozesse effizient zu gestalten. 
Neue Technologien und Produktionsinnovationen  
Mit unseren Fertigungstechnologien realisieren wir Kon-
zernprodukte mit höchstem Anspruch an Funktionalität, 

Qualität und Design. In den vergangenen Jahren haben sich 

zum Beispiel Fahrzeuge mit mehrfarbiger Lackierung, ins-
besondere einem farblich abgesetzten 
Dach, etabliert. Bislang 
erfordert eine solche Zweifarblackierung einen zweifachen 

Umlauf der Fahrzeuge in der Produktion. In einem Gemein-

schaftsprojekt arbeitet Volkswagen mit Prozesspartnern an 

einer neuen Technologie, mit der sich der Aufwand für mehr-

farbige Designs deutlich reduzier
en lässt. In 2017 wurde diese 
Technologie erstmals am Standort Pamplona eingesetzt, 
zunächst beim neuen Polo; weitere Fahrzeuge und Standorte 

sollen folgen.  
Darüber hinaus wird der Volkswagen Konzern mit der 
Verfügbarkeit des digitalen Drucks schon in absehbarer 

Zukunft Lackierungen noch individueller an Kunden-
wünschen ausrichten können als dies bislang möglich war. 
Bei der Konzeption und Einführung von neuen Techno-
logien in der Produktion werden die betroffenen Mitarbeiter 

von Beginn an in die Umgestaltung der Arbeitsplätze und der 

Abläufe einbezogen. Das ist eine wichtige Voraussetzung für 

die erforderliche Akzeptanz der neuen Technologien und 
Lösungen. 
FAHRZEUGPRODUKTIONSSTANDORTE DES VOLKSWAGEN KONZERNSAnteil an der Gesamtproduktion 2017 in ProzentNORDAMERIKA4 Standorte (7%)
SÜDAMERIKA6 Standorte (4%)
EUROPA36 Standorte (49%)
AFRIKA4 Standorte (1%)
ASIEN18 Standorte (39%)

 146 Konzernlagebericht
Nachhaltige Wertsteigerung  
  Umwelteffiziente Fertigung 
Ein Element der Produktionsstrategie ist die Initiative Öko-
logisch vorbildliche Produktion. Hier arbeiten wir bis 2025 an 
vier Schwerpunktthemen: 
>Setzen und Erreichen von ambitionierten Umweltzielen für 
die Produktion 
>Erarbeiten und konzernweites Ausrollen einer langfristigen 
Vision der Umweltziele in der Produktion 
>Stärken des Umweltbewusstseins der Mitarbeiter und 
Integration von relevanten Umweltaspekten in Prozessen 
>Erreichen von Spitzenplätzen bei namhaften Umwelt-
rankings 
In diesem Rahmen hat sich der Volkswagen Konzern zum Ziel 

gesetzt, in der Produktion die fünf Umweltkennzahlen Ener-
gie- und Wasserverbrauch, Abfälle zur Beseitigung sowie CO
2- und VOC
-Emissionen je produziertes Fahrzeug Œ ausgehend 
vom Stand des Jahres 2010 Œ bis 2025 um 45
 % zu verringern. 
Dieses Ziel gilt für alle Produktionsstandorte des Konzerns, 

abgeleitet aus unseren ökologischen Anforderungen an die 

Fertigungsprozesse, die in den Umweltgrundsätzen des Kon-
zerns verankert sind. Die oben stehenden Grafiken zeigen die 
Entwicklung dieser Indikatoren.  
Wir fördern weltweit die Vernetzung und den Austausch 
zwischen den Marken, um Synergien zu heben. Unsere 
Umweltexperten treffen sich regelmäßig in Arbeitsgruppen; 
außerdem schulen wir unsere Mitarbeiter zum Thema 

Umweltschutz. 
Um standortspezifische Einsparmaßnahmen zu erarbei-
ten und umzusetzen, analysiert die Task Force Umwelt Œ ein 

Team der Konzernforschung Umwelt Œ die Fertigungsprozesse 
und Halleninfrastruktur sowie die Ressourcen- und Energie-
ströme in der Produktion und bewertet die jeweiligen Aus-

wirkungen auf die Umwelt. Mit den Erfahrungen aus den 

mehr als 30 Analysen kann das Team systematisch den Maß-

nahmentransfer stärken und vorantreiben.  
In einem IT-gestützten System erfassen und katalogisie-
ren wir Umweltmaßnahmen, die wir für einen konzernweiten 
Best-Practice-Austausch zur Verfügung stellen. Im Berichts-

jahr wurden in diesem System rund 1.600 umgesetzte Maß-

nahmen im Bereich Umwelt und Energie dokumentiert, die 

der Verbesserung der Infrastruktur und der Produktions-

prozesse von Pkw und leichten 
Nutzfahrzeugen dienen. Diese 
Aktivitäten lohnen sich in ökologischer und ökonomischer 
Hinsicht. 
WESENTLICHE UMWELTKENNZAHLEN FÜR DIE PRODUKTION IM VOLKSWAGEN KONZERN¹ 
2017201620102.0692.0892.519ENERGIEVERBRAUCHin kWh pro Fahrzeug2017201620102,092,474,132017201620108108831.096in kg pro Fahrzeug
20172016201013,215,223,32017201620103,763,894,54VOC-EMISSIONEN³in kg pro FahrzeugFRISCHWASSERVERBRAUCHin m³ pro FahrzeugZU BESEITIGENDER ABFALLin kg pro Fahrzeug
 Produktionen von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen; Vorjahrswerte angepasst.
 Veränderung 2017 gegenüber 2010.
 Flüchtige organische Verbindungen (VOC).
VOC–17,9%
–49,4%
²–26,1%
–43,3%
–17,1%
²²²²
  Konzernlagebericht 
147Nachhaltige Wertsteigerung
 Mit vielen effektiven und innovativen Maßnahmen wurde 
auch im Berichtsjahr wieder die Reduzierung der Umwelt-
indikatoren vorangetrieben, wobei zugleich Produktions-
prozesse verbessert wurden. Die folgenden Beispiele zeigen, 

in welchem Umfang die Maßnahmen dazu beigetragen  

haben, die Produktionsprozesse zu stärken und die Zielwerte 

zu erreichen: 
Ein wichtiger Stellhebel, um den Energieverbrauch zu 
verringern, ist eine bedarfsgerechte Fahrweise aller Anlagen. 
Durch die Optimierung der Hallenbelüftung am Standort 

Bratislava konnten 15.000 MWh und 200 t CO
2 eingespart 
werden.  
Auch im Bereich der Energieerzeugung und des Energie-
bezugs wurden Maßnahmen umgesetzt. So wurden im  
Berichtsjahr fünf deutsche Standorte auf 100
 % CO
2-freien 
Strombezug umgestellt. Dies spart bei den Marken Volks-

wagen Pkw und Porsche in Summe 165.000 t CO
2 pro Jahr ein.  
Im Rahmen einer Nachrüstungsmaßnahme in der Lackie-
rerei des Standorts Volkswagen de México wurden neue 

elektrostatische Lackierroboter installiert. Dadurch konnte 
der Lackverbrauch in den Fertigungslinien um bis zu 19
 % reduziert werden, was einem 
VOC
-Rückgang um bis zu 152 t 
pro Jahr entspricht. 
Green Logistics 
Zur ökologischen Ausrichtung des Volkswagen Konzerns 
trägt die Logistik bei, indem die gesamte Transportkette im 
Hinblick auf Emissionen analysiert wird. Die Initiative Green 

Logistics fördert alternative Fortbewegungsmittel sowie 

nachhaltige, energieeffiziente Transportsysteme und verrin-

gert so den Treibhausgasausstoß.  
Im Berichtsjahr wurden allgemeingültige Umwelt-
grundsätze definiert und daraus strategische Leitlinien und 
Vorgaben abgeleitet, die sicherstellen sollen, dass unsere 

Umweltanforderungen in den Logistikprozessen weltweit 

umgesetzt werden. 
Für die Logistik ergeben sich daraus Stellhebel  
zum Beispiel bei der Vermeidung von Transporten, der 
Verlagerung von Transporten auf umweltverträglichere 
Verkehrsträger, der Verbesserung des Einsatzes beziehungs-

weise der Nutzung moderner Technik sowie alternativer 

Antriebe.  Ein wesentlicher Ansatzpunkt, um CO
2-Emissionen ein-zusparen, ist die Wahl des Verkehrsträgers. Mit Blick auf die 
Transportleistung ist die Seeschifffahrt eine der effizientes-
ten Optionen. Um die Umweltverträglichkeit der Schiffstrans-

porte weiter zu verbessern, stellt die Volkswagen Konzern-

logistik ab 2019 zwei mit Flüssig-Erdgas (
LNG
, Liquefied 
Natural Gas) betriebene Charterschiffe in den Dienst.  
Mit dem Ziel, Vorbehalte und Hemmnisse im 
Zusammenhang mit der neuen Technologie abzubauen und 
den Ausbau des 
LNG
-Tankstellennetzes in Deutschland aktiv 
zu unterstützen, haben wir im September 2017 einen 
LNG
-  Truck-Day veranstaltet. Beteiligt waren unter anderem regio-
nale Spediteure, Gasanbieter und Vertreter der Bundes-
ministerien für Verkehr und digitale Infrastruktur sowie für 
Wirtschaft und Energie.  
Das Werk Zwickau der Volkswagen Sachsen GmbH und 
das Porsche Werk Leipzig haben Mitte 2017 schnellstraßen-

taugliche, vollelektrische 40-Tonnen-Sattelzugmaschinen mit 

automatisierten Fahrfunktionen für ihre kurzzyklischen, 
termingerechten Verkehre vorgestellt. Im Forschungsprojekt 
eJIT
 (Just-in-Time-Logistiksystem auf elektromobiler Basis) 
wurden zwei Sattelzugmaschinen mit elektrischen Antrieben 

und Batterien ausgestattet. Die E-Lkw erreichen eine 

Geschwindigkeit von 85 km/h und haben eine Reichweite 

von 70 km.  
MARKETING UND VERTRIEB  
Für Marketing und Vertrieb haben wir im Rahmen unseres 

Zukunftsprogramms eine Strategie erarbeitet, die unter dem 

Motto —Customer Delightﬁ auf eine neue Stufe der Kunden-

begeisterung abzielt. Dabei verstehen wir uns als innovativer 
und nachhaltiger Mobilitätsanbieter für alle gewerblichen 
und privaten Kunden weltweit Œ mit einem einzigartigen 

Produktportfolio, das zwölf erfolgreiche Marken und inno-

vative Finanzdienstleistungen umfasst. 
Die 
TOGETHER
-Vertriebsstrategie setzen wir in den kom-
menden Jahren schrittweise um: Im Zielfeld New Sales etwa 
realisieren wir innovative Vertriebs- und Servicekonzepte 
gemeinsam mit unseren Vertriebspartnern. Im Zielfeld 

Customer Ecosystem implementieren wir Plattformen für ein 

nahtloses und sicheres digitales Markenerlebnis an allen 

Kundenkontaktpunkten Œ so erfüllen wir die stetig weiter 

steigenden Kundenerwartungen ebenso wie die erhöhten 
Standards im Datenschutz. Im Zielfeld Steering optimieren 
wir die profitable Ausschöpfung des Marktes durch unsere 

Marken.  
Die optimale Abdeckung von Märkten, Kundensegmen-
ten und Kundenbudgets steht im Fokus einer strategischen 

Konzerninitiative. Dazu etablieren wir eine automobilspezifi-
sche Kundensegmentierung, um die Positionierung unserer 
Marken zu steuern. Gleichzeitig untersuchen wir die globalen 

Märkte nach Ertragspotenzialen. Im Jahr 2017 haben wir 

diese Methodik in Europa und China ausgerollt und die regio-

nalspezifischen, kundenorientierten Markenterritorien zur 

Produktpositionierung abgestimmt. Ab 2018 findet die neue 
Methodik in den Produktprozessen des Volkswagen Konzerns 
Anwendung; auch weitere Märkte werden einbezogen. 
Kundenzufriedenheit und Kundentreue  
Der Volkswagen Konzern richtet seine Vertriebsaktivitäten 

darauf aus, seine Kunden zu begeistern. Das hat für uns 
höchste Priorität, denn begeisterte Kunden sind unseren 
Marken treu und empfehlen unsere Produkte und Dienst-

leistungen weiter. Neben der Zufriedenheit mit unseren  

 
   Nachhaltige Wertsteigerung  
148 Konzernlagebericht
Produkten und Services legen wir Wert auf eine emotionale 
Bindung unserer Kunden an unsere Marken. Dabei ist es uns 
wichtig, Kunden zu halten und neue Kunden zu gewinnen. 
Um unseren Erfolg auf diesem Gebiet zu messen, erheben 

und analysieren wir für die großen Pkw-produzierenden 

Marken drei strategische Kennzahlen: 
> Net Promoter Score. Anteil der Kunden, die uns weiter-
empfehlen würden abzüglich des Anteils der Kunden,  
die uns nicht weiterempfehlen würden. Im Hinblick auf  
die Weiterempfehlungsabsicht ihrer Kunden nehmen die 

Marken Porsche und 
−KODA
 auf den europäischen Kern-
märkten im Vergleich zu anderen Konzernmarken und zu 

Wettbewerbern Spitzenränge ein. 
> Loyalitätsrate. Anteil der Kunden unserer Pkw-Marken, die 
erneut ein Konzernmodell gekauft haben. Die Marken 
Volkswagen Pkw, Audi, Porsche und 
−KODA
 belegen in der 
Loyalität dank ihrer treuen Kunden im Wettbewerbsver-

gleich seit mehreren Jahren vordere Plätze. Entsprechend 

belegt der Volkswagen Konzern im Vergleich zu anderen 

Herstellergruppen bezüglich der Loyalität den Spitzenrang 
mit einem deutlichen Abstand zum Wettbewerb. 
> Eroberungsrate. Anteil der gewonnenen Pkw-Kunden an 
der Gesamtzahl aller möglichen Neukunden. Auch hier 

belegen wir im Vergleich einen Spitzenrang, hauptsächlich 

aufgrund der guten Werte der Marke Volkswagen Pkw. 
Auf den europäischen Kernmärkten hat sich 2017 für die 
Marke Volkswagen Pkw der infolge der Dieselthematik  
entstandene Abwärtstrend für Markenimage und Marken-

vertrauen nicht weiter fortgesetzt, vielmehr sind erste Erho-

lungsanzeichen zu erkennen. Porsche belegt im Image-

ranking weiterhin den Spitzenplatz. 
Auch im Lkw- und Busgeschäft messen wir die Zufrieden-
heit der Kunden mit unseren Produkten und Dienstleistun-
gen anhand einer strategischen Kennzahl: 
> Kundenzufriedenheit. In den für den Volkswagen Konzern 
relevanten Märkten wollen wir mit dem Zufriedenheitswert 

unserer Nutzfahrzeugmarken zu den führenden Unter-

nehmen der Branche gehören. Zur Einschätzung dieser 
Kriterien greifen wir auf Kundenzufriedenheitsstudien 
zurück, die uns im Berichtsjahr positive Zufriedenheits-

werte im Rahmen unserer Zielsetzung lieferten. 
Im Finanzdienstleistungsgeschäft erheben wir zwei strate-

gische Kennzahlen: 
> Kundenzufriedenheit. Neben der Zufriedenheit der Kunden 
mit unseren Produkten berücksichtigen wir die Bewertung 
unserer serviceorientierten Mitarbeiter bei der Messung; 

beide Aspekte sind ein Indikator für unsere Kunden- und 

Serviceorientierung. Die Ergebnisse entwickelten sich 2017 

weiter positiv. Um unser Ziel einer sehr hohen Kunden-

zufriedenheit bis 2025 im gesamten Finanzdienstleis-
tungsbereich zu erreichen, bewerten wir regelmäßig, welche 
Maßnahmen ergriffen we
rden und wie Ideen auch landes-
übergreifend ausgetauscht und umgesetzt werden können. 
> Kundenloyalität. Nur wenn unsere Kunden mit unserem 
Produktangebot und unserem Service zufrieden sind, ent-
stehen Vertrauen und Loyalität in unsere Dienstleistungen. 
Die Loyalitätswerte, die regelmäßig auf Basis der Produkt-

abschlüsse unserer Kunden erhoben 
werden, zeigen aktuell 
eindrucksvoll das Vertrauen der Kunden in unsere Finanz-

dienstleistungen. Mit ambitionierten Zielwerten unter-

mauert Volkswagen Finanzdienstleistungen die Ausrich-
tung auf den Kunden und die Erfüllung seiner Bedürfnisse.  
 Elektromobilität und Digitalisierung im Konzern-Vertrieb 
Im Rahmen unserer —Roadmap Eﬁ wollen wir bis 2025 unse-

ren Kunden weltweit mehr als 80 neue elektrifizierte Modelle 

anbieten können, davon rund 50 rein batterieelektrische 
Fahrzeuge und 30 Plug-in-Hybride. Diese Offensive wird 
ergänzt um kundenorientierte Angebote rund um das Fahr-

zeug wie kundenspezifische Ladeinfrastrukturlösungen 

sowie mobile Online-Dienste. Damit entwickelt sich der 

Volkswagen Konzern vom Automobilhersteller zum Mobi-

litätsdienstleister Œ was an den Vertrieb ganz neue Heraus-
forderungen stellt. 
Die Chancen der Digitalisierung nutzen wir im Vertrieb 
sehr gezielt. Grundlage für unser Handeln ist eine klar defi-

nierte Strategie, die umfangreiche Kooperationen zwischen 

den Marken erfordert, um größtmögliche Synergien zu erzie-

len. Unser Ziel ist hier, für unsere Kunden ein ganz neues 
Produkterlebnis zu schaffen, das durch eine nahtlose 
Kundenkommunikation besticht Œ vom ersten Kaufinteresse 

über die Inspektionen bis zum Verkauf des Fahrzeugs als 

Gebrauchtwagen. Damit erschließen wir uns gleichzeitig 

neue Geschäftsmodelle und -möglichkeiten rund um das 

vernetzte Fahrzeug, insbesondere für Mobilitäts- und Ser-
vicedienstleistungen. Das Fahrzeug wird zum Bestandteil der 
digitalen Erlebniswelt des Kunden. Dabei achten wir ins-

besondere darauf, alle Abläufe transparent zu gestalten, 

damit der Kunde stets die Kontrolle über seine Daten behält. 
Auch unsere internen Prozesse und Strukturen richten 
wir am Tempo der digitalen Innovationen aus. Das Ergebnis 
sind bereichsübergreifende Projektteams, neue Formen der 
Zusammenarbeit, eine intensivere Beziehung zur internatio-

nalen Start-up-Szene, eine konsolidierte Venture-Capital-

Kompetenz Œ als eine Form der Förderung innovativer Ideen 

und Geschäftsmodelle Œ sowie neue schlanke Systeme und 

cloud-basierte IT-Lösungen. 
Großkundengeschäft  
Geschäftsbeziehungen mit Großkunden sind oft langfristige 

Partnerschaften. Diese gewährleisten unter volatilen Rah-

menbedingungen einen stabileren Fahrzeugabsatz als das 

Segment der Privatkunden. 
Gerade in Deutschland und im europäischen Ausland hat 
der Volkswagen Konzern einen festen Stamm gewerblicher 

Großkunden. Unser umfangreiches Produktangebot ermög-

  Konzernlagebericht 
149Nachhaltige Wertsteigerung
 licht uns, ihre individuellen Mobilitätsanforderungen aus 
einer Hand zu erfüllen. 
Im Geschäftsjahr 2017 ist der Anteil der gewerblichen 
Großkunden an den Gesamtzulassungen in Deutschland mit 

14,1 (14,1)
 % bei einem insgesamt um 2,7
 % gewachsenen 
Markt stabil geblieben. Der Anteil des Volkswagen Konzerns 

in diesem Kundensegment ging auf 44,7 (47,1)
 % zurück. 
Außerhalb Deutschlands verzeichneten wir bei den Zulas-
sungen gewerblicher Großkunden in Europa ein Wachstum 
des Konzernanteils auf 25,2 (24,5)
 %. Insgesamt blieb der 
Anteil des Volkswagen Konzerns in Europa konstant bei 28,9 

(28,9)
 %. Dies zeigt, dass das Vertrauen der Großkunden in 
den Konzern weiterhin auf einem hohen Niveau liegt. 
After Sales und Service  
Neben dem individuellen Service ist die fristgerechte Versor-

gung mit Originalteilen maßgeblich für die Zufriedenheit 

unserer Pkw-Kunden im After-Sales-Bereich. Die Originalteile 

unserer Pkw-Marken und die Kompetenz der Servicestatio-

nen stehen für ein Höchstmaß an Qualität und gewährleisten 
die Sicherheit und den Werterhalt der Kundenfahrzeuge. Mit 
unserem weltweiten After-Sales-Netzwerk mit über 120 eige-

nen Depots gewährleisten wir, dass nahezu alle Servicepart-

ner rund um den Globus innerhalb von 24 Stunden beliefert 

werden können. Wir verstehen uns als Komplettanbieter für 

alle kundenrelevanten Produkte und Dienstleistungen im 
After-Sales-Geschäft. Gemeinsam mit unseren Partnern sor-
gen wir für die weltweite Mobilität unserer Kunden. Die Part-

nerbetriebe bieten das komplette Portfolio von Serviceleis-

tungen für alle Fahrzeugklassen an. Wir erweitern kontinu-

ierlich unser Angebot maßgeschneiderter Dienstleistungen, 

um den Komfort und die Zufriedenheit unserer Kunden zu 
steigern. 
Auch unser Nutzfahrzeuggeschäft steht weltweit für 
höchste Qualität der Produkte und für Kundennähe. Unsere 

Palette von Lkw, Bussen und Motoren ergänzen wir um 

Dienstleistungen, die Kraftstoff
effizienz, Zuverlässigkeit und 
eine hohe Verfügbarkeit der Fahrzeuge gewährleisten. Der 
Werkstattservice und die Serviceverträge bieten den Kunden 
eine hohe Qualität und ein hohes Maß an Sicherheit.  

Wartungszeiten und -kosten senken wir mit Blick auf die 

Gesamtbetriebskosten der Fahrzeuge, zu deren Werterhalt wir 

beitragen.  
Im Bereich Power Engineering helfen wir unseren Kunden 
mit MAN PrimeServ, die Verfügbarkeit von Anlagen sicher-
zustellen. Das globale Netzwerk mit mehr als 100 PrimeServ-

Standorten garantiert eine große Kundennähe und bietet 

unter anderem Ersatzteile in Originalqualität, kompetenten 

technischen Service sowie langlauf
ende Wartungsverträge.  
 KONZERN-QUALITÄTSMANAGEMENT 
Die Zufriedenheit unserer Kunden hängt maßgeblich von der 
Qualität unserer Produkte und Dienstleistungen ab. Zufrie-
den und loyal sind Kunden vor allem dann, wenn ihre Erwar-

tungen an ein Produkt oder eine Dienstleistung erfüllt oder 

sogar übertroffen werden. Im gesamten Verlauf des Pro-

dukterlebnisses bestimmen Anmutung, Zuverlässigkeit und 

Service die vom Kunden wahrgenommene Qualität. Wir 
haben den Anspruch, unsere Kunden in sämtlichen Bereichen 
positiv zu überraschen und zu begeistern, um sie auf diese 

Weise von unserer hervorragenden Qualität zu überzeugen.  

 Strategie des Konzern-Qualitätsmanagements 
Wir leben herausragende Qualität und sichern verlässliche 
Mobilität für unsere Kunden weltweit Œ an diesem strategi-
schen Ziel richtet das Konzern-Qualitätsmanagement sein 

Handeln aus. In allen Phasen der Produktentstehung und  

-bewährung übernehmen das Konzern-Qualitätsmanage-

ment und die Qualitätsorganisationen der Marken eine 

aktive Rolle; dadurch leisten wir einen wichtigen Beitrag zu 
erfolgreichen Produktanläufen, hoher Kundenzufriedenheit 
sowie geringen Garantie- und Kulanzkosten.  
Im Rahmen des Zukunftsprogramms —
TOGETHER
 Œ Stra-
tegie 2025ﬁ haben wir die Strategie des Konzern-Qualitäts-

managements weiterentwickelt. Schwerpunkte bilden unter 

anderem die Themen Digitalisierung, neue Technologien und 
Geschäftsfelder sowie einheit
liche Prozesse, Methoden und 
Standards bei allen Marken.  
Der zunehmende Fortschritt in der Digitalisierung ist 
auch für den Volkswagen Konzern eine große Herausforde-

rung: Immer mehr digitale Produkte und Dienstleistungen 

werden entwickelt und in den Markt eingeführt. Um bei 
dieser Vielfalt auch weiterhin das gewohnte Qualitäts- und 
Sicherheitsniveau gewährleisten zu können, müssen unsere 

Qualitätsmaßnahmen entsprechend angepasst werden. Mit 

wachsender Funktionsvielfalt und Komplexität der Fahrer-

assistenzsysteme bis hin zu autonomen Fahrzeugen wächst 

auch der Umfang der Software. Hier gilt es, die Methoden 
weiterzuentwickeln, mit denen wir die Software-Entwicklung 
bei ausgewählten, kritischen Merkmalen begleiten und die 

Qualitätsanforderungen erfüllen können. Zugleich nutzen 

wir den digitalen Fortschritt, um unsere eigenen Prozesse 

und Strukturen weiter zu optimieren: Beispielsweise setzen 

wir virtuelle Messtechniken oder Big-Data-Analysen ein, 
wenn bei Fahrzeugen, die sich im Markt befinden, Qualitäts-
probleme auftreten. 

   Nachhaltige Wertsteigerung  
150 Konzernlagebericht
Angesichts dieser Rahmenbedingungen hat das Konzern-
Qualitätsmanagement in Abstimmung mit den Konzern-
marken seine Strategie weiterentwickelt. Sie umfasst die 
folgenden vier Zielfelder: 
> Wir begeistern unsere Kunden mit herausragender Quali-
tät, indem wir die Merkmale der von ihnen wahrgenom-

menen Qualität verstehen und in unseren Produkten 

realisieren.  
> Wir tragen zu wettbewerbsfähigen Produkten mit optima-
len Qualitätskosten bei, indem wir robuste Prozesse sicher-

stellen und so den Prüfaufwand je Fahrzeug reduzieren.  
> In kritischen Unternehmensprozessen stärken wir das 
Mehr-Augen-Prinzip und überwachen die Einhaltung der 

Meilensteine noch intensiver.  
> Wir werden ein exzellenter Arbeitgeber, indem wir uns 
noch intensiver für die persönliche Weiterentwicklung 

jedes einzelnen Mitarbeiters einsetzen.  
Um unsere Ziele zu erreichen, treiben wir seit Mitte 2016 

insgesamt 15 Qualitätsinitiativen voran. Alle legen den Fokus 

auf Themen, die für den künftigen Erfolg der Qualitätsorga-
nisationen im Volkswagen Konzern entscheidend sind.  
 Beitrag zu den strategischen Kennzahlen des Konzerns 
Den Beitrag des Qualitätsmanagements messen wir für die 

großen Pkw-produzierenden Marken anhand einer strategi-

schen Kennzahl: 
> Liegenbleiber 12 
MIS
. Die Kennzahl stellt die Anzahl der 
Liegenbleiber je 1.000 Fahrzeuge nach zwölfmonatiger Ein-

satzdauer (
MIS
 Œ months in service) dar. In diesen Wert 
gehen alle Konzernfahrzeuge ein, die von den Händlern auf 

dem deutschen Markt als Liegenbleiber gekennzeichnet 

wurden. Im Herstelljahr 2016 hat sich die Liegenbleiber-
quote des Volkswagen Konzerns im Markt Deutschland im 
Vergleich zu den Jahren 2014 und 2015 insgesamt leicht 

verbessert. Von den sechs einbezogenen Marken haben 

sich Volkswagen Pkw, Audi und 
−KODA
 positiv entwickelt. 
Die Marken 
SEAT
, Porsche und Volkswagen Nutzfahrzeuge 
wiesen eine leicht rückläufige Tendenz auf. 
Im Bereich Lkw und Busse messen wir unseren Erfolg eben-
falls anhand einer strategischen Kennzahl:  
> Claims per vehicle 12 
MIS
 Truck. In diese Kennzahl gehen 
die Schadensfälle aus Sachmängelhaftung je 1.000 Fahr-

zeuge nach zwölfmonatiger Einsatzdauer ein. 
MAN und 
Scania erheben sie jeweils weltweit für ihre Produkte. 
Durch konsequentes Qualitätsmanagement konnten beide 
Marken im Berichtsjahr weiterhin einen rückläufigen 

Trend bei den Schadensfällen verzeichnen. 
 Gesetzes- und Regelkonformität 
Die Dieselthematik hat aufgezeigt, dass wir die Regelkonfor-
mität unserer Produkte noch intensiver prüfen müssen. 
Daher haben wir das Mehr-Augen-Prinzip Œ die gegen-

seitige Unterstützung und Kontrolle der Geschäftsbereiche Œ 

gestärkt und wichtige zusätzliche
 Prozesse eingeführt, unter 
anderem zur Software-Absicherung. Bei der Marke Volks-
wagen Pkw beispielsweise wird die Entwicklung von Software 
seit 2017 von Qualitätsmeilensteinen flankiert: Durch Anwen-
dung des Mehr-Augen-Prinzips werden jene Systeme, Kom-

ponenten oder Bauteile abgesichert, die unmittelbaren 

Einfluss auf die Sicherheit, Zulassung oder Funktion eines 

Fahrzeugs haben und deshalb erhöhter Sorgfalt bedürfen. In 

der Serienphase achten wir noch stärker darauf, die Konfor-
mitätsprüfungen unserer Produkte, insbesondere in Bezug 
auf den Ausstoß von Emissionen und den Kraftstoff-

verbrauch, unter Einbeziehung aller beteiligten Geschäfts-

bereiche durchzuführen und zu bewerten. 
Auch dem Qualitätsmanagementsystem widmen wir 
mehr Aufmerksamkeit als bisher und stärken konzernweit 
das bereichsübergreifende Prozessdenken. Das Qualitäts-
management im Volkswagen Konzern orientiert sich an der 

Norm ISO 9001: Sie muss erfüllt sein, damit wir die Typ-
genehmigung für die Herstellung und den Vertrieb unserer 

Fahrzeuge erhalten. Im Berichtsjahr haben wir in zahlreichen 

System-Audits überprüft, ob unsere Standorte und Marken 
die Anforderungen der 2015 überarbeiteten Norm erfüllen. 
Der Fokus lag dabei im Wesentlichen auf der Bewertung des 

Risikos bei Nichteinhaltung der festgelegten Abläufe. Damit 

diese und weitere neue Anforderungen sowie behördliche 

Vorschriften umgesetzt und eingeha
lten werden, steht das 
Konzern-Qualitätsmanagement den Qualitätsmanagement-
Beratern unterstützend zur Seite. 
Mit diesen und weiteren Maßnahmen trägt das Konzern-
Qualitätsmanagement dazu bei, da
ss sowohl wir als Herstel-
ler als auch unsere Produkte alle gesetzlichen Anforderungen 

erfüllen. 
Beachtung regionaler Anforderungen 
In den verschiedenen Regionen der Welt sind die Wünsche 

unserer Kunden in Bezug auf neue Fahrzeugmodelle sehr 

heterogen. Eine weitere wichtige Aufgabe des Konzern-

Qualitätsmanagements besteht deshalb darin, diese regio-

nalen Besonderheiten zu erkennen und zu priorisieren,  
damit sie in die Entwicklung neuer und in die Produktion 
etablierter Fahrzeugmodelle einfließen können Œ zusammen 

mit anderen wichtigen Kriterien wie der lokal verfügbaren 

Kraftstoffqualität, den Straßenverhältnissen, der Verkehrs-

dichte, dem landestypischen Nutzungsverhalten und nicht 

zuletzt der lokalen Gesetzgebung. Um regionspezifische 
Kundenanforderungen zu erfassen, nutzen wir hauptsächlich 
Marktstudien und Kundenbefragungen.  
Die Qualitätsanmutung unserer Fahrzeuge muss im 
Wettbewerbsvergleich auf einem angemessenen Niveau lie-

gen. Dazu haben wir das Fahrzeug-Audit im Berichtsjahr neu 

ausgerichtet und stärker an die regionalen Kundenbedürf-
nisse angepasst. Jede Marke legt in Zusammenarbeit mit den 
einzelnen Regionen fest, wie ihr Produkt dort positioniert 

werden soll. Dadurch stärken wir die Verantwortung der 

Marken und investieren weniger in Merkmale, die von Kun-

  Konzernlagebericht 
151Nachhaltige Wertsteigerung
 den nicht wahrgenommen werden. Damit die Ergebnisse 
vergleichbar sind, gelten einheitliche Qualitätsmaßstäbe über 
alle Marken und Regionen hinweg. Für deren Einhaltung 
sorgen Auditoren, wie sie seit mehr als 40 Jahren weltweit für 

uns im Einsatz sind; sie beurteilen die auslieferungsbereiten 

Fahrzeuge aus Kundensicht. Die Qualitätsmaßstäbe, die bei 

einem solchen Audit zugrunde gelegt werden, passen wir 

laufend an die sich wandelnden Anforderungen an.  
 MITARBEITER 
Der Volkswagen Konzern ist einer der weltweit größten priva-
ten Arbeitgeber. Am 31. Dezember 2017 beschäftigte er unter 

Einbeziehung der chinesischen Gemeinschaftsunternehmen 
642.292 Mitarbeiter; das sind 2,5
 % mehr als Ende 2016. Die 
Verteilung zwischen den im Inland und den im Ausland 

beschäftigten Mitarbeitern des Konzerns blieb im vergange-

nen Jahr weitgehend stabil: Ende 2017 arbeiteten 44,8 (44,9)
 % der Mitarbeiter in Deutschland. 

 Personalstrategie und Grundsätze der Personalpolitik  
Mit der neuen Personalstrategie —Empower to transformﬁ, 

führt der Konzern zentrale und erfolgreiche Ansätze seines 

Human-Resources-Managements fort. Hierzu gehören die 

ausgeprägte Stakeholder-Orientierung in der Unternehmens-

Governance, umfassende Partizipationsrechte für die Mit-
arbeiter, exzellente Qualifizierungsmöglichkeiten und das 
Leitbild langfristiger Betriebszugehörigkeit durch systema-

tische Mitarbeiterbindung. Hinzu kommt der Anspruch, 

Leistung und Vergütung in eine angemessene Balance zu 

bringen. Gleichzeitig setzt die neue Personalstrategie inno-

vative Akzente: Hierarchien werden zurückgenommen und 
moderne Arbeitsformen wie agiles Arbeiten Œ ein Ansatz, bei 
dem die Verantwortung für die Arbeitsorganisation weit-

gehend an die Teams übertragen wird Œ sollen ausgebaut 

werden. Kooperierende Roboter werden künftig körperlich 

schwere Arbeiten in der Fabrik erleichtern und digitale Pro-

zesse in der Verwaltung Abläufe vereinfachen.  
Fünf übergreifende Ziele leiten die Personalstrategie des 
Unternehmens:  
> Der Volkswagen Konzern will mit sämtlichen Marken und 
Gesellschaften weltweit ein exzellenter Arbeitgeber sein. 
> Kompetente und engagierte Mitarbeiter streben nach Spit-
zenleistungen bei Innovation, Wertschöpfung und Kun-
denorientierung. 
> Eine zukunftsfähige Arbeitsorganisation sichert optimale 
Arbeitsbedingungen in Fabrik und Büro. 
> Eine vorbildliche Unternehmenskultur schafft ein offenes, 
durch gegenseitiges Vertrauen und Kooperation geprägtes 

Arbeitsklima. > Die Personalarbeit des Unternehmens ist umfassend mit-
arbeiterorientiert, strebt aber auch nach operativer Exzel-

lenz und erbringt strategische Wertbeiträge.  
  Im Zuge der Umsetzung seiner Personalstrategie wird der 
Volkswagen Konzern im Verlauf des Jahres 2018 unter ande-

rem unternehmensweit ein Diversity-Management-System 

einführen. Unterschiedliche kulturelle Gegebenheiten in den 
globalen Märkten und eine zunehmende wirtschaftliche 
Dynamik erfordern von Volkswagen eine immer größere 

Bandbreite an Erfahrungen, Weltansichten, Problemlösungen 

und Produktideen. Die Diversität der Belegschaft bietet hier 

Innovationspotenziale, die in Zukunft noch besser genutzt 

werden sollen. Kern des Diversity-Managements bei Volks-
wagen ist die verbindliche Vorgabe von Frauenanteilen im 
Management, verbunden mit Zielen für den Internationali-

sierungsgrad im Top-Management.  
Auch auf anderen Feldern treibt der Volkswagen Konzern 
im Einklang mit seiner Unternehmensstrategie den Wandel 

voran. So sind verschiedene Initiativen zum Kulturwandel 
damit befasst, flachere Hierarchien, eine offenere Form der 
Zusammenarbeit und ein stärkeres gesamtunternehmeri-

sches Denken in den Geschäftsbereichen zu verankern.  
Die Systematik der Personalentwicklung ist 2017 grund-
legend überarbeitet worden und eröffnet nun transparentere 

und stärker auf Eigenverantwortung beruhende Wege ins 
Management. Zudem wurden das Leitbild für das Management 
des Unternehmens überarbeitet und neue Berufungskriterien 

festgelegt. 
Mit —TOGETHER
 Œ Strategie 2025ﬁ gehen auch neue strate-
gische Kennzahlen einher. 
Für die Pkw-produzierenden Marken erheben und analy-
sieren wir: 
> Interne Arbeitgeberattraktivität. Die Kennzahl ergibt sich 
aus der Frage, ob die jeweilige Gesellschaft für den Befrag-

ten ein attraktiver Arbeitgeber ist, und wird im Rahmen  

des konzernweiten Stimmungsbarometers erhoben. Der 

Zielwert für das Jahr 2025 beträgt 89,1 von 100 möglichen 
Indexpunkten. Im Berichtsjahr wurden konzernweit  
85,2 Indexpunkte erreicht.  
MITARBEITER NACH KONTINENTEN
in Prozent, Stand 31. Dezember 2017
%%9%1%%45%

29%
9%1%16%
Deutschland
Übriges Europa
Amerika
Afrika
Asien/Australien

   Nachhaltige Wertsteigerung  
152 Konzernlagebericht
> Externe Arbeitgeberattraktivität. Die Fähigkeit, Top-Talente 
für sich zu gewinnen, ist gerade in der Transformation des 
Unternehmens zu einem weltweit führenden Anbieter 
nachhaltiger Mobilitätslösungen und dem damit verbun-

denen Aufbau neuer Geschäftsfelder von entscheidender 

Bedeutung. Mit dieser strategischen Kennzahl überprüfen 

wir einmal im Jahr die Positionierung der großen Pkw-

produzierenden Marken auf den Arbeitsmärkten für Absol-
venten und Young Professionals. Grundlage hierfür sind 
die Platzierungen bei den Umfragen renommierter Insti-

tute, in denen wir für alle Konzernmarken Bestwerte erzie-

len wollen.  
> Diversity-Index. Im Zuge des konzernweiten Aufbaus eines 
Diversity-Managements wird in dieser strategischen Kenn-
zahl der aktiven Belegschaft weltweit die Entwicklung von 
Frauenanteilen im Management sowie die Internationali-

sierung im Top-Management berichtet. Sie untermauert 

insbesondere den Anspruch der Personalstrategie, mit 

ihren Maßnahmen zu einer vorbildlichen Führungs- und 

Unternehmenskultur beizutragen. Im Jahr 2017 lag der 
Anteil von Frauen im Management konzernweit bei 13,8
 %, bis zum Jahr 2025 wollen wir einen Anteil von 20,2
 % erreichen. Den Internationalisierungsgrad im Top-Manage-

ment, dem obersten unserer drei Managementkreise, 

möchten wir von 18,7
 % im abgelaufenen Geschäftsjahr auf 
25,0 % im Jahr 2025 erhöhen. 
Im Lkw- und Busgeschäft erheben wir die strategische Ziel-
erreichung mit Hilfe des Stimmungsbarometers und des 

markenübergreifenden Mitarbeiteraustauschs: 
> Stimmungsbarometer. Anhand des Stimmungsindex wird 
die Zufriedenheit der Mitarbeiter und deren Identifikation 

mit dem Unternehmen ermittelt. Der Stimmungsindex ist 
der Mittelwert aus den Ergebnissen aller Antworten, die im 
Rahmen des Stimmungsbarometers regelmäßig eingehen. 

Das Ergebnis des Jahres 2017 liegt auf dem Niveau des 

Vorjahres. 
> Markenübergreifender Mitarbeiteraustausch. Ziel ist es, die 
Zusammenarbeit zwischen den Nutz
fahrzeugmarken kon-
tinuierlich zu intensivieren. So soll gleichzeitig der Aufbau 
fachlicher und internationaler Netzwerke ermöglicht wer-

den. Mit dieser Kennzahl analysieren wir, wie viele 

Mitarbeiter im Rahmen einer solchen Rotation in einer 

anderen Marke gearbeitet haben. Im Jahr 2017 wurde diese 

Möglichkeit der Personalentwicklung zunehmend in 
Anspruch genommen. 
Für den Finanzdienstleistungsbereich wurde eine strate-
gische Kennzahl definiert: 
> Externes Arbeitgeberranking. Mit ihr stellen wir uns im 
zwei- bis dreijährigen Rhythmus einem externen Bench-

marking. Ziel ist es, die Arbeitsbedingungen so weiter-

zuentwickeln und entsprechende Maßnahmen abzuleiten, 

um bis 2025 als Arbeitgeber nicht nur in Europa, sondern 

weltweit zu den Top 20 zu gehören. So war die Volkswagen 
Financial Services AG zuletzt 2016 in diversen nationalen 
und internationalen Arbeitgeber-Bestenlisten vertreten 

und lag mit Platz 12 im europäischen Spitzenfeld beim 

Arbeitgeberwettbewerb —Great Place to workﬁ.  
 Qualifizierung und Weiterbildung 
Die Innovations- und Wettbewerbsfähigkeit von Volkswagen 

hängt maßgeblich vom Engagement und Wissen der Mit-

arbeiter ab. Qualifizierung wird bei Volkswagen sehr syste-

matisch betrieben und ist an den sogenannten Berufs-

familien ausgerichtet. Zu einer Berufsfamilie gehören alle 

Mitarbeiter, die ihre Tätigkeit auf Basis einer gemeinsamen 
Fachlichkeit ausüben und dafür verwandte Kompetenzen 
benötigen. Die fachlichen und überfachlichen Kompetenzen 

für die jeweilige Tätigkeit sind in Kompetenzprofilen fest-

geschrieben und dienen als zentraler Orientierungspunkt, an 

dem sich die Qualifizierungsmaßnahmen ausrichten.  
Den Mitarbeitern im Volkswagen Konzern steht ein brei-
tes Spektrum von Qualifizierungsmaßnahmen zur Verfügung 
Œ von der Weiterbildung zu allgemein für das Unternehmen 

relevanten Themen über die spezifische Qualifizierung in den 

einzelnen Berufsfamilien bis hin zu Personalentwicklungs-

programmen. Die Bildungsangebote und Entwicklungspro-

gramme des Volkswagen Konzerns ermöglichen es den Mit-
arbeitern, sich ein Berufsleben lang weiterzuentwickeln und 
ihr Wissen stetig zu vertiefen. Dabei lernen sie auch von 

erfahreneren Kollegen, die als Experten in den Berufs-

familienakademien Œ den Lernorten der Berufsfamilien Œ ihr 

Wissen an andere weitergeben. Alle Qualifizierungen sind  

am dualen Prinzip orientiert, 
das das Lernen theoretischer 
Inhalte mit dem praktischen Lernen im Beruf und anhand 
der konkreten Aufgabe kombiniert. 
Neue Technologien können das Lernen und den Kom-
petenztransfer sinnvoll ergänzen. Diese Erkenntnis greift die 

Volkswagen Group Academy als zentraler Qualifizierungs-

träger im Konzern in unterschiedlichen Projekten auf. Ein 
Beispiel hierfür ist das Education Lab, bei dem die Volks- 
 
  Konzernlagebericht 
153Nachhaltige Wertsteigerung
 wagen Group Academy Bildungsforschung betreibt und Bil-
dungstrends analysiert, gemeinsam mit Start-ups Technolo-
gien bei Volkswagen erprobt und so neue Formen der Kompe-
tenzentwicklung im Unternehmen einführt. 
Die AutoUni als Teil der Volkswagen Group Academy stellt 
dem Konzern unter Einbeziehung interner Top-Experten und 

in Kooperation mit Hochschulen zukunftsrelevantes Wissen 

zur Verfügung. Ihre Veranstaltungen werden als Programme 
und kooperative Studienmodule im Blended-Learning-
Format, bei dem Präsenz- und Online-Inhalte nebeneinander 

stehen, angeboten und um Vorträge und Konferenzen 

ergänzt. 
Berufsausbildung und duales Studium 
Das Herzstück der Qualifizierung bei Volkwagen ist die 

Berufsausbildung beziehungsweise, für junge Menschen mit 

Hochschulzugangsberechtigung, das duale Studium. Zum 

Jahresende 2017 bildete der Volkswagen Konzern 19.207 

junge Menschen in rund 50 Ausbildungsberufen aus. Volks-

wagen hat in den vergangenen Jahren das duale Prinzip der 
Berufsausbildung an zahlreichen internationalen Konzern-
standorten eingeführt und arbeitet kontinuierlich an Verbes-

serungen. Mehr als drei Viertel aller Auszubildenden im Kon-

zern erlernen heute ihren Beruf nach dem dualen Prinzip. 

Einmal jährlich zeichnet Volkswagen die besten Ausgebilde-

ten im Konzern mit dem —Best Apprentice Awardﬁ aus. 
Auch nach ihrer Ausbildung kümmert sich Volkswagen 
darum, dass sich Berufsanfänger 
weiterentwickeln. Besonders 
talentierte junge Fachkräfte werden zum Beispiel in Talent-

kreisen gefördert. In diese auf zwei Jahre angelegten Entwick-

lungs- und Qualifizierungsprogramme werden die besten 

10 % der Ausgebildeten eines Prüfungsjahrgangs der Volks-
wagen AG und des Standorts Zwickau aufgenommen. Zudem 
haben Ausgebildete die Möglichkeit, mit dem Programm 

—Wanderjahreﬁ für zwölf Monate zu einer Konzerngesellschaft 

ins Ausland zu gehen. An diesem Entwicklungsprogramm 

nahmen im Berichtsjahr 31 Standorte des Volkswagen Kon-

zerns in 17 Ländern teil. Zur Förderung von Ausgebildeten 
mit Hochschulzugangsberechtigung wurde das Programm 
AGEBI
+ konzipiert, das die Mög
lichkeit bietet, in für Volks-
wagen zukunftskritischen Studiengängen praxisintegriert ein 

Studium zu absolvieren. 
Mit dem 2017 erfolgten Beitritt zur —Europäischen Aus-
bildungsallianzﬁ engagiert sich Volkswagen auch über Kon-
zerngrenzen hinaus für 
die Berufsausbildung. Die Euro-
päische Ausbildungsallianz ist eine Plattform, die Ministerien 

verschiedener Länder mit weiteren Stakeholdern wie Unter-

nehmen, Sozialpartnern, Kammern, Berufsbildungsanbietern 

und Jugendorganisationen zusammenführt. Gemeinsames 

Ziel ist es, die Qualität, das Angebot, die Attraktivität und die 
Mobilität der Lehrlingsausbildung in Europa zu stärken. 
Entwicklung von Hochschulabsolventen 
Volkswagen bietet Hochschulabsolventen und Young Profes-

sionals zwei strukturierte Einstiegs- und Entwicklungspro-
gramme an. Beim Traineeprogramm StartUp Direct erhalten 

die Trainees für einen Zeitraum von zwei Jahren neben der 

Arbeit im eigenen Fachbereich einen Überblick über das 

Unternehmen und nehmen an ergänzenden Qualifizie-

rungsmaßnahmen teil. Hochschulabsolventen mit interna-
tionaler Ausrichtung können das 18-monatige Programm 
StartUp Cross durchlaufen. Ziel des Programms ist es, das 

Unternehmen in seiner gesamten Vielfalt kennenzulernen 

und ein breites Netzwerk aufzubauen. Während der Laufzeit 

dieses Programms lernen die Nachwuchskräfte bei Einsätzen 

in verschiedenen Fachbereichen mehrere inländische und 
ausländische Standorte der Marke Volkswagen Pkw kennen. 
Beide Programme sehen ergänzend einen mehrwöchigen 

Einsatz in der Produktion vor. In 2017 wurden in der Volks-

wagen AG insgesamt 89 Trainees im Rahmen der Programme 

eingestellt; davon waren 30,3
 % Frauen.  
Auch an den internationalen Konzernstandorten, etwa 
bei −KODA
 in Tschechien oder bei Scania in Schweden, stehen 
Traineeprogramme zur Verfügung. Zusätzlich bietet der 

Volkswagen Konzern jungen Ingenieuren aus Südeuropa, wo 

die Arbeitslosigkeit gerade von jungen Akademikern nach wie 

vor ein großes Problem darstellt, mit dem Traineeprogramm 

StartUp Europe bereits seit 2012 die Chance, internationale 
Berufserfahrung zu sammeln. Volkswagen richtet sich mit 
diesem Programm an Hochschulabsolventen, die nach einem 

dreimonatigen Einsatz in einer Konzerngesellschaft in ihrem 

Heimatland 21 Monate in einer deutschen Konzerngesell-

schaft arbeiten. 
 FRAUENANTEIL  
Stand 31. Dezember  
      % 20172016   Weibliche Beschäftigte  
16,3
16,0
Weibliche Auszubildende
1 28,8
29,5
Einstellung weiblicher 
Hochschulabsolventen
2 30,3
26,0
Management gesamt
1 11,4
11,0
Management
1 13,2
12,8
Oberes Management
1 9,2
8,7
Top-Management
1 6,5
4,7
1 Deutschland, ohne Scania, MAN
 und Porsche. 
2 Volkswagen AG 

   Nachhaltige Wertsteigerung  
154 Konzernlagebericht
Steigerung der Arbeitgeberattraktivität und zielgruppenspezifische 
Entwicklungsprogramme  
Eine familienbewusste Personalpolitik ist für Volkswagen ein 
wesentliches Merkmal der Arbeitgeberattraktivität und ein 

wichtiger Beitrag, um mehr Gerechtigkeit zwischen den 

Geschlechtern zu erzielen. Wir arbeit
en daher kontinuierlich 
daran, familienfreundliche Arbeitszeitmodelle zu entwickeln 

und den Anteil von Frauen in Führungspositionen weiter zu 
erhöhen. Im Einklang mit dem Gesetz für die gleichberech-
tigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositio-

nen hat sich die Volkswagen AG für den Zeitraum bis zum 

Jahresende 2021 einen Frauenanteil von 13,0
 % für die erste 
Führungsebene und von 16,9
 % für die zweite Führungsebene 
zum Ziel gesetzt. Zum 31. Dezember 2017 lag der Frauen-
anteil in der aktiven Belegschaft in der ersten Führungsebene 
bei 10,4 (Vorjahr 9,8)
 % und in der zweiten bei 14,0 (13,5)
 %. 
Um die Karriereentwicklung von Potenzialträgerinnen im 
Unternehmen zu fördern, wurden für jeden Vorstandsbereich 

Zielgrößen für die Entwicklung von Frauen ins Management 

festgelegt. Diesen Ansatz unt
erstützen vielfältige Maßnah-
men, darunter die markenübergreifenden Mentoring Pro-
gramme —Mentoring-Programm Managementﬁ und —Kom-

passﬁ sowie das Projekt 
—Karriere mit Kindernﬁ.  
Im Volkswagen Konzern sind in den vergangenen Jahren 
zahlreiche betriebliche Regelungen in Kraft getreten, die die 

Vereinbarkeit beruflicher und privater Anforderungen ver-
bessern und eine individuelle Gestaltung ermöglichen sollen. 
Hierzu gehören Arbeitszeitflexibilität, variable Teilzeit- und 

Schichtmodelle, Programme zur Freistellung bei der Pflege 

von Angehörigen sowie betriebsnahe und betriebseigene 

Kinderbetreuungsangebote und mobile Arbeit.  
In der Volkswagen AG, die ihre Betriebsvereinbarung zur 
mobilen Arbeit im Jahr 2016 abgeschlossen hatte, nutzten 
zum Ende des Berichtsjahres mehr als 11.800 Mitarbeiter die 

Möglichkeit zur flexibleren Arbeitsgestaltung. 
Gesundheitsvorsorge und Arbeitsschutz 
Das ganzheitliche Gesundheitsmanagement bei Volkswagen 
geht über die klassische Gesundheitsvorsorge und den 
Arbeitsschutz hinaus: Es umfasst auch die Arbeitsorganisa-

tion, die Arbeitsplatzgestaltung, die Verhaltensergonomie, 

psychosoziale Aspekte, die Re
habilitation und Reintegration 
in das Berufsleben sowie Präventionsprogramme zu Volks-

krankheiten.  
Um die Gesundheit, Fitness und Leistungsfähigkeit der 
Mitarbeiter zu erhalten und zu fördern, findet an nahezu 

allen Produktionsstandorten eine freiwillige, kostenlose  

und umfassende Vorsorgeuntersuchung Œ ein sogenannter 

Checkup Œ für alle Mitarbeiter statt.  
Ein weiteres wichtiges Handlungsfeld im Volkswagen 
Konzern ist die ergonomische Qualität der Arbeitsplätze. 
Entsprechend ist das Unternehmen stark engagiert, um die 

Ergonomie entlang der gesamten Produktionskette und aller 

Arbeitsprozesse kontinuierlich zu verbessern. Hierfür arbei- 
  ten wir mit Partnern aus der Wissenschaft zusammen, um 
moderne, nach ergonomischen Kriterien gestaltete Arbeits-

plätze und innovative Arbeitsprozesse miteinander in Ein-
klang zu bringen.  
 Beteiligung der Mitarbeiter 
Mitsprache und Beteiligung der Mitarbeiter sind wichtige 

Pfeiler unserer Personalstrategie. Volkswagen setzt auf hohe 

Fachkompetenz und starken Teamgeist. Dazu gehört auch, 
dass Meinungen, Einschätzungen und konstruktive Kritik 
von Mitarbeitern Gehör finden.  
Mit dem Stimmungsbarometer, einer konzernweit ein-
heitlichen Befragung, erhebt das Unternehmen regelmäßig 

die Zufriedenheit der Beschäftigten. Anhand der Ergebnisse 

werden Folgeprozesse eingeleitet, in denen Verbesserungs-
vorschläge erarbeitet und bis zur Umsetzung begleitet wer-
den. Zur Befragung 2017 waren über 570.000 Mitarbeiter aus 

156 Standorten und Gesellschaften in 48 Ländern eingeladen. 

Die Beteiligungsquote lag bei 79
 %. Der Mittelwert aus den 
Ergebnissen aller Antworten, die im Rahmen des Stimmungs-

barometers regelmäßig eingehen Œ der Stimmungsindex Œ 
stellt eine wesentliche Kenngröße des Stimmungsbarometers 
dar und lag 2017 bei 78,3 von 100 möglichen Indexpunkten. 

Damit liegt der im Jahr 2017 erreichte Wert auf dem Niveau 

des Vorjahres.  
Eine weitere wichtige Einrichtung zur Förderung des 
Engagements unserer Mitarbeiter
 ist das Ideenmanagement: 
Mit ihrer Kreativität, ihrem Wissen und ihrer Initiative tragen 
unsere Mitarbeiter mit Verbesserungsideen dazu bei, Arbeits-

abläufe schlanker zu gestalten, die Ergonomie am Arbeits-

platz weiter zu verbessern, Kosten zu senken und somit die 

Effizienz kontinuierlich zu steigern. Das Ideenmanagement 

gibt den Mitarbeitern die Möglichkeit, sich aktiv an der Pla-
nung und Auslegung der Arbeit zu beteiligen, und ist zudem 
durch Prämien mit monetären Anreizen unterlegt.  
2%%%%
%4%2%22%
28%
25%

19%
4%< 20 Jahre
20Œ29 Jahre
30Œ39 Jahre
40Œ49 Jahre

50Œ59 Jahre
ab 60 jahre
ALTERSSTRUKTUR DER BELEGSCH
AFT DES VOLKSWAGEN KONZERNS
Anteil zum 31. Dezember 2017 in Prozent

  Konzernlagebericht 
155Nachhaltige Wertsteigerung
 INFORMATIONSTECHNOLOGIE (IT)  
Im Zuge der insgesamt stetig zunehmenden Digitalisierung 
und Vernetzung müssen auch alle unsere Geschäftsprozesse 
durchgängig digital unterstützt werden; zugleich stellt der 

Aufbau neuer Standorte hohe Anforderungen an die Vernet-

zung und Koordination. Um diese Aufgaben zu erfüllen, 

werden eine moderne und bedarfsgerecht ausgestattete 

Infrastruktur sowie eine effiziente Anwendungslandschaft 
benötigt.  Unser konzernweites Fertigungs-, Informations- und 
Steuerungssystem 
(FIS)
 ermöglicht es uns, Fahrzeuge welt-
weit effizient zu produzieren Œ zur richtigen Zeit und mit der 

richtigen Ausstattung. 
FIS
 ist ein wesentlicher Erfolgsfaktor 
für eine flexible und markenübergreifende Fertigung im 
weltweiten Produktionsnetz. 
Neue Chancen eröffnen sich durch das weitere Zusam-
menwachsen unterschiedl
icher Geschäftsbereiche und der IT. 
Big-Data-Verfahren helfen uns zum Beispiel in der Produk-

tion dabei, Maschinenstörungen zu analysieren und früh-

zeitig einzugreifen. Virtuelle Konzeptfahrzeuge machen  
den Produktentwicklungsprozess noch schneller und effizi-
enter. Angewandte Forschung in der intelligenten Mensch-

Roboter-Kooperation sowie IT-Systeme zur Steuerung mobi-

ler Assistenzrobotik und vernetzter Infrastruktur (Internet 

der Dinge) sind außerdem wichtige Elemente bei der Digitali-

sierung in der Produktion des Volkswagen Konzerns. 
Das unternehmensinterne Netzwerk Group Connect för-
dert die Vernetzung aller Mitarbeiter. Die Plattform regt den 

Know-how-Transfer an und bringt Experten miteinander in 

Kontakt.  
Die neu errichtete IT-City ist zentraler Standort der 
konzerneigenen IT- und Digitalisierungskompetenz in Wolfs-
burg. Der campusartige Bürokomplex ist konsequent auf 
agiles Arbeiten ausgerichtet. In Software Development Cen-

ters entwickeln wir Applikationen und Anwendungen für 

ganz unterschiedliche Zwecke und behalten damit alle Kom-

petenzen zur schnellen und bedarfsgerechten Entwicklung 

von IT-Lösungen im eigenen Unternehmen.  
Die Sicherung der Daten und Systeme im Volkswagen 
Konzern ist ein weiterer Schwerpunkt unserer IT. Im abgelau-

fenen Geschäftsjahr haben wir die Etablierung der Informa-

tion-Security-Management-Systeme 
(ISMS)
 weiter umgesetzt. 
Mittels der sogenannten 
ISMS Toolbox bietet der Konzern 
Unterlagen, Templates und Hilfsmittel für die Implementie-
rung eines eigenen 
ISMS allen Konzerngesellschaften und 
Marken im Konzern an. Ein Baustein ist die 
ISO
-Norm 27001, 
in deren Rahmen die zentralen Prozesse der Informations-

sicherheit auditiert und erfolgreich zertifiziert wurden. Sie  

ist die wichtigste Norm für Informationssicherheit und 

erstreckt sich neben der IT auch auf Themen wie Personal-
sicherheit, Compliance, physische Sicherheit und rechtliche 
Anforderungen.  
Im Jahr 2015 war die Volkswagen AG Mitgründer der 
Deutsche Cyber-Sicherheitsorganisation GmbH 
(DCSO)
, die Schwerpunktwissen rund um das Thema Cybersicherheit 
aufbauen und sich zum bevorzugten Dienstleister der deut-
schen Wirtschaft auf diesem Gebiet entwickeln soll. Sie führt 
Sicherheitsaudits durch und zertifiziert Schlüssellieferanten 

sowie -technologien, um deutschen Œ insbesondere kleinen 

und mittelständischen Œ Unternehmen zu helfen, Cyber-

angriffe zu erkennen, abzuwehren und künftig vorherzu-

sehen. So machen wir auch unsere Lieferkette sicherer.  
Die Digitalisierung greift Volkswagen auch in seinen kon-
zerneigenen IT-Labs in Wolfsburg, München, Berlin, San 

Francisco und Barcelona auf. In diesen Innovationszentren 

arbeiten Fachbereiche der Konzern-IT, Forschungs-

einrichtungen und Technologiepartner eng zusammen an 

Zukunftsthemen der Informationstechnologie, zum Beispiel 
Künstliche Intelligenz und maschinelles Lernen, Quanten-
computing, digitale Ökosysteme, intelligente Mensch-Robo-

ter-Kooperation und Smart Mobility. Diese Labs fungieren als 

Testlabore für den Konzern, als Kompetenzzentren für diese 

Zukunftsthemen sowie als Verbindungsbüros zu Start-ups. 

Sie bieten Volkswagen die Möglichkeit, abseits der Linienor-
ganisation mit neuen Technologien zu experimentieren. Dort 
lassen sich die Erfahrung und strategische Kompetenz eines 

großen Unternehmens wie Volkswagen mit dem Pragmatis-

mus und der Schnelligkeit von jungen Gründerfirmen ver-

binden.  
UMWELTSTRATEGIE  
Der Schutz der Umwelt ist im Zukunftsprogramm —
TOGE-
THER
 Œ Strategie 2025ﬁ als eines von vier Zielen fest veran-
kert. Als ein weltweit führender Anbieter nachhaltiger Mobili-

tät wollen wir —Vorbild bei Umweltﬁ sein. Auf dieses Ziel 

arbeiten wir hin und übernehmen tagtäglich Verantwortung 
für die Umwelt. Dazu haben wir die folgenden Zielfelder 
definiert: 
> Kontinuierliche Verbesserung unserer CO
2-Bilanz (Carbon 
Footprint) 
> Kontinuierliche Reduzierung der Schadstoffemissionen 
> Kontinuierliche Reduzierung des Ressourcenverbrauchs 
Mit dem Dekarbonisierungsindex 
(DKI)
 definieren wir in 
diesem Zusammenhang eine strategische Messgröße, mit der 

wir den Fortschritt dokumentieren. Er misst die CO
2-Emis-sionen der Produkte entlang der gesamten Wertschöpfungs-

kette. Um ihn zu berechnen, wird der CO
2-Fußabdruck ins 
Verhältnis zur Anzahl der produzierten Fahrzeuge gesetzt. Er 
umfasst damit sowohl die direkten und indirekten CO
2-Emissionen an den einzelnen Produktionsstandorten (Scope 

1 und 2) als auch alle weiteren CO
2-Emissonen im Lebenszyk-
lus der verkauften Fahrzeuge Œ von der Rohstoffgewinnung 

über ihre Nutzung bis hin zur Verwertung der Altfahrzeuge 

(Scope 3). Der 
DKI
 erlaubt so eine transparente, ganzheitliche 
Zielverfolgung auf dem Weg zu einer klimaverträglichen 
Mobilität. Aktuell definieren wir gemeinsam mit den Marken 

des Volkswagen Konzerns die 
DKI
-Zielwerte für das Jahr 2025. 
Hierbei soll der Zielwert zum Zwei-Grad-Ziel des Pariser 

   Nachhaltige Wertsteigerung  
156 Konzernlagebericht
Abkommens beitragen, das Ende 2015 auf der UN-Klima-
konferenz beschlossen wurde. 
Des Weiteren ermitteln wir die Kennzahl Umweltentlas-
tung Produktion. Als Zielwert für Konzern und Marken haben 

wir festgelegt, dass wir die Umweltbelastung durch die Pro-

duktion pro Fahrzeug um 45
 %, bezogen auf 2010, verbessern 
wollen. In die Kennzahl gehen der Verbrauch von Energie und 

Wasser, der Ausstoß von CO
2 und 
VOC
 sowie die Abfallmenge 
ein; die Grafiken auf Seite 146 zeigen die Entwicklung dieser 
Indikatoren. 
Bei der Verwirklichung der Vorbildrolle betrachten wir die 
Auswirkungen auf die Umwelt über den gesamten Produkt-

lebenszyklus hinweg: von der Herstellung inklusive der Lie-

ferkette über die Nutzung bis zur Verwertung. Unser Ansatz 
erfasst dabei neben der globalen Herausforderung durch den 
Klimawandel auch andere wesentliche Umweltressourcen, 

insbesondere Wasser, Boden, Luft sowie Energie und Roh-

stoffe. Ein Maßstab, an dem wir uns messen lassen, sind die 

maßgeblichen Nachhaltigkeitsratings, in denen wir Spitzen-

plätze belegen wollen. 
Organisation des Umweltschutzes  
Die höchste interne Entscheidungsinstanz für Umwelt-

belange ist der Konzernvorstand, der seit 2012 zugleich als 

Nachhaltigkeitsboard fungiert. Die konzernweite Steuerung 

des Umweltschutzes erfolgt durch den Konzern-Steuerkreis 
Umwelt und Energie, der von zahlreichen Fachgremien 
unterstützt wird. 
Die Marken und Gesellschaften sind für die Umweltorga-
nisation selbst verantwortlich. Sie leiten ihre jeweilige 

Umweltpolitik aus den konzernweit geltenden Zielen, Leit-

linien und Grundsätzen ab. Der Konzern-Steuerkreis Umwelt 
und Energie koordiniert die Marken und Gesellschaften. Er 
berichtet an den Vorstand über den Fortschritt. 
In regelmäßigen Abständen treffen sich Umweltbeauf-
tragte aus dem gesamten Konzern zur Group Environmental 

Conference, um die ökologische Ausrichtung entlang der 

gesamten Wertschöpfungskette zu optimieren. 
Unsere Fertigungsstätten inklusive der zentralen Entwick-
lungsbereiche sind gemäß 
ISO 14001 oder 
EMAS
 zertifiziert 
(100 von 120 Fertigungsstätten im Jahr 2017). Zusätzlich 

haben viele Produktionsstandort
e ihre Energiemanagement-
systeme gemäß 
ISO 50001 zertifizieren lassen. Seit 2009 wird 
in der Technischen Entwicklung der Marke Volkswagen Pkw 
zusätzlich die —Integration von Umweltaspekten in die 
Produktentwicklung der Marke Volkswagenﬁ gemäß 
ISO  TR 14062 zertifiziert.  
Biodiversität 
Biodiversität bedeutet Vielfalt des Lebens und umfasst die 
Vielfalt der Arten, die genetische Vielfalt innerhalb der Arten 
und die Vielfalt der Ökosysteme. Sie sichert die Grundlagen 

unserer Existenz: gesunde Nahrung, sauberes Wasser, ertrag-

reiche Böden und ein ausgeglichenes Klima. Aufgrund des 

weltweiten Rückgangs der Biodiversität haben die Vereinten 

Nationen das laufende Jahrzehnt zur —UN-Dekade Biologische 
Vielfaltﬁ erklärt. 
Volkswagen engagiert sich seit 2007 für den Schutz der 
Biodiversität und ist Gründungsmitglied der Initiative Bio-

diversity in Good Company e.V. In unserem Mission State-

ment haben wir uns verpflichtet, uns an allen Standorten für 

die Belange des Artenschutzes einzusetzen. Dafür arbeiten 
wir mit den Lieferanten vor Ort zusammen. Unsere Mitglied-
schaft in der Initiative Biodiversity in Good Company e.V. 

ruht vorläufig infolge der Dieselthematik.  
Der Schutz der Biodiversität ist Bestandteil unseres 
Umweltmanagements. Indem wir Treibhausgasemissionen 

verringern und Ressourcen möglichst effizient einsetzen, 
tragen wir dazu bei, dass die in der Convention on Biological 
Diversity (Übereinkommen über die biologische Vielfalt, 
CBD
) der UN verankerten Ziele erreicht werden. Um die Öffentlich-

keit stärker für den Artenschutz zu sensibilisieren und das 

allgemeine Wissen zum Thema zu mehren, fördert Volks-

wagen die Vernetzung der Akteure in Wirtschaft, Politik, 
Gesellschaft und Wissenschaft.  
GESONDERTER NICHTFINANZIELLER BERICHT 
Der zusammengefasste gesonder
te nichtfinanziel
le Bericht 
der Volkswagen AG und des Volkswagen Konzerns nach 

§§ 289b und 315b 
HGB für das Geschäftsjahr 2017 ist unter 
der Internetseite https://www.volkswagenag.com/presence/ 
nachhaltigkeit/documents/sustainability-report/2017/Nicht-

finanzieller_Bericht_2017_d.pdf in deutscher Sprache und 

unter https://www.volkswagenag.com/presence/nachhaltig-

keit/documents/sustainability-report/2017/Nonfinancial_Re-

port_2017_e.pdf in englischer Sprache spätestens ab dem 
30. April 2018 abrufbar. 
 NACHTRAGSBERICHT 
Nach dem Ende des Geschäftsjahres 2017 gab es keine  

Vorgänge von besonderer Bedeutung.  

  
  Konzernlagebericht 
157Prognosebericht
 Im Folgenden beschreiben wir die voraussichtliche Entwick-
lung des Volkswagen Konzerns und der Rahmenbedingungen 
seiner Geschäftstätigkeit. Risiken und Chancen, die eine 
Abweichung von den prognostizierten Entwicklungen bewir-

ken könnten, stellen wir im Risiko- und Chancenbericht dar. 
Unsere Annahmen basieren auf aktuellen Einschät-
zungen externer Institutionen; dazu zählen Wirtschafts-

forschungsinstitute, Banken, multinationale Organisationen 
und Beratungsunternehmen. 
ENTWICKLUNG DER WELTWIRTSCHAFT 
In unseren Planungen gehen wir davon aus, dass sich das 
Wachstum der Weltwirtschaft 2018 leicht abschwächen wird. 

Risiken sehen wir in protektionistischen Tendenzen, Turbu-
lenzen auf den Finanzmärkten sowie strukturellen Defiziten 
in einzelnen Ländern. Zudem werden die Wachstumsaussich-

ten weiterhin von geopolitischen Spannungen und Konflik-

ten belastet. Wir rechnen deshalb sowohl für die fortgeschrit-

tenen Volkswirtschaften als auch für die Schwellenländer mit 

einer etwas schwächeren Dynamik als 2017. Die höchsten 
Zuwachsraten erwarten wir in den aufstrebenden Wirt-
schaftsnationen Asiens. 
Wir gehen außerdem davon aus, dass sich das Wachstum 
der Weltwirtschaft auch in den Jahren 2019 bis 2022 fort-

setzen wird. 
Europa/Übrige Märkte 
In Westeuropa wird sich das Wirtschaftswachstum 2018 im 

Vergleich zum Berichtsjahr voraussichtlich verlangsamen. 

Große Herausforderungen stellen die Lösung struktureller 

Probleme sowie die ungewissen Ergebnisse und Auswirkun-

gen der Austrittsverhandlungen zwischen der EU und Groß-
britannien dar. 
Für Zentraleuropa rechnen wir 2018 mit niedrigeren Wachs-
tumsraten als im abgelaufenen Geschäftsjahr. In Osteuropa 
sollte sich die wirtschaftliche Lage weiter stabilisieren, sofern 
sich der schwelende Konflikt zwischen Russland und der 

Ukraine nicht verschärft. Die Wirtschaftsleistung Russlands 

wird sich nach dem Zuwachs im vergangenen Jahr vermutlich 

weiter erhöhen. 
Die südafrikanische Wirtschaft dürfte auch im Jahr 2018 
durch politische Unsicherheiten und soziale Spannungen 
beeinträchtigt sein, die vor allem aus der hohen Arbeits-

losigkeit resultieren. Das Wirtschaftswachstum wird daher 

voraussichtlich gering sein. 
Deutschland 
In Deutschland wird das Bruttoinlandsprodukt 
(BIP)
 im Jahr 
2018 vermutlich weniger stark steigen als im Berichtsjahr. Die 

stabile Lage auf dem Arbeitsmarkt sollte jedoch anhalten und 

den privaten Konsum unterstützen. 

 Nordamerika 
Wir erwarten, dass sich die wirtschaftliche Lage in den 
USA
 im Jahr 2018 weiter verbessert. Die US-Notenbank wird im Laufe 

des Jahres voraussichtlich weitere Zinsanhebungen durchfüh-

ren. Gleichzeitig sollten fiskalpolitische Maßnahmen unter-

stützend wirken. Das Wachstum in Kanada wird sich vermut-

lich abschwächen, während es in Mexiko nahezu konstant 
bleiben wird. 
 Südamerika 
Die Wirtschaft in Brasilien wird sich aller Voraussicht nach im 

Jahr 2018 weiter stabilisieren und ein etwas höheres Wachs-

tum als im Berichtsjahr verzeichnen. Argentinien sollte trotz 
der anhaltend hohen Inflation sein BIP in ähnlichem Umfang 
wie im Berichtsjahr steigern können. 
 Prognosebericht 
Die Weltwirtschaft wird 2018 voraussichtlich etwas weniger stark wachsen als im Vorjahr.  
Wir gehen davon aus, dass sich die weltweite Nachfrage nach Fahrzeugen uneinheitlich entwickeln 
und im Vergleich zum Berichtsjahr etwas langsamer zunehmen wird. Mit seiner Markenvielfalt,  
der breiten Produktpalette sowie wegweisenden Technologien und Dienstleistungen ist der  
Volkswagen Konzern gut auf die künftigen Herausforderungen im Mobilitätsgeschäft und die  
heterogenen Bedingungen in den regionalen Märkten vorbereitet. 

   Prognosebericht  
158 Konzernlagebericht
Asien-Pazifik 
Die chinesische Wirtschaft wird 2018 voraussichtlich auf 
relativ hohem Niveau weiter Œ jedoch im Vergleich zu den 
Vorjahren weniger dynamisch Œ wachsen. Für Indien erwar-

ten wir eine Expansionsrate in der Größenordnung von 2017. 

In Japan wird sich die konjunkturelle Lage im Vergleich zum 

Berichtsjahr vermutlich eintrüben.  

 ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR PKW 
Wir rechnen damit, dass sich die Pkw-Märkte im Jahr 2018 in 

den einzelnen Regionen uneinheitlich entwickeln werden. 

Die weltweite Nachfrage nach
 Neufahrzeugen wird insgesamt 
voraussichtlich langsamer steigen als im Berichtsjahr.  
Der Volkswagen Konzern ist auf die künftigen Herausfor-
derungen im Mobilitätsgeschäft und die heterogene Entwick-
lung der regionalen Automobilmärkte gut vorbereitet. Unser 

einzigartiges Markenportfolio, unsere Präsenz auf allen wich-

tigen Märkten der Welt, die breite und gezielt ergänzte Pro-

duktpalette sowie wegweisende Technologien und Dienstleis-

tungen verschaffen uns weltweit eine gute Position im 
Wettbewerb. Unser Anspruch ist, jedem Kunden Mobilität 
und Innovationen gemäß seinen Bedürfnissen anzubieten 

und damit nachhaltig erfolgreich zu sein. 
Wir gehen davon aus, dass das Wachstum der weltweiten 
Pkw-Nachfrage auch in den Jahren 2019 bis 2022 anhält. 
Europa/Übrige Märkte 
Für Westeuropa erwarten wir 2018 ein Absatzvolumen, das 

leicht unter dem des Berichtsjahres liegt. Das Niveau vor der 

Finanz- und Schuldenkrise wird voraussichtlich auch mittel-

fristig nicht wieder erreicht. Die ungewissen Auswirkungen 

der Austrittsverhandlungen zwischen der EU und Großbri-
tannien dürften die andauernde Verunsicherung der Konsu-
menten infolge der Finanz- und Schuldenkrise noch verstär-

ken und die Nachfrage dämpfen. In Italien und Spanien wird 

sich der Erholungskurs im Jahr 2018 voraussichtlich deutlich 

abgeschwächt fortsetzen; auf dem französischen Markt 

erwarten wir ein nur leicht positives Wachstum. In Großbri-
tannien rechnen wir mit einem Marktvolumen, das moderat 
unter dem hohen Niveau des Vorjahres liegt. 
Auf den Märkten in Zentral- und Osteuropa sollte die 
Pkw-Nachfrage 2018 den Vorjahreswert deutlich übertreffen. 

In Russland wird das Nachfragevol
umen nach der deutlichen 
Erholung im abgelaufenen Geschäftsjahr vermutlich noch 
etwas stärker steigen. Für die übrigen Märkte dieser Region 
rechnen wir ebenfalls mit einem weiteren Wachstum der 

Nachfrage.  
Auf dem südafrikanischen Pkw-Markt dürfte das Nach-
fragevolumen 2018 leicht über dem des Vorjahres liegen. 
Deutschland 
Nach der positiven Entwicklung der vergangenen Jahre 

erwarten wir für den deutschen Pkw-Markt 2018 ein Markt-

volumen auf der Höhe des Vorjahres. 
Nordamerika 
Auf den Märkten für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge (bis 
6,35 t) in Nordamerika insgesamt und in den 
USA
 wird das 
Nachfragevolumen 2018 voraussichtlich leicht unter dem des 

Vorjahres liegen. Dabei dürft
en weiterhin überwiegend 
Modelle aus den 
SUV- und Pickup-Segmenten gefragt sein.  
In Kanada wird das Neuzulassungsvolumen vermutlich 

ebenfalls leicht unter dem hohen Vorjahreswert bleiben. In 
Mexiko erwarten wir eine im Vergleich zum Berichtsjahr 
unveränderte Nachfrage. 

 Südamerika 
Die südamerikanischen Märkte für Pkw und leichte Nutzfahr-

zeuge werden aufgrund ihrer Abhängigkeit von der Rohstoff-
nachfrage stark von der Entwicklung der Weltwirtschaft 
beeinflusst. Zudem belasten protektionistische Tendenzen 

die Fahrzeugmärkte der Region, insbesondere in Brasilien 

und Argentinien, wo Restriktionen für den Import von Fahr-

zeugen bestehen. Dennoch rechnen wir für 2018 damit, dass 

die Nachfrage auf den südamerikanischen Märkten im Ver-
gleich zum Vorjahr insgesamt merklich steigen wird. In Bra-
silien, dem größten Markt Südamerikas, wird das Volumen 

nach dem kräftigen Anstieg im abgelaufenen Geschäftsjahr 

auch 2018 voraussichtlich deutlich zunehmen. Für den 

argentinischen Markt erwarten wir 2018 eine Nachfrage, die 

spürbar über dem Vorjahreswert liegt. 
 Asien-Pazifik 
Wir gehen davon aus, dass die Pkw-Märkte der Region Asien-
Pazifik ihr Wachstum im Jahr 2018 abgeschwächt fortsetzen 

werden. In China wird sich die Nachfrage wegen des steigen-

den Bedarfs an individueller Mobilität weiter erhöhen. Die 
Wachstumsrate wird sich aber im Vergleich zum Vorjahr 
voraussichtlich leicht abschwächen. Vor allem günstige 

Einstiegsmodelle im 
SUV-Segment dürften weiterhin sehr 
gefragt sein. Für Indien rechnen wir mit einem Pkw-

Nachfragevolumen moderat über dem des Vorjahres. Auf 

dem japanischen Pkw-Markt erwarten wir 2018 einen leich-
ten Rückgang der Nachfrage.  
 ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR NUTZFAHRZEUGE 
Auch im Jahr 2018 werden sich die Märkte für leichte Nutz-

fahrzeuge in den einzelnen Regionen unterschiedlich ent-

wickeln. Insgesamt rechnen wir mit einer leicht sinkenden 
Nachfrage in 2018, für die Jahre 2019 bis 2022 gehen wir von 
einer Rückkehr auf den Wachstumspfad aus. 
Aufgrund der Verunsicherung infolge des im Juni 2016 
durchgeführten Referendums zum Austritt Großbritanniens 

aus der EU gehen wir für das Jahr 2018 in Westeuropa bei den 

leichten Nutzfahrzeugen von einer Nachfrage leicht unter 
dem Vorjahresniveau aus. Großbritannien und Italien werden 
voraussichtlich einen Rückgang verzeichnen. Für Deutsch-

land erwarten wir, dass die Zulassungen in der Größen-

ordnung des Vorjahres liegen werden. 

  Konzernlagebericht 
159Prognosebericht
 Auf den Märkten in Zentral- und Osteuropa werden die Zulas-
sungen von leichten Nutzfahrzeugen 2018 voraussichtlich 
merklich über dem Vorjahreswert liegen. Auch in Russland 
erwarten wir ein im Vergleich zu 2017 steigendes Markt-

volumen. 
Für Nord- und Südamerika berichten wir über den —light 
vehicle marketﬁ im Bereich der Pkw-Märkte. Darin sind 

sowohl Pkw als auch leichte Nutzfahrzeuge enthalten. 
In der Region Asien-Pazifik wird das Marktvolumen 2018 
voraussichtlich leicht unter dem Vorjahr liegen. Für den chi-

nesischen Markt rechnen wir ebenfalls mit einer Nachfrage 

unter dem Vorjahresniveau. In Indien erwarten wir für 2018 

ein Volumen deutlich über dem des Berichtsjahres. Auf dem 

japanischen Markt gehen wir von einer abgeschwächten 
Fortsetzung des Abwärtstrends aus. 
 Auf den für den Volkswagen Konzern relevanten Märkten für 

mittelschwere und schwere Lkw werden die Neuzulassungen 

2018 voraussichtlich leicht über denen von 2017 liegen. Für 

die Jahre 2019 bis 2022 rechnen wir mit einer leicht positiven 
Entwicklung. 
Für Westeuropa gehen wir davon aus, dass die Nachfrage 
im Jahr 2018 leicht unter der des Vorjahres liegen wird. In 

Deutschland erwarten wir den Markt auf dem Vorjahres-

niveau.  
Einen moderaten Nachfrageanstieg erwarten wir für die 
Märkte in Zentral- und Osteuropa. In Russland rechnen wir 
mit einer weiteren Erholung der Nachfrage im Jahr 2018, 

allerdings wird die Wachstumsrate von 2017 nicht mehr 

erreicht. 
Wir gehen davon aus, dass die Nachfrage auf dem bra-
silianischen Markt 2018, ausgehend vom niedrigen Vor-
jahresniveau, spürbar wachsen wird. Grund dafür ist die sich 
fortsetzende Erholung der Wirtschaft.  
Auf den für den Volkswagen Konzern relevanten Busmärkten 
rechnen wir für das Jahr 2018 mit einer leichten Steigerung 

der Nachfrage. In Westeuropa erwarten wir im selben Zeit-
raum eine Nachfrage auf dem Niveau von 2017. In Zentral- 
und Osteuropa rechnen wir mit einer höheren Nachfrage als 

im Vorjahr. In Brasilien werden die Neuzulassungen voraus-

sichtlich leicht über dem Vorjahreswert liegen. 
Für die Jahre 2019 bis 2022 erwarten wir auf den für den 
Volkswagen Konzern relevanten Märkten insgesamt ein 
leichtes Wachstum der Nachfrage nach Bussen.  
ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR POWER ENGINEERING  
Für 2018 erwarten wir im Bereich Power Engineering ein 
weiterhin schwieriges Marktumfeld, in dem der Preis- und 

Wettbewerbsdruck unvermindert bestehen bleibt.  
Das Marktvolumen für Zweitakt-Motoren, die in der Han-
delsschifffahrt zum Einsatz kommen, dürfte 2018 ein leicht 

höheres Niveau erreichen als im Berichtsjahr. Forderungen 

nach hoher Energieeffizienz und geringem Schadstoffausstoß 
werden die Schiffsdesigns auch in Zukunft maßgeblich beein-
flussen. Im Markt für Viertakt-Motoren für Kreuzfahrtschiffe, 
Fähren, Bagger- und Behördenschiffe rechnen wir ebenfalls 
mit einer anhaltend hohen Nachfrage. Im Offshore-Bereich 

zeichnet sich trotz des zuletzt leicht gestiegenen Ölpreises 

aufgrund der vorhandenen Überkapazitäten ein sehr niedri-

ges Neubestellungsvolumen ab. In Summe erwarten wir  

den Marinemarkt auf einem leicht höheren Niveau als im 
Berichtsjahr. Der Wettbewerbsdruck wird unvermindert 
anhalten. 
Der Energiebedarf korreliert insbesondere in den Schwel-
lenländern stark mit der gesamtwirtschaftlichen und demo-

grafischen Entwicklung. Der weltweite Trend hin zu dezen-

tralen Kraftwerken und gasbasierten Anwendungen ist 
ungebrochen. Für 2018 rechnen wir mit einer etwa gleich-
bleibenden Nachfrage, die sich jedoch insgesamt auf einem 

weiterhin niedrigen Niveau bewegen wird. 
Im Turbomaschinenbereich wird für 2018 aufgrund des 
anhaltend schwierigen Marktumfelds mit einem unvermin-

dert hohen Preis- und Wettbewerbsdruck gerechnet. Grund 
dafür ist die Erwartung eines weiterhin ungünstigen wirt-
schaftlichen und politischen Umfelds in einigen relevanten 

Märkten. Wir gehen aber davon aus, dass die Talsohle bereits 

durchschritten ist und dass der Markt für Turbomaschinen 

im Jahr 2018 wieder leicht wachsen wird.  
Im After-Sales-Markt für Dieselmotoren in der Marine- 
und Kraftwerkssparte erwarten wir für 2018 eine positive 
Entwicklung. Bei den Turbomaschinen rechnen wir mit einer 

leicht steigenden Tendenz.  
In den Jahren 2019 bis 2022 gehen wir auf den Märkten 
für Power Engineering von einer wachsenden Nachfrage aus. 

Deren Höhe und zeitliche Ausprägung wird in den einzelnen 
Geschäftsfeldern jedoch variieren.  
ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
Im Jahr 2018 werden automobilbezogene Finanzdienstleis-
tungen unserer Einschätzung nach eine hohe Bedeutung für 

den weltweiten Fahrzeugabsatz haben. Wir rechnen damit, 
dass in Schwellenmärkten mit bisher niedriger Marktdurch-
dringung, zum Beispiel China, die Nachfrage weiterhin stei-

gen wird. In Regionen mit bereits entwickelten automobilen 

Finanzdienstleistungsmärkten wird sich der Trend fortsetzen, 

Mobilität zu möglichst geringen Gesamtkosten zu erwerben. 

Integrierte Gesamtlösungen, die mobilitätsnahe Dienstleis-
tungsmodule wie Versicherungen und innovative Service-
pakete umfassen, werden dabei weiter an Bedeutung gewin-

nen. Zusätzlich gehen wir davon aus, dass die Nachfrage nach 

neuen Mobilitätsformen, etwa Vermietmodellen, sowie inte-

grierten Mobilitätsdienstleistungen, wie Parken, Tanken und 

Laden, zunehmen wird. Dieser Trend wird sich unserer Ein-
schätzung nach auch in den Jahren 2019 bis 2022 fortsetzen. 
Im Bereich der mittleren und schweren Nutzfahrzeuge 
erwarten wir in den Schwellenländern eine steigende Nach-

frage nach Finanzdienstleistungsprodukten. Insbesondere 

   Prognosebericht  
160 Konzernlagebericht
dort unterstützen Finanzierungslösungen den Fahrzeug-
absatz und sind daher ein wesentlicher Bestandteil des 
Verkaufsprozesses. Wir sehen 2018 auf den entwickelten 
Märkten einen erhöhten Bedarf an Telematikdiensten und
 Serviceleistungen, mit denen sich die Gesamtbetriebskosten 

senken lassen. Diese Entwicklung wird sich voraussichtlich 

auch in den Jahren 2019 bis 2022 fortsetzen.  
WECHSELKURSENTWICKLUNG 
Im Jahr 2017 konnte das Wachstum der Weltwirtschaft zule-

gen. Die Energie- und Rohstoffpreise waren im Durchschnitt 

höher als im Vorjahr, lagen allerdings auf einem relativ nied-

rigen Niveau. Im Jahresverlauf 
stieg der Euro gegenüber dem 
US-Dollar. Einen weiteren Wertverlust gegenüber der euro-
päischen Gemeinschaftswährung erfuhr das britische Pfund. 
Maßgeblich für diese Entwicklung waren Unsicherheiten in 

Bezug auf die begonnenen Austrittsverhandlungen Großbri-

tanniens mit der EU und die zukünftigen Beziehungen. Seit 

Beginn des Berichtsjahres werteten die Währungen wesent-

licher Schwellenländer gegenüber dem Euro wieder etwas ab. 
Für das Jahr 2018 rechnen wir mit einem stabilen Euro im 
Verhältnis zum US-Dollar, zum britischen Pfund, zum chine-

sischen Renminbi sowie zu weiteren wesentlichen Währun-

gen. Der russische Rubel, der brasilianische Real und die 

indische Rupie werden aller Voraussicht nach verhältnis-

mäßig schwach bleiben. Für die Jahre 2019 bis 2022 gehen  
wir derzeit von einer Fortsetzung dieser Entwicklungen  
aus. Das sogenannte Event-
Risiko Œ das Risiko aus nicht vor-
hersehbaren Marktentwicklungen Œ bleibt grundsätzlich 

bestehen. 

 ZINSENTWICKLUNG 
Die weiterhin vorherrschende expansive Geldpolitik und die 

herausfordernden gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedin-

gungen führten dazu, dass das sehr niedrige Zinsniveau im 

Geschäftsjahr 2017 bestehen blieb. Die Leitzinsen in den 

großen westlichen Industrieländern verharrten auf einem 

historisch niedrigen Niveau. Während sich in den 
USA
 all-
mählich ein Ende der extrem lockeren Geldpolitik abzeich-
nete, setzte die Europäische Zentralbank diesen Kurs fort. Für 

2018 halten wir daher vor dem Hintergrund weiterer expan-

siver geldpolitischer Maßnahmen im Euroraum einen allen-

falls leichten Anstieg der Zinsen für wahrscheinlich. In den 
USA
 ist hingegen von einer moderaten Zinserhöhung aus-
zugehen. Für die Jahre 2019 bis 2022 erwarten wir sukzessiv  
Œ mit regional unterschiedlicher Geschwindigkeit Œ steigende 

Zinssätze. 
 ENTWICKLUNG DER ROHSTOFFPREISE 
Im Zuge verschiedener politischer und wirtschaftlicher 
Unsicherheiten befanden sich die Preise vieler Roh- und 
Einsatzstoffe, zum Beispiel Rohöl, Stahl, Kobalt und Seltene 

Erden, im Jahr 2017 in einer Seitwärts- beziehungsweise 

Aufwärtsbewegung bei zum Teil hoher Volatilität. Angesichts 
dieser Einflussfaktoren erwarten 
wir für 2018 unbeständige 
Entwicklungen auf den Rohstoffmärkten mit einem Anstieg 
bei den meisten Rohstoffpreisen. Für die Jahre 2019 bis 2022 
rechnen wir mit einer weiterhin volatilen Entwicklung auf 

den Rohstoffmärkten. Vorausschauende, systemgestützte 

und individuelle Beschaffungsmethoden ermöglichen uns, 

Risiken zu begrenzen, die sich aus dieser Rohstoffpreisvolati-

lität ergeben. Langfristige Lieferverträge sichern die Bedarfe 
des Konzerns und gewährleisten somit ein hohes Maß an 
Versorgungssicherheit.  

 MODELLNEUHEITEN IM JAHR 2018 
Im Zuge der Transformation unseres Kerngeschäfts werden 

wir die Konzernmarken trennschärfer positionieren und 
unser Fahrzeug- und Antriebsportfolio mit Blick auf die 
attraktivsten und wachstumsstärksten Marktsegmente opti-

mieren. Wir werden weitere 
SUV-Modelle präsentieren, die 
Digitalisierung noch konsequenter in unseren Produkten 

aufgreifen und mit Angeboten rund um die Elektromobilität 

wichtige Impulse für die Zukunft setzen. 
Die Marke Volkswagen Pkw setzt ihre weltweite Produkt-
offensive im Jahr 2018 fort. Das 
SUV-Angebot wird unter 
anderem mit der dritten Generation des Touareg weiter aus-

gebaut. Auch die 
GTI-Familie wächst: Mit dem neuen Polo 
GTI und dem up! 
GTI kommen zwei Modelle auf den Markt, die in 
Sachen Fahrdynamik und Sportlichkeit neue Maßstäbe in 
ihrem Segment setzen werden. Ein Schwerpunkt der Pro-
duktoffensive liegt 2018 in China. Dort gehen insgesamt vier 

neue SUV-Modelle an den Start, darunter der kompakte, 
sportliche T-Roc. Mit dem Lavida und dem Bora werden wich-

tige Volumenmodelle erneuert. Hinzu kommen eine Reihe 

von neuen Plug-in-Hybridmodellen und reinen Elektrofahr-
zeugen, mit denen der wachsende Bedarf an New Energy 
Vehicles in China bedient wird. In den 
USA
 kommt der neue 
Jetta auf den Markt. Die neue Generation des US-Bestsellers, 

der nun auf dem Modularen Querbaukasten basiert, unter-

scheidet sich sowohl optisch als auch technologisch deutlich 

vom Vorgänger. Im Jahresverlauf folgt zudem die Limousine 
Arteon. In Südamerika kommt mit dem Virtus eine Stufen-
hecklimousine auf Basis des Polo auf den Markt; die weitere 

Verjüngung und Erweiterung des Produktportfolios ist ein 

wichtiger Baustein für die Neuausrichtung der Marke in der 

Region.   
Audi wird 2018 mit dem neuen, progressiven A7 Sport-
back Maßstäbe in der Oberklasse setzen. Das viertürige Coupé 
verkörpert eine neue Art des Gran Turismo Œ mit dynamischer 

Linienführung, konsequenter Digitalisierung, sportlichem 

Fahrerlebnis und variablem Raumkonzept. Die A4-Familie 

bekommt eine sportliche Speerspitze: Der neue Audi RS 4 

Avant vereint High Performance mit enormer Alltagstaug-
lichkeit. Zudem kommt der vielseitige Audi A6 im sportlichen 
Design auf den Markt. Er übernimmt die Qualitäten des A7 

und bietet deutlich mehr Innenraum als sein Vorgänger. Mit 

dem jüngsten Mitglied der Q-Familie, dem Q8, wird ein neues 

  Konzernlagebericht 
161Prognosebericht
 Segment in der Oberklasse erschlossen. Der Audi e-tron wird 
als erster rein elektrisch angetriebener 
SUV
 von Audi in  
Serie gehen. 
−KODA
 bringt den überarbeiteten Kleinwagen Fabia auf 
den Markt.  
Die Marke 
SEAT
 setzt ihre Produktoffensive mit einem 
großen 
SUV mit sieben Sitzen fort. Das Modell fügt sich 
neben den kleineren Arona und Ateca perfekt in die 
SUV
-Modellpalette von 
SEAT
 ein. Außerdem etabliert 
SEAT
 die 
neue sportliche Linie 
CUPRA
 und führt Ende des Jahres den 
dynamischen 
CUPRA
 Ateca im Markt ein. 
Porsche reichert seine Modellreihe 911 um den 911  
Carrera T an und stellt den neuen 911 
GT3
 RS vor.  
Bentley startet 2018 mit der Auslieferung der dritten  
Generation des Continental GT, der neue Maßstäbe beim 
luxuriösen Grand Touring setzt. Außerdem präsentiert  

Bentley zwei neue Derivate des erfolgreichen Bentayga: den 

Bentayga V8 und den Bentayga Hybrid.    
Lamborghini wird mit dem Super-
SUV Urus eine dritte 
Baureihe in den Markt einführen. Zudem wird der Huracán 
Performante Spyder sukzessive erhältlich sein. Der Aventador 
S Roadster erhält eine Produktaufwertung. 
Bugatti bietet für seinen Supersportwagen Chiron weitere 
Optionen an. 
Volkswagen Nutzfahrzeuge geht 2018 mit dem Amarok 
V6 TDI mit neuer Topmotorisierung und dem batterieelektri-
schen e-Crafter an den Start. 
Scania stellt weitere Produkte seiner neuen Lkw-Gene-
ration sowie neue Dienstleistungen vor.  
MAN
 wird für seine Lkw-Baureihen eine neue Variante  
des Abstandstempomaten 
ACC
 mit Stop-and-go-Funktion 
präsentieren.  
Ducati bringt im Jahr 2018 fünf neue Modelle auf  
den Markt, darunter die Ducati Panigale V4 und die Multi-

strada 1260.  
STRATEGISCHE AUSRICHTUNG IM VERTRIEB 
Die Mehrmarkenstruktur mit weitge
hend eigenständigen, klar 
differenzierten Marken unter größtmöglicher Nutzung von 
Synergien ist charakteristisch für den Volkswagen Konzern.  
Um den Konzernmarken den Eintritt in neue Märkte  
zu ermöglichen, werden wir die Markenpositionierung, ins-

besondere in Wachstumsregionen, weiter schärfen. Außer-

dem werden wir die Kundenorientierung deutlich weiterent-
wickeln. Wir optimieren die Zusammenarbeit mit unseren 
Vertragshändlern, qualifizieren unsere Mitarbeiter Œ auch im 

Rahmen der digitalen Transformation Œ und investieren in 

innovative Prozesse und Systeme für eine nahtlose Kunden-

interaktion in einem zunehmend digitalen Umfeld.  
Unsere Vertriebsstrategie konzentriert sich zum einen 
insbesondere auf die Weiterentwicklung der Geschäftsfelder 
Neu- und Gebrauchtwagen, Finanzdienstleistungen sowie 

Originalteil- und Zubehörgeschäft. Zum anderen ergänzen 

wir unser Angebot um Mobilitätsdienstleistungen. 
FACHKOMPETENZ UND MOTIVATION IM 
TRANSFORMATIONSPROZESS 
Das Engagement und die hohe Fachkompetenz unserer 
Belegschaft bilden wichtige Voraussetzungen dafür, den 

Transformationsprozess hin zu einem weltweit führenden 

Anbieter nachhaltiger Mobilität erfolgreich zu gestalten und 

gleichzeitig unsere fachliche Exzellenz im klassischen Auto-

mobilbau zu sichern. 
Die duale Berufsausbildung und das duale Studium sind 
der Grundstein für eine fachliche Entwicklung in den Berufs-

familien bei Volkswagen. Im Anschluss qualifizieren sich die 

Mitarbeiter ihr Berufsleben lang weit
er. Das breite Qualifizie-
rungsangebot wird kontinuierlich weiterentwickelt, um stets 

die aktuellen Bedarfe zu decken. Zum Beispiel werden die 
Mitarbeiter auf die Veränderungen vorbereitet, die mit der 
fortschreitenden Digitalisierung und dem Einsatz neuer 

Technologien der Industrie 4.0 einhergehen. Ein wesentliches 

Prinzip ist dabei der Wissenstransfer Œ die Weitergabe von 

Wissen und Erfahrung Œ durch die eigenen Experten. Die 

Qualifizierung erfolgt nach dem dualen Prinzip und beinhal-
tet die enge Verzahnung von theoretischen und praktischen 
Lernformen.  
INVESTITIONS- UND FINANZPLANUNG 
Um unsere starken Innovations- und Technologiekräfte wei-

ter auszubauen, werden wir in den kommenden Jahren mit 
Nachdruck in Elektromobilität, das Autonome Fahren, neue 
Mobilitätsdienste und die Digitalisierung investieren. Der 

größte Teil wird dabei in die Entwicklung von Fahrzeugen mit 

Hybrid- oder reinem Elektroantrieb fließen. 
In unserer aktuellen Planung für das Jahr 2018 entfällt der 
Großteil der Sachinvestitionen (Investitionen in Sachanlagen, 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien und Immaterielle 
Vermögenswerte ohne aktivierte Entwicklungskosten) auf 

neue Produkte sowie das fortgesetzte Ausrollen und die Wei-

terentwicklung der modularen Baukästen. Im Fokus stehen 

die Elektrifizierung und Digitalisierung unserer Fahrzeuge, 

insbesondere durch die Entwicklung des Modularen Elektri-
fizierungsbaukastens 
(MEB)
. Parallel wird im Wesentlichen 
die SUV
-Palette weiter ausgebaut. Die Sachinvestitionsquote 
im Konzernbereich Automobile (Sachinvestitionen in Prozent 

der Umsatzerlöse) erwarten wir in einem Korridor von 6,5 bis 

7,0 %.  Neben den Sachinvestitionen umfasst die Investitions-
tätigkeit auch die Zugänge aktivierter Entwicklungskosten. 
Sie spiegeln unter anderem die Vorleistungen im Zusam-

menhang mit der Erfüllung von Umweltvorgaben sowie die 

Elektrifizierung und Erneuerung der Modellpalette wider. 
Die Investitionen in unsere Werke und Modelle sowie in 
die Entwicklung alternativer Antriebe und modularer Baukäs-
ten schaffen die Voraussetzungen für profitables, nachhal-
tiges Wachstum bei Volkswagen. Darin enthalten sind auch 

verpflichtende Umfänge, die auf Entscheidungen aus abge-

schlossenen Geschäftsjahren beruhen.  

   Prognosebericht  
162 Konzernlagebericht
Wir wollen die Investitionen im Automobilbereich aus eige-
ner Kraft finanzieren und rechnen damit, dass der Cash-flow 
aus dem laufenden Geschäft den Investitionsbedarf des Kon-
zernbereichs Automobile übertreffen wird. Liquiditätsabflüsse 

infolge der Dieselthematik werden den Cash-flow auch in 

2018 belasten, werden aber deutlich geringer ausfallen als im 

Berichtszeitraum. In der Folge erwarten wir für 2018 einen 

positiven Netto-Cash-flow, der den Vorjahreswert deutlich 
übertreffen wird. 
Diese Planung beruht auf den derzeitigen Strukturen des 
Volkswagen Konzerns. Nicht berücksichtigt ist die mit dem 

Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag mit der 
MAN SE
 einhergehende mögliche Abfindung anderer Aktio-
näre. Unsere Joint Ventures in China werden nach der Equity-
Methode einbezogen und sind damit nicht in den oben 
genannten Zahlen enthalten. Die Gemeinschaftsunterneh-

men planen für 2018 Sachinvestitionen über dem Niveau von 

2017, die aus eigenen Mitteln finanziert werden. 
Im Konzernbereich Finanzdienstleistungen planen wir 
für 2018 Investitionen, die leicht über dem Wert des Vorjah-
res liegen werden. Im Working Capital gehen wir davon aus, 
dass der Anstieg des Vermietvermögens und der Forderungen 

aus Leasing-, Kunden- und Händlerfinanzierungen zu einer 

Mittelbindung führen wird, die zu etwa 45
 % aus dem Brutto-
Cash-flow finanziert werden soll. Wie in der Branche üblich, 

soll der verbleibende Mittelbedarf vor allem durch unbe-
sicherte Anleihen am Geld- und Kapitalmarkt, Asset-Backed-
Securities-Transaktionen, Kundeneinlagen aus dem Direkt-

bankgeschäft sowie durch die Nutzung internationaler Kre-

ditlinien gedeckt werden.  
ZIELGRÖSSE DER WERTORIENTIERTEN STEUERUNG 
Basierend auf den vom Kapitalmarkt abgeleiteten lang-

fristigen Zinssätzen und der Zielkapitalstruktur (Marktwert 

des Eigenkapitals zu Fremdkapital = 2:1) liegt der für  

den Konzernbereich Automobile definierte Mindestver-

zinsungsanspruch an das investierte Vermögen unverändert 

bei 9 %.  Trotz der Ergebnisbelastungen aus den Sondereinflüssen 
wurde mit einer Kapitalrendite von 12,1 (8,2)
 % der Mindest-
verzinsungsanspruch im Berichtszeitraum übertroffen (siehe 

dazu auch die Seite 128). Investitionen in neue Modelle, in die 

Entwicklung alternativer Antriebe und modularer Baukästen 

sowie in Zukunftstechnologien werden 2018 dazu führen, 
dass das investierte Vermögen steigt. Die Kapitalrendite  
wird voraussichtlich oberhalb unseres Mindestverzinsungs-

anspruchs und leicht über dem Vorjahr liegen.  
ZUKÜNFTIGE ORGANISATORISCHE UNTERNEHMENSSTRUKTUR 
Im Rahmen des Zukunftsprogramms —
TOGETHER
 Œ Strategie 
2025ﬁ bauen wir ein neues Geschäftsfeld für Mobilitäts-
lösungen auf, mit dem wir den Wandel zu einem weltweit 

führenden Anbieter nachhaltiger Mobilität vorantreiben.  

Die Entwicklung von Mobilitätsdienstleistungen ist eng ver-
knüpft mit den Zukunf
tsfeldern Digitalisierung, Elektromobi-
lität, vernetzte Fahrzeugkonzepte und Autonomes Fahren, die 
von unseren Marken selbstständig oder partnerschaftlich 
vorangetrieben werden. Das Geschäftsfeld Mobilitätslösun-

gen werden wir ab dem Geschäftsjahr 2018 im Konzern-

bereich Automobile berichten. 

 GESAMTAUSSAGE ZUR VORAUSSICHTLICHEN ENTWICKLUNG 
Der Vorstand des Volkswagen Konzerns geht davon aus, dass 

sich das Wachstum der Weltwirtschaft 2018 leicht abschwä-

chen wird. Risiken sehen wir in protektionistischen Tenden-

zen, Turbulenzen auf den Finanzmärkten sowie strukturellen 

Defiziten in einzelnen Ländern. Zudem werden die Wachs-

tumsaussichten weiterhin von geopolitischen Spannungen 
und Konflikten belastet. Wir rechnen deshalb sowohl für die 
fortgeschrittenen Volkswirtschaften als auch für die Schwel-

lenländer mit einer etwas schwächeren Dynamik als 2017. 

Die höchsten Zuwachsraten erwarten wir in den aufstreben-

den Wirtschaftsnationen Asiens. 
Die Entwicklung der Automobilbranche ist eng an den 
Verlauf der Weltwirtschaft gekoppelt. Wir erwarten auf den 
internationalen Automobilmärkten eine weiter zunehmende 

Wettbewerbsintensität. 
Wir rechnen damit, dass sich die Pkw-Märkte im Jahr 
2018 in den einzelnen Regionen uneinheitlich entwickeln 

werden. Die weltweite Nachfrage nach Neufahrzeugen wird 
insgesamt voraussichtlich langsamer steigen als im Berichts-
jahr. Für Westeuropa erwarten wir ein Absatzvolumen, das 

leicht unter dem des Berichtsjahres liegt. Auf dem deutschen 

Pkw-Markt rechnen wir mit einem Marktvolumen auf Höhe 

des Vorjahres. In Zentral- und Osteuropa sollte die Pkw-

Nachfrage den Vorjahreswert deutlich übertreffen. Auf den 
Märkten für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge (bis 6,35 t) in 
Nordamerika wird das Nachfragevolumen voraussichtlich 

leicht unter dem des Vorjahres liegen. Wir rechnen damit, 

dass die Nachfrage auf den südamerikanischen Märkten für 

Pkw und leichte Nutzfahrzeuge im Vergleich zum Vorjahr 

insgesamt merklich steigen wi
rd. Die Pkw-Märkte der Region 
Asien-Pazifik werden ihr Wachstum im Jahr 2018 voraussicht-
lich abgeschwächt fortsetzen. 
Auch im Jahr 2018 werden sich die Märkte für leichte 
Nutzfahrzeuge in den einzelnen Regionen unterschiedlich 

entwickeln. Insgesamt rechnen wir mit einer leicht sinkenden 

Nachfrage. 
Auf den für den Volkswagen Konzern relevanten Märkten 
für mittelschwere und schwere Lkw sowie auf den relevanten 

Märkten für Busse werden die Neuzulassungen 2018 voraus-

sichtlich leicht über denen von 2017 liegen. 
Wir gehen davon aus, dass automobilbezogene Finanz-
dienstleistungen auch im Jahr 2018 eine hohe Bedeutung für 
den weltweiten Fahrzeugabsatz haben werden. 
Der Volkswagen Konzern ist auf die künftigen Herausfor-
derungen im Mobilitätsgeschäft und die heterogene Entwick-

lung der regionalen Automobilmärkte gut vorbereitet. Unser 

  Konzernlagebericht 
163Prognosebericht
 einzigartiges Markenportfolio, unsere Präsenz auf allen wich-
tigen Märkten der Welt, die breite und gezielt ergänzte Pro-
duktpalette sowie wegweisende Technologien und Dienstleis-
tungen verschaffen uns weltweit eine gute Position im 

Wettbewerb. Im Zuge der Transformation unseres Kernge-

schäfts werden wir die Konzernmarken trennschärfer positi-

onieren und unser Fahrzeug- und Antriebsportfolio mit Blick 

auf die attraktivsten und wachstumsstärksten Marktsegmente 
optimieren. Zusätzlich arbeiten wir mit der fortlaufenden 
Entwicklung neuer Technologien und unserer Baukästen 

daran, die Vorteile unseres Mehrmarkenkonzerns noch 

gezielter zu nutzen. Die neue Konzernstruktur mit mehr 

dezentraler Verantwortung stärkt unsere Marken und Regio-

nen und erhöht die Kundennähe. Unser Anspruch ist, jedem 
Kunden Mobilität und Innovationen gemäß seinen Bedürf-
nissen anzubieten und damit nachhaltig erfolgreich zu sein. 

Wir werden weitere 
SUV-Modelle präsentieren, die Digitalisie-
rung noch konsequenter in unseren Produkten aufgreifen 

und mit Angeboten rund um die Elektromobilität wichtige 

Impulse für die Zukunft setzen. 
Wir gehen davon aus, dass die Auslieferungen an Kunden 
des Volkswagen Konzerns im Jahr 2018 unter weiterhin her-

ausfordernden Marktbedingungen den Vorjahreswert mode-

rat übertreffen werden. 
Herausforderungen ergeben sich insbesondere aus dem 
konjunkturellen Umfeld, der steigenden Wettbewerbsinten-
sität, volatilen Wechselkursverläufen sowie der Dieselthema-
tik. Zudem gilt in der EU ein neues, zeitlich aufwendigeres, 

Testverfahren zur Bestimmung von Schadstoff- und CO
2-Emissionen sowie des Kraftstoffverbrauchs bei Pkw und 

leichten Nutzfahrzeugen, die sogenannte 
WLTP
 (Worldwide 
Harmonized Light-Duty Vehicles Test Procedure). 
Wir erwarten, dass die Umsatzerlöse des Volkswagen Kon-
zerns und seiner Bereiche um bis zu 5
 % über dem Vorjahres-
wert liegen werden. Für das Operative Ergebnis des Konzerns 
und des Bereichs Pkw rechnen wir im Jahr 2018 mit einer 

operativen Rendite zwischen 6,5 und 7,5
 %. Für den Bereich 
Nutzfahrzeuge gehen wir von einer operativen Rendite zwi-

schen 5,0 und 6,0
 % aus. Im Bereich Power Engineering erwar-
ten wir einen gegenüber Vorjahr geringeren Operativen Ver-
lust. Für den Konzernbereich Finanzdienstleistungen gehen 
wir von einem Operativen Ergebnis auf dem Niveau des Vor-

jahres aus. 
Im Konzernbereich Automobile 
werden sich 2018 die 
F&E-Quote und die Sachinvestitionsquote auf einem Niveau 

zwischen 6,5 und 7,0
 % bewegen. Liquiditätsabflüsse infolge 
der Dieselthematik werden den Cash-flow auch in 2018 belas-
ten, aber deutlich geringer ausfallen als im Berichtszeitraum. 

In der Folge erwarten wir für 2018 einen positiven Netto-

Cash-flow, der den Vorjahreswert deutlich übertreffen wird. 

Infolgedessen wird auch die Netto-Liquidität moderat anstei-

gen. Die Kapitalrendite (RoI) wird leicht über dem Vorjahr 
liegen. Es ist unverändert unser erklärtes Ziel, unsere solide 
Liquiditätspolitik fortzusetzen.  
Das Engagement und die hohe Fachkompetenz unserer 
Belegschaft bilden wichtige Voraussetzungen dafür, den 

Transformationsprozess hin zu einem weltweit führenden 

Anbieter nachhaltiger Mobilität erfolgreich zu gestalten. Im 
Rahmen unseres Zukunftsprogramms —
TOGETHER
 Œ Strategie 
2025ﬁ messen wir unserer Verantwortung in puncto Umwelt, 

Sicherheit und Gesellschaft eine noch größere Bedeutung bei. 

Zudem streben wir nach operativer Exzellenz in allen 

Geschäftsprozessen und fokussieren verstärkt auf profitables 

Wachstum.  
 
   Risiko- und Chancenbericht  
164 Konzernlagebericht
In diesem Kapitel erläutern wir zunächst die Zielsetzung und 
den Aufbau des Risikomanagementsystems 
(RMS) sowie des 
Internen Kontrollsystems 
(IKS)
 des Volkswagen Konzerns und 
beschreiben diese Systeme im Hinblick auf den Rechnungs-
legungsprozess. Im Anschluss daran stellen wir die wesent-

lichen Risiken und Chancen dar, die sich im Rahmen unserer 

Geschäftstätigkeit ergeben. 

 ZIELSETZUNG DES RISIKOMANAGEMENTSYSTEMS UND DES  
INTERNEN KONTROLLSYSTEMS BEI VOLKSWAGEN 
Den nachhaltigen Erfolg des Volkswagen Konzerns können 
wir nur sicherstellen, indem wir die Risiken und Chancen aus 

unserer Geschäftstätigkeit frühzeitig identifizieren, zutref-

fend bewerten sowie effektiv und effizient steuern. Mit Hilfe 

des RMS/IKS
 sollen potenzielle Risiken frühzeitig erkannt 
werden, um mit geeigneten Maßnahmen gegenzusteuern 
und so drohenden Schaden für das Unternehmen abwenden 

und eine Bestandsgefährdung ausschließen zu können. 
Die Einschätzung der Wahrscheinlichkeit und des Aus-
maßes zukünftiger Ereignisse und Entwicklungen unterliegt 

naturgemäß Unsicherheiten. Wir sind uns daher bewusst, 
dass selbst das beste 
RMS nicht alle potenziellen Risiken 
vorhersehen kann und auch das beste 
IKS
 regelwidrige Hand-
lungen niemals vollständig verhindern kann. 
AUFBAU DES RISIKOMANAGEMENTSYSTEMS UND DES  
INTERNEN KONTROLLSYSTEMS BEI VOLKSWAGEN 
Die organisatorische Ausgestaltung des 
RMS/IKS
 des Volks-
wagen Konzerns basiert auf dem international anerkannten 
COSO
-Enterprise-Risk-Management-Rahmenwerk (
COSO
: Com-
mittee of Sponsoring Organizations of the Treadway Com-

mission). Der Aufbau des 
RMS/IKS
 gemäß dem 
COSO
-  Enterprise-Risk-Management-Rahmenwerk gewährleistet eine 
umfassende Abdeckung möglicher Risikobereiche. Volks-

wagen hat auch im Berichtsjahr einen Risikomanagement-
Ansatz verfolgt, der sowohl Aspekte des 
IKS
 als auch des Com-
pliance-Managementsystems 
(CMS) vereint. Konzernweit ein-
heitliche Grundsätze bilden die Basis für den standardisierten 

Umgang mit Risiken. Chancen werden nicht erfasst. 
Neben der Erfüllung der rechtlichen Anforderungen,  
insbesondere im Hinblick auf den Rechnungslegungs-
prozess, ermöglicht uns dieser Ansatz die Steuerung der 
wesentlichen Risiken für den Konzern aus ganzheitlicher 

Sicht, das heißt unter Einbeziehung materieller und immate-

rieller Kriterien.  
Der offene Umgang mit Risiken im Unternehmen sowie 
die quartalsweise Berichterstattung über die aktuelle Risiko-
situation standen im Berichtsjahr neben der anlassbezoge-
nen und der jährlichen Risikobetrachtung im Fokus. Die 

Intensivierung des 
IKS
 im Bereich Produkt-Compliance 
haben wir 2017 fortgeführt. Dazu zählt auch die Umsetzung 

der sogenannten Goldenen Regeln in den Bereichen Steuer-

geräte-Softwareentwicklung, Emissionstypisierung und Eska-
lationsmanagement. Bei diesen Regeln handelt es sich  
um Mindestanforderungen in den Kategorien Organisation, 

Prozesse sowie Tools & Systeme. Sie dienen der weiteren 

Stärkung der Governance und Compliance. 
Ein weiteres zentrales Element des 
RMS/IKS
 bei Volks-
wagen ist das Konzept der drei Verteidigungslinien, das unter 
anderem vom Dachverband der europäischen Revisions-
institute 
(ECIIA)
 als Grundelement gefordert wird. Diesem 
Konzept folgend, verfügt das 
RMS/IKS
 des Volkswagen Kon-
zerns über drei Verteidigungslinien, die das Unternehmen 

vor dem Eintritt wesentlicher Risiken schützen sollen. 
 Risiko- und Chancenbericht 
(ENTHÄLT DEN BERICHT NACH § 289 ABS. 5 HGB) 
Für den nachhaltigen Erfolg unseres Unternehmens ist es entscheidend, dass wir die  
Risiken und Chancen, die sich aus unserer operativen Tätigkeit ergeben, frühzeitig  
erkennen und sie vorausschauend steuern. Der verantwortungsvolle Umgang mit den  
Risiken wird im Volkswagen Konzern durch ein umfassendes Risikomanagement-  
und Internes Kontrollsystem unterstützt. 

  Konzernlagebericht 
165Risiko- und Chancenbericht
   Erste Verteidigungslinie: Operatives Risikomanagement 
Die vorderste Verteidigungslinie bilden die operativen Risiko-
management- und Internen Kontrollsysteme der einzelnen 

Konzerngesellschaften und -bereiche. Das 
RMS/IKS
 ist inte-
graler Bestandteil der Aufbau- und Ablauforganisation des 

Volkswagen Konzerns. Ereignisse, die ein Risiko begründen 

können, werden dezentral in den Geschäftsbereichen und in 
den Beteiligungsgesellschaften identifiziert und beurteilt. 
Gegenmaßnahmen werden unverzüglich eingeleitet, ihre 

Auswirkungen werden bewertet und zeitnah in die Planun-

gen eingearbeitet. Die Ergebnisse des operativen Risiko-

managements fließen kontinuierl
ich in die Planungs- und 
Kontrollrechnungen ein. Zielvorgaben, die in den Planungs-
runden vereinbart wurden, unterliegen einer permanenten 
Überprüfung innerhalb revolvierender Planungsüberarbei-

tungen. Parallel dazu fließen die Ergebnisse der bereits getroffe-
nen Maßnahmen zur Bewältigung des Risikos zeitnah in die 

monatlichen Vorausschätzungen zur weiteren Geschäfts-
entwicklung ein. Somit liegt dem Vorstand über die doku-
mentierten Berichtswege auch unterjährig ein Gesamtbild 

der aktuellen Risikolage vor. 
Die Mindestanforderungen an das operative Risiko-
management- und Interne Kontrollsystem sind konzernweit  

in einer einheitlichen Richtlinie festgelegt. Diese umfasst 
auch einen Prozess zur zeitgerechten Meldung wesentlicher 
Risiken. 
Zweite Verteidigungslinie: Erfassung und Berichterstattung syste-
mischer und aktueller Risiken durch konzerneinheitliche Prozesse 
Ergänzend zum laufenden operativen Risikomanagement 
richtet die Abteilung Konzern-Risikomanagement jährlich 
standardisierte Anfragen zur Risikosituation und zur Wirk-

samkeit des 
RMS/IKS
 an die wesentlichen Konzerngesell-
schaften und -einheiten weltweit (Governance, Risk & Compli-

ance (GRC)
-Regelprozess). Anhand der Rückmeldungen wird 
das Gesamtbild der potenziell
en Risikolage aktualisiert und 
die Wirksamkeit des Systems beurteilt. 
Jedes gemeldete systemische Risiko wird anhand der 
erwarteten Eintrittswahrscheinlichkeit und verschiedener 
Risikokriterien (finanziell und nichtfinanziell) einer Bewer-
tung unterzogen. Zudem werden die Maßnahmen, die  

zur Risikosteuerung und -kontrolle getroffen wurden, auf 

Management-Ebene dokumentiert. Bewertet werden die 

Risiken somit unter Berücksichtigung der eingeleiteten Risiko-

steuerungsmaßnahmen, das heißt im Rahmen einer Netto-
betrachtung. Risiken aus potenziellen Regelverletzungen 
(Compliance) sind in diesen Prozess ebenso integriert wie 

strategische, betriebliche und Berichterstattungsrisiken. 

Wesentliche Maßnahmen zur Risikosteuerung und -kontrolle 

werden zudem auf ihre Wirksamkeit hin getestet; hierbei 

identifizierte Schwachstellen werden berichtet und behoben.  
Im Geschäftsjahr 2017 durchliefen alle Konzerngesell-
schaften und -einheiten, die anhand von Wesentlichkeits- 

und Risikokriterien aus dem Konsolidierungskreis aus-

gewählt worden waren, den 
GRC-Regelprozess.  
Zusätzlich zur anlassbezogenen und zur jährlichen 
Betrachtung erhält der Vorstand auch quartalsweise Risiko-
berichte. Die Bewertung erfolgt analog dem jährlichen 
GRC-Regelprozess unter der Berücksichtigung risikominimieren-

der Steuerungsmaßnahmen (Nettobewertung). Alle Konzern-

marken sowie die Volkswagen Financial Services AG und die 

Volkswagen Bank GmbH sind in diesen Prozess einbezogen.  
Die Informationen über relevante systemische und aktu-
elle Risiken werden dem Konzernvorstand und dem Prü-
fungsausschuss des Aufsichtsrats der Volkswagen AG regel-

mäßig berichtet.  
Im Berichtsjahr wurde der Vorstandsausschuss Risiko-
management eingerichtet. Das neue Gremium hat unter 

anderem folgende Aufgaben: 
>die Transparenz über die wesentlichen Risiken des Kon-
zerns und deren Steuerung weiter erhöhen,  
>Einzelsachverhalte erörtern, sofern diese ein wesentliches 
Risiko für den Konzern darstellen,  
>Empfehlungen zur Weiterentwicklung des 
RMS/IKS
 aus-
sprechen, 
>den offenen Umgang mit Risiken unterstützen und eine 
offene Risikokultur fördern. 
Die Marke Scania war in der Vergangenheit aufgrund ver-

schiedener Bestimmungen des schwedischen Gesellschafts-

rechts noch nicht in das Risikomanagementsystem des Volks-

wagen Konzerns einbezogen. Seit 2016 ist Scania in die 
quartalsweise Risikoberichterstattung integriert, die Auf-
nahme in den 
GRC-Regelprozess soll ab 2018 sukzessive 
erfolgen. Bei Scania sind Risikomanagement und Risiko-

bewertung integrale Bestandteile der Unternehmensführung. 

Risikofelder werden dort vom Controlling bewertet und 

innerhalb der finanziellen Berichterstattung berücksichtigt. 
KONZEPT DER DREI VERTEIDIGUNGSLINIENGesellschaftenund Bereiche AUFSICHTSRATVORSTANDVerteidigungslinieKonzern-RisikomanagementKonzern-RevisionVerteidigungslinieVerteidigungslinie
1.2.3.

   Risiko- und Chancenbericht  
166 Konzernlagebericht
  Dritte Verteidigungslinie: Prüfung durch die Konzern-Revision 
Die Konzern-Revision unterstützt den Vorstand bei der Über-
wachung der verschiedenen Geschäftsbereiche und Unter-

nehmenseinheiten im Konzern. Sie überprüft das Risikofrüh-

erkennungssystem sowie den Aufbau und die Umsetzung des 
RMS/IKS
 und des 
CMS regelmäßig im Rahmen ihrer unab-
hängigen Prüfungshandlungen. 
 RISIKOFRÜHERKENNUNGSSYSTEM GEMÄSS KONTRAG 
Die Risikolage des Unternehmens wird gemäß den Anfor-
derungen des Gesetzes zur Kontrolle und Transparenz im 

Unternehmensbereich (KonTraG) erfasst, bewertet und 

dokumentiert. Durch die zuvor beschriebenen Elemente des 
RMS/IKS
 (erste und zweite Verteidigungslinie) werden die 
Anforderungen an ein Risikofrüherkennungssystem erfüllt. 

Unabhängig davon überprüft der Abschlussprüfer jährlich die 

hierfür implementierten Verfahren und Prozesse sowie die 

Angemessenheit der Dokumentation. Die Risikomeldungen 

werden dabei stichprobenartig in vertiefenden Interviews mit 
den betreffenden Bereichen und Gesellschaften unter Ein-
beziehung des Abschlussprüfers auf ihre Plausibilität und 

Angemessenheit hin geprüft. Der Abschlussprüfer hat unser 

Risikofrüherkennungssystem auf Basis dieses Datenumfangs 

beurteilt und festgestellt, dass identifizierte Risiken zutref-

fend dargestellt und kommuniziert wurden. Das Risikofrüh-
erkennungssystem erfüllt die Anforderungen des KonTraG.  
Zudem werden in den Unternehmen des Konzernbereichs 
Finanzdienstleistungen turnusmäßige Kontrollen im Rah-

men der Jahresabschlussprüfung durchgeführt. Als Kreditin-

stitut unterliegt die Volkswagen Bank GmbH mit ihren Toch-

terunternehmen der Aufsicht der Europäischen Zentralbank 
und die Volkswagen Leasing GmbH als Finanzdienst-
leistungsinstitut sowie die Volkswagen Versicherung AG als 

Versicherungsunternehmen der jeweiligen Fachaufsicht der 
Bundesanstalt für Finanzdien
stleistungsaufsicht (BaFin). Im 
Rahmen des turnusmäßigen aufsichtlichen Überprüfungs-
prozesses sowie im Rahmen unregelmäßiger Prüfungen 
beurteilt die zuständige Aufsichtsbehörde, ob die Regelun-

gen, Strategien, Verfahren und Mechanismen ein solides 

Risikomanagement und eine solide Risikoabdeckung gewähr-

leisten. Daneben prüft der Prüfungsverband deutscher 

Banken die Volkswagen Bank GmbH in unregelmäßigen 
Abständen. 
Überwachung der Wirksamkeit des Risikomanagementsystems und 
des Internen Kontrollsystems 
Um seine Wirksamkeit sicherzustellen, wird das 
RMS/IKS
  im Rahmen unserer kontinuierlichen Überwachungs- und 
Verbesserungsprozesse regelmäßig optimiert. Dabei wird 
internen und externen Anforderungen gleichermaßen 

Rechnung getragen. Externe Experten begleiten fallweise  

die kontinuierliche Weiterentwicklung unseres 
RMS/IKS
. Die 
Ergebnisse münden in eine sowohl zyklische als auch ereig-

nisorientierte Berichterstattung an Vorstand und Aufsichtsrat 
der Volkswagen AG. 
 RISIKOMANAGEMENT- UND INTEGRIERTES INTERNES KONTROLL-
SYSTEM IM HINBLICK AUF DEN RECHNUNGSLEGUNGSPROZESS 
Der für die Abschlüsse der Volkswagen AG und des Volks-
wagen Konzerns sowie seiner Tochtergesellschaften maßgeb-
liche rechnungslegungsbezogene Teil des 
RMS/IKS 
umfasst 
Maßnahmen, die eine vollständige, richtige und zeitgerechte 

Übermittlung solcher Informationen gewährleisten sollen, 

die für die Aufstellung des Abschlusses der Volkswagen AG 

und des Konzernabschlusses sowie 
des zusammengefassten 
Konzernlageberichts notwendig sind. Diese Maßnahmen 
sollen das Risiko einer materiellen Falschaussage in der Buch-
führung und der externen Berichterstattung minimieren. 

 Wesentliche Merkmale des Risikomanagement- und  
integrierten Internen Kontrollsystems im Hinblick auf  

den Rechnungslegungsprozess 
Das Rechnungswesen des Volkswagen Konzerns ist grund-
sätzlich dezentral organisiert. Die Aufgaben des Rechnungs-

wesens nehmen überwiegend die konsolidierten Gesellschaf-

ten eigenverantwortlich wahr, oder sie werden an Shared 

Service Center des Konzerns übertragen. Die in Überein-

stimmung mit den 
IFRS
 und dem Volkswagen 
IFRS
 Bilanzie-
rungshandbuch aufgestellten und vom Abschlussprüfer 
bestätigten Finanzabschlüsse der Volkswagen AG und ihrer 

Tochtergesellschaften werden grundsätzlich verschlüsselt an 

den Konzern übermittelt. Für die Verschlüsselung wird ein 

marktgängiges Produkt verwendet. 
Das Volkswagen 
IFRS
 Bilanzierungshandbuch, bei dessen  
Erstellung auch Meinungen externer Experten herangezogen 
wurden, gewährleistet eine einheitliche Bilanzierung und 

Bewertung auf Grundlage der für das Mutterunternehmen 

anzuwendenden Vorschriften. Es umfasst insbesondere Kon-
JÄHRLICHER GOVERNANCE, RISK & COMPLIANCE-REGELPROZESSErfassung undBewertung in denEinheitenNachweis derWirksamkeit in denEinheiten  BerichterstattungFolgeaktivitätenzu Schwachstellen Auswahl derGesellschaftenund Einheiten
  Konzernlagebericht 
167Risiko- und Chancenbericht
 kretisierungen der Anwendung gesetzlicher Vorschriften und 
branchenspezifischer Sachverhalte. Auch die Bestandteile der 
Berichtspakete, die die Konzerngesellschaften zu erstellen 
haben, sind dort im Detail aufgeführt, ebenso wie Vorgaben 

für die Abbildung und Abwicklung konzerninterner 

Geschäftsvorfälle sowie für die darauf aufbauende Salden-

abstimmung.  
Kontrollaktivitäten auf Konzernebene umfassen die 
Analyse und gegebenenfalls die Anpassung der Meldedaten 
der von Tochtergesellschaften vorgelegten Finanzabschlüsse. 

Dabei werden auch die vom Abschlussprüfer vorgelegten 

Berichte und die Ergebnisse der Abschlussbesprechungen mit 

Vertretern der Einzelgesellschaften berücksichtigt; in den 

Gesprächen werden sowohl die Plausibilität der Einzel-
abschlüsse als auch wesentliche Einzelsachverhalte bei den 
Tochtergesellschaften diskutiert. Eine klare Abgrenzung der 

Verantwortungsbereiche sowie die Anwendung des Vier-

Augen-Prinzips sind weitere Kontrollelemente, die Œ ebenso 

wie Plausibilitätskontrollen Œ bei der Erstellung des Einzel- 

und des Konzernabschlusses der Volkswagen AG Anwendung 
finden. 
Die Erstellung des Konzernlageberichts erfolgt Œ unter 
Beachtung der geltenden Vorschriften und Regelungen Œ 

zentral unter Einbeziehung der und in Abstimmung mit den 

Konzerneinheiten und -gesellschaften. 
Das rechnungslegungsbezogene Interne Kontrollsystem 
wird zudem von der Konzern-Revision im In- und Ausland 
unabhängig geprüft.  
Integriertes Konsolidierungs- und Planungssystem 
Mit dem Volkswagen Konsolidierungs- und Unternehmens-

steuerungssystem (VoKUs) können im Volkswagen Konzern 
sowohl die vergangenheitsorientierten Daten des Rech-
nungswesens als auch Plandaten des Controllings konso-

lidiert und analysiert werden. VoKUs bietet eine zentrale 

Stammdatenpflege, ein einheitliches Berichtswesen, ein 

Berechtigungskonzept und größtmögliche Flexibilität im 

Hinblick auf Änderungen der rechtlichen Rahmenbedingun-
gen; es ist somit eine zukunftssichere technische Plattform, 
von der das Konzern-Rechnungswesen und das Konzern-Con-

trolling gleichermaßen profitieren. Für die Überprüfung der 

Datenkonsistenz verfügt VoKUs über ein mehrstufiges Vali-

dierungssystem, das im Wesentlichen die inhaltliche Plausi-

bilität zwischen Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung und 
Anhang prüft.  
 RISIKEN UND CHANCEN 
In diesem Abschnitt stellen wir die wesentlichen Risiken und 

Chancen dar, die sich im Rahmen unserer Geschäftstätigkeit 

ergeben; wir haben sie in Ka
tegorien zusammengefasst. 
Sofern nicht explizit erwähnt, ergaben sich hinsichtlich der 
Einzelrisiken und Chancen im Vergleich zum Vorjahr keine 

wesentlichen Änderungen. Aus der zunehmenden Zahl von 

Kooperationen resultieren sowohl Chancen als auch Risiken. 
Aus der Dieselthematik ergeben sich für den Volkswagen 
Konzern einerseits eigene Risiken und andererseits hat die 
Dieselthematik Auswirkungen auf bestehende Risiken, die in 
der jeweiligen Risikokategorie beschrieben sind. 
Mit Hilfe von Wettbewerbs- und Umfeldanalysen sowie 
Marktbeobachtungen erfassen wir nicht nur Risiken, sondern 

auch Chancen, die sich positiv auf die Gestaltung unserer 

Produkte, die Effizienz ihrer Produktion, ihren Erfolg am 
Markt und unsere Kostenstruktur auswirken. Risiken und 
Chancen, von denen wir erwarten, dass sie eintreten, haben 

wir Œ soweit einschätzbar Œ in unserer Mittelfristplanung und 

unserer Prognose bereits berücksichtigt. Im Folgenden 

berichten wir daher über interne und externe Entwicklungen 

als Risiken und Chancen, die zu einer negativen beziehungs-
weise positiven Abweichung von unserer Prognose führen 
können.  
Risiken aus der Dieselthematik 
Vor allem für die Servicemaßnahmen, Rückrufe und kunden-

bezogenen Maßnahmen sowie Rechtsrisiken, aber auch für 
Restwertrisiken hat der Volkswagen Konzern aus der Diesel-
thematik Vorsorgen erfasst.  
Aufgrund bestehender Einschätzungsrisiken können sich 
insbesondere aus Rechtsrisiken, wie Straf-, Verwaltungs- und 

Zivilverfahren, technischen Lösungen sowie geringeren Ver-

marktungspreisen, Rückkaufverpflichtungen und kunden-
bezogenen Maßnahmen erhebliche weitere finanzielle Belas-
tungen ergeben.  
Es kann zu einem Rückgang der Nachfrage Œ möglicher-
weise verstärkt durch Reputationsverluste oder unzu-

reichende Kommunikation Œ kommen. Weitere mögliche 

Folgen sind geringere Margen im Neu- und Gebrauchtwagen-
geschäft sowie eine temporär höhere Mittelbindung im Wor-
king Capital.  
Der benötigte Finanzbedarf zur Deckung der Risiken kann 
dazu führen, dass Vermögenswerte lagebedingt veräußert 

werden müssen, die in der Folge einen nicht äquivalenten 

Erlös erzielen.  Infolge der Dieselthematik kann es für den Volkswagen 
Konzern zu einer eingeschränkten Nutzungsmöglichkeit 

beziehungsweise zu einem Wegfall von Refinanzierungs-

instrumenten kommen. Durch eine Herabstufung des Unter-

nehmensratings könnten die Konditionen der Außenfinan-

zierung des Volkswagen Konzerns beeinträchtigt werden. 
Wir arbeiten mit allen zuständigen Behörden zusammen, 
um die Sachverhalte vollumfänglich und transparent auf-

zuklären.  
Weitere Informationen zu Rechtsstreitigkeiten finden Sie 
auf den Seiten 93 und 178 bis 185 dieses Geschäftsberichts. 
Gesamtwirtschaftliche Risiken und Chancen 
Risiken für eine Fortsetzung des Weltwirtschaftswachstums 

ergeben sich aus unserer Sicht vor allem aus Turbulenzen an 

den Finanzmärkten, protektionistischen Tendenzen sowie 

   Risiko- und Chancenbericht  
168 Konzernlagebericht
strukturellen Defiziten, die die Entwicklung einzelner fort-
geschrittener Volkswirtschaften und Schwellenländer gefähr-
den. Auch der weltweite Übergang von einer expansiven in 
eine restriktivere Geldpolitik birgt Risiken im gesamtwirt-

schaftlichen Umfeld. Darüber hinaus sind die Auswirkungen 

des geplanten EU-Austritts Großbritanniens mit Unsicherhei-

ten verbunden. Auch die vielerorts weiterhin hohe Verschul-

dung im privaten und öffentlichen Sektor trübt die Wachs-
tumsperspektiven und kann zu negativen Marktreaktionen 
führen. Wachstumsrückgänge in wichtigen Ländern und 

Regionen wirken sich oft unmittelbar auf die Weltkonjunktur 

aus und stellen somit ein zentrales Risiko dar.  
Die wirtschaftliche Entwicklung einiger Schwellenländer 
wird vor allem durch die Abhängigkeit von Energie- und 
Rohstoffpreisen sowie Kapitalimporten als auch durch sozio-
politische Spannungen gehemmt. Darüber hinaus ergeben 

sich Risiken aus Korruption, mangelhaften staatlichen Struk-

turen und fehlender Rechtssicherheit. 
Geopolitische Spannungen und Konflikte sind ein weite-
rer wesentlicher Risikofaktor in der Entwicklung einzelner 
Volkswirtschaften und Regionen. Aufgrund der zunehmen-
den weltwirtschaftlichen Verflechtungen können auch lokale 

Entwicklungen die Weltkonjunktur belasten. Beispielsweise 

kann eine Eskalation der Konflikte in Osteuropa, im Nahen 

Osten oder in Afrika Verwerfungen auf den weltweiten Ener-

gie- und Rohstoffmärkten auslösen sowie Migrationsten-
denzen verstärken. Zusätzliche Belastungen könnten sich aus 
einer Verschärfung der Situation in Ostasien ergeben. Glei-

ches gilt für bewaffnete Auseinandersetzungen, terroristische 

Aktivitäten oder die Verbreitung von Infektionskrankheiten, 

die kurzfristig zu unerwarteten Marktreaktionen führen 

können. 
Insgesamt rechnen wir im kommenden Jahr nicht mit 
einer weltweiten Rezession. Aufgrund der genannten Risiko-

faktoren ist jedoch ein Rückgang des Weltwirtschaftswachs-

tums oder eine Phase mit unterdurchschnittlichen Zuwachs-

raten möglich. 
Aus dem gesamtwirtschaftlichen Umfeld können sich  
für den Volkswagen Konzern auch Chancen ergeben, falls  
die tatsächliche Entwicklung positiv von der erwarteten  

abweicht. 
Branchenrisiken und Marktchancen 
Mit Blick auf die weltweite Entwicklung der Nachfrage nach 
Pkw und Nutzfahrzeugen sind die Wachstumsmärkte in 
Asien, Südamerika sowie Zentral- und Osteuropa für den 

Volkswagen Konzern von besonderer Bedeutung. Diese 

Märkte haben ein großes Potenzial, allerdings erschweren die 

Rahmenbedingungen in einigen Ländern dieser Regionen 

eine Steigerung der dortigen Absatzzahlen. Beispiele hierfür 
sind hohe Zollbarrieren und Mindestanforderungen hin-
sichtlich des Anteils der lokalen Fertigung. Die politische  

Krise und ihre wirtschaftlichen Folgen hemmten auch im  

Geschäftsjahr 2017 die Marktentwicklung in Russland. In 
Südamerika wirkten sich weiterhin strukturelle Defizite nega-
tiv aus. Künftig könnten in weiteren chinesischen Ballungs-
gebieten Zulassungsbeschränkungen für Fahrzeuge in Kraft 
treten. In Europa besteht die Gefahr, dass einige Kommunen 

und Städte ein Einfahrverbot für Dieselfahrzeuge ausspre-

chen, um so die Immissionsgrenzwerte einzuhalten. Eine 

Abkühlung der Weltkonjunktur könnte außerdem das Ver-

trauen der Verbraucher negativ beeinflussen. Zudem lässt 
sich nicht vollständig ausschließen, dass Gütertransporte 
vom Lkw auf andere Verkehrsmittel verlagert werden und 

dass in der Folge die Nachfrage nach Nutzfahrzeugen des 

Konzerns sinkt. 
Gleichzeitig bestehen über die aktuelle Planung hinaus 
Chancen aus einem schnelleren Wachstum der aufstrebenden 
Märkte mit aktuell noch niedrigen Fahrzeugdichten, sofern 
die wirtschaftlichen und regu
latorischen Rahmenbedingun-
gen dies zulassen. Die in Krisenzeiten aufgestaute Nachfrage 

in einzelnen etablierten Märkten könnte ebenfalls eine deut-

lichere Erholung bringen, wenn sich das wirtschaftliche 

Umfeld rascher entspannt als erwartet. Eine besondere 
Herausforderung für den Volkswagen Konzern als Anbieter 
von Volumen- und Premiummodellen ist der Preisdruck auf 

den etablierten Automobilmärkten infolge der hohen Markt-

abdeckung. Es ist auch künftig mit einem hohen Wett-

bewerbsdruck zu rechnen. Einzelne Hersteller könnten mit 

Verkaufsförderungsmaßnahmen reagieren, um ihre Absatz-
ziele zu erreichen und damit die gesamte Branche Œ vor allem 
in Westeuropa, den 
USA
 und China Œ weiter unter Druck 
setzen. Westeuropa ist einer unserer Hauptabsatzmärkte. Ein 
konjunkturbedingter Preisverfall im Zuge eines Nachfrage-

rückgangs in dieser Region würde das Ergebnis des Unter-
nehmens in besonderem Maße belasten. Mit einer klaren, 
kundenorientierten und innovativen Produkt- und Preispoli-

tik treten wir diesem Risiko entgegen. Außerhalb Westeuro-

pas ist das Auslieferungsvolumen weltweit breit gestreut, ein 

hoher Anteil entfällt auf den chinesischen Markt. In zahlrei-

chen bestehenden und sich entwickelnden Märkten sind wir 
entweder bereits stark vertreten oder arbeiten zielstrebig 
darauf hin. Mit Hilfe strategischer Partnerschaften erhöhen 

wir darüber hinaus unsere Präsenz in diesen Ländern und 

Regionen und werden den dortigen Anforderungen gerecht. 
Die wirtschaftliche Entwicklung der einzelnen Regionen 
verlief im Geschäftsjahr 2017 unterschiedlich. Die Heraus-
forderungen, die sich daraus ergeben Œ beispielsweise ein 
effizientes Lagermanagement und ein wirtschaftliches Händ-

lernetz Œ, sind für unsere Handels- und Vertriebsgesellschaften 

erheblich. Diese begegnen den Herausforderungen mit ent-

sprechenden Maßnahmen. Die Finanzierung der Geschäfts-

tätigkeit über Bankkredite bleibt jedoch schwierig. Über 
unsere Finanzdienstleistungsgesellschaften bieten wir den 
Händlern attraktive Finanzierungsmöglichkeiten an, um  

ihre Geschäftsmodelle zu stärken und das Betriebsrisiko zu 

reduzieren. Wir haben ein umfassendes Liquiditätsrisiko-

  Konzernlagebericht 
169Risiko- und Chancenbericht
 management installiert, um aufseiten der Händler Liquidi-
tätsengpässen, die den Geschäftsablauf behindern könnten, 
rechtzeitig entgegenzuwirken. 
Kredite zur Fahrzeugfinanzierung vergeben wir unver-
ändert nach den bisher angewandten vorsichtigen Grundsät-

zen unter Berücksichtigung bankenaufsichtsrechtlicher Vor-

schriften im Sinne des § 25a Abs. 1 
KWG. Insbesondere aus zwei Gründen kann Volkswagen in  
Anschlussmärkten einem erhöhten Wettbewerb ausgesetzt 
sein: erstens aufgrund der Regelungen der Gruppenfreistel-

lungsverordnungen, die für den Bereich After Sales seit Juni 

2010 gelten, und zweitens durch die in der EU-Verordnung  

Nr. 566/2011 vom 8. Juni 2011 enthaltenen Erweiterungen 

bezüglich des Zugangs unabhängiger Marktteilnehmer zu 
technischen Informationen. 
Zudem evaluiert die Europäische Kommission derzeit den 
Markt im Hinblick auf den bestehenden Designschutz. Eine 

hieraus folgende mögliche Aufhebung des Designschutzes 

für sichtbare Ersatzteile könnte sich negativ auf das Original-

teilegeschäft des Volkswagen Konzerns auswirken. 
Die Automobilindustrie steht vor einem Transfor-
mationsprozess mit tiefgreifenden Veränderungen. Elektri-

fizierte Antriebe, vernetzte Automobile sowie das Autonome 

Fahren sind für unseren Absatz sowohl mit Chancen als  

auch mit Risiken verbunden. Insbesondere die sich  

schneller ändernden Kundenanforderungen, kurzfristige 
Gesetzgebungsinitiativen sowie der Markteintritt neuer und 
bisher branchenfremder Wettbewerber werden veränderte 

Produkte mit einer erhöhten Innovationsgeschwindigkeit 

und angepassten Geschäftsmodellen erfordern. 
Nachfolgend stellen wir die größten Wachstumspoten-
ziale und Marktchancen für den Volkswagen Konzern dar.  
 China  China, der größte Markt in der Region Asien-Pazifik, setzte 
sein Wachstum im Berichtsjahr fort. Hier wird die Nachfrage 

nach Fahrzeugen wegen des Bedarfs an individueller Mobi-

lität auch in den nächsten Jahren weiter steigen, jedoch lang-
samer als zuvor; zudem wird sie sich von den großen Metro-
polen an der Küste ins Landesinnere verlagern. Wir erweitern 

laufend unsere Produktpalette mit speziell für die chine-

sischen Kunden entwickelten Modellen, um an den erheb-

lichen Chancen dieses Marktes Œ auch im Hinblick auf die 

Elektromobilität Œ teilhaben und unsere starke Marktposition 
in China dauerhaft verteidigen zu können. Mit zusätzlichen 
Fertigungsstätten bauen wir unsere Produktionskapazitäten 

in diesem wachsenden Markt weiter aus. 

 Indien 
Die politische und wirtschaftliche Situation Indiens hat sich 
im Jahr 2017 weiter stabilisiert. Die Fahrzeugmärkte setzten 
ihren Erholungskurs fort. Wir gehen davon aus, dass diese 

Entwicklung anhält. In diesem Umfeld konsolidiert der Kon-
zern derzeit seine Aktivitäten, denn Indien bleibt ein strate-
gisch wichtiger Zukunftsmarkt für den Konzern. 
 USA
 Das Volumen des US-amerikanischen Fahrzeugmarktes lag 
im Jahr 2017 unter dem des starken Vorjahres. Auch 2018 

wird das Marktvolumen voraussichtlich geringer sein als im 

Berichtsjahr. In den 
USA
 verfolgt die Volkswagen Group of 
America konsequent die Strategie, zu einem vollwertigen 
Volumenanbieter aufzusteigen. Mit einem Motorenwerk und 

durch den Aufbau von Produktionskapazitäten kann der 

Konzern in der Region Nordamerika den Markt besser bedie-

nen. Daneben arbeiten wir intensiv daran, in den 
USA
 weitere, 
speziell für diesen Markt entwickelte Produkte anbieten zu 
können.  
 Brasilien 
Das wirtschaftliche Umfeld hat sich im Berichtsjahr ent-

spannt; das Nachfragevolumen am Fahrzeugmarkt hat sich 

gegenüber dem schwachen Vorjahr merklich erholt. Für 2018 
erwarten wir eine weiterhin positive Entwicklung der Nach-
frage. Mit der wachsenden Zahl lokal produzierender Auto-

mobilhersteller hat die Preis- und Wettbewerbsintensität 

stark zugenommen. Für den Volkswagen Konzern spielt der 

brasilianische Markt eine wichtige Rolle. Um unsere Wett-

bewerbsposition hier zu festigen, bieten wir speziell für die-
sen Markt entwickelte und lokal produzierte Fahrzeuge an, 
etwa den Gol oder den Virtus. 

 Russland 
Russland hat das Potenzial, sich zu einem der größten Auto-

mobilmärkte der Welt zu entwickeln. Das Volumen des russi-
schen Fahrzeugmarktes lag 2017 über dem des Vorjahres;  
für 2018 rechnen wir mit einer weiteren Erholung. Die  

hohe Abhängigkeit von den derzeit geringeren Öl- und Gas-

einnahmen, deutlich gefallene Realeinkommen, währungs-

bedingt hohe Automobilpreise, die politische Krisensituation 

und die damit verbundenen Sanktionen durch die EU und die 
USA
 belasten jedoch weiterhin die Nachfrageentwicklung. Der 
Markt ist für den Volkswagen Konzern unverändert von stra-

tegischer Bedeutung und wird deshalb intensiv bearbeitet. 

 Nahost 
Trotz des wirtschaftlich und politisch instabilen Umfelds 
birgt die Region Nahost Wachstumspotenzial. Mit einem 
Fahrzeugangebot, das auf diesen Markt zugeschnitten ist, 

nutzen wir unsere Chance, dort zu wachsen, ohne eigene 

Produktionsstätten zu betreiben. 

 Power Engineering 
Die grundlegenden weltwirtschaftlichen Trends wie das 

anhaltende Wachstum und die verstärkte internationale 

Arbeitsteilung werden sich voraussichtlich fortsetzen. Dies  

 
   Risiko- und Chancenbericht  
170 Konzernlagebericht
gilt auch für die daraus resultierenden weltweit steigenden 
Transportstrecken und -volumina, für die höhere Nachfrage 
nach touristischen Angeboten wie Kreuzfahrten sowie für 
den wachsenden Energiebedarf und die erforderliche Inno-

vationskraft im Hinblick auf die globale Klimapolitik. 
Wir arbeiten kontinuierlich daran, diese Marktchancen 
weltweit zu realisieren. Durch die Einführung neuer Produkte 

und den Ausbau unseres Servicenetzes liegen mittelfristig 
wesentliche Potenziale in der Intensivierung des After-Sales-
Geschäfts. Die auch in Zukunft steigenden Anforderungen an 

die Betriebssicherheit, die Verfügbarkeit der bereits in Betrieb 

genommenen Anlagen, die Erhöhung der Umweltverträg-

lichkeit und den effizienten Betrieb bilden in Kombination 

mit der großen Anzahl an Motoren und Anlagen die Basis für 
Wachstum. 
Als Teil der Investitionsgüterindustrie unterliegt Power 
Engineering den Schwankungen des Investitionsklimas. 

Bereits kleine Änderungen der Wachstumsraten oder der 

Wachstumserwartungen, die beispielsweise aus geopoli-

tischen Unsicherheiten oder volatilen Rohstoff- und Devi-
senmärkten resultieren, können signifikante Nachfrage-
veränderungen oder Stornierungen bereits eingebuchter 

Aufträge zur Folge haben. Wir wirken den erheblichen kon-

junkturellen Risiken unter anderem durch flexible Produk-

tionskonzepte und durch Kostenflexibilität mittels Leiharbeit, 

Arbeitszeitkonten und Kurzarbeit sowie Œ falls erforderlich Œ 
mit Strukturanpassungen entgegen. Beispielsweise haben wir 
im Bereich Turbomaschinen aufgrund der schwachen Nach-

frage, der branchenweiten Überkapazitäten und des Preis-

drucks im Jahr 2017 umfangreiche Strukturanpassungen an 

allen wesentlichen Fertigungsstandorten in Europa umge-

setzt, um die Wettbewerbsfähigkeit des Geschäftsbereichs zu 
verbessern.  
Risiken aus Forschung und Entwicklung 
Die Automobilbranche befindet sich in einem grundlegenden 
Transformationsprozess. Weltweit agierende Konzerne wie 

Volkswagen stehen dabei vor großen Herausforderungen in 
den Feldern Kunde/Markt, technologischer Fortschritt und 
Gesetzgebung. Eine Kernaufgabe besteht in der Umsetzung 

der sich immer weiter verschärfenden Abgas- und Verbrauchs-

vorschriften unter Berücksichtigung neuer Prüfverfahren 

und Testzyklen (zum Beispiel 
WLTP
) sowie in der Einhaltung 
von Zulassungsverfahren (Homologation), die sich zuneh-
mend komplexer und zeitlich aufwendiger gestalten und 
national differenziert sein können.  
Der wirtschaftliche Erfolg und die Wettbewerbsfähigkeit 
des Volkswagen Konzerns hängen davon ab, inwiefern es uns 

gelingt, unser Produkt- und Dienstleistungsportfolio zeitnah 

an die sich ändernden Rahmenbedingungen anzupassen. 
Aufgrund der Intensität des Wettbewerbs und der Geschwin-
digkeit der technologischen Entwicklung kommt es entschei-

dend darauf an, relevante Trends frühzeitig zu erkennen und 

entsprechend zu reagieren.  
Wir führen deshalb unter anderem Trendanalysen, Kunden-
befragungen und Scouting-Aktivitäten durch und überprüfen 
die Relevanz der Ergebnisse für unsere Kunden. Dem Risiko, 
dass Module, Fahrzeuge oder Services nicht im vorgesehenen 

Zeitrahmen, in der entsprechenden Qualität oder zu den 

vorgegebenen Kosten entwickelt werden können, begegnen 

wir, indem wir kontinuierlich und systematisch den Fort-

schritt sämtlicher Projekte überprüfen und Schutzrechte 
Dritter zunehmend auch im Hinblick auf Kommunikations-
technologien analysieren. Die Ergebnisse gleichen wir regel-

mäßig mit den Zielvorgaben des jeweiligen Projekts ab; bei 

Abweichungen leiten wir rechtzeitig geeignete Gegenmaß-

nahmen ein. Eine übergreifende Projektorganisation unter-

stützt die Zusammenarbeit aller am Prozess beteiligten Berei-
che. Sie stellt sicher, dass spezifische Anforderungen zeitnah 
in den Entwicklungsprozess eingebracht werden und dass die 

Umsetzung dieser Anforderungen rechtzeitig eingeplant 

wird. 

 Baukastenstrategie 
Unsere erfolgreichen Baukästen erweitern wir kontinuier-

lich und orientieren uns dabei an künftigen Kunden-

anforderungen, gesetzlichen 
Regelungen und Infrastruktur-
anforderungen.  
Mit dem Modularen Querbaukasten 
(MQB) ist eine hoch-
flexible Fahrzeugarchitektur entstanden, bei der konzept-
bestimmende Abmessungen wie Radstand, Spurbreite, Räder-
größe und Sitzposition konzernweit abgestimmt sind und 

variabel zum Einsatz kommen. Andere Abmessungen, zum 

Beispiel der Abstand der Pedale zur vorderen Radmitte, sind 

immer gleich, sodass eine einheitliche Systematik des Vor-

derwagens gewährleistet ist. Aufgrund der Synergieeffekte, 
die sich daraus ergeben, sind wir in der Lage, sowohl die Ent-
wicklungskosten als auch den erforderlichen Einmalaufwand 

und die Fertigungszeiten zu reduzieren. Darüber hinaus 

können wir dank der Baukästen in einem Werk auf denselben 

Anlagen verschiedene Modelle verschiedener Marken in 

unterschiedlicher Stückzahl produzieren. Das bedeutet, dass 
wir unsere Kapazitäten im ganzen Konzern flexibler nutzen 
und dadurch Effizienzvorteile erzielen können. 
Dieses Prinzip der Vereinheitlichung bei größtmöglicher 
Flexibilität übertragen wir derzeit auf den Modularen Elektri-

fizierungsbaukasten 
(MEB)
, der konzeptionell auf den reinen 
Elektroantrieb ausgelegt ist. Die Synergieeffekte und Effizi-
enzvorteile der Baukastenstrategie eröffnen uns die Chance, 
ab 2020 mit dem Einsatz des ersten Fahrzeugs auf Basis des 
MEB
 die Elektromobilität weltweit in Großserie zu bringen.  
Chancen und Risiken aus Kooperationen 
Im Rahmen unseres Zukunftsprogramms —
TOGETHER
 Œ Stra-
tegie 2025ﬁ streben wir Œ sowohl bei der Transformation des 
Kerngeschäfts als auch beim Aufbau des neuen Geschäfts-

felds für Mobilitätslösungen 
Œ verstärkt Kooperationen an. 
Mit Hilfe lokaler Partnerschaften wollen wir regionale Kun-

  Konzernlagebericht 
171Risiko- und Chancenbericht
 denbedürfnisse genauer erkennen, wettbewerbsgerechte 
Kostenstrukturen etablieren und so marktgerechte Produkte 
entwickeln und anbieten. Künftig werden wir stärker als 
bisher auf Partnerschaften, Zukäufe und Venture-Capital-

Investitionen setzen. Damit schaffen wir den größtmöglichen 

Wert für den Konzern und seine Marken und bekommen die 

Möglichkeit, unser Know-how, insbesondere in neuen 

Geschäftsfeldern, auszubauen.  
Volkswagen besitzt eine große Anzahl von Patenten  
und anderen gewerblichen Schutz- und Urheberrechten. Im  

Rahmen von Kooperationen kann es zu Patent- und Lizenz-

verletzungen und damit zu e
iner unerlaubten Weitergabe 
von unternehmensspezifischem Know-how kommen. Volks-

wagen beobachtet die Absatzmärkte und schützt sein 
Know-how unter Umständen auch durch rechtliche Schritte.  
Risiken und Chancen aus der Beschaffung 
Aktuelle Trends in der Automobilindustrie, wie Elektromobi-
lität und automatisiertes Fahren, führen zu einem steigenden 

Finanzierungsbedarf bei Lieferanten. Das Risikomanagement 
der Beschaffung des Volkswagen Konzerns bewertet die Liefe-
ranten, bevor sie mit der Realisierung von Projekten betraut 

werden. Die Beschaffung berücksichtigt im Vergabeprozess 

unter anderem das Risiko eines unzureichenden Wettbewerbs 

bei Konzentration auf wenige finanzstarke Lieferanten. 
Das Risikomanagement in der Beschaffung beobachtet 
kontinuierlich und weltweit die finanzielle Lage unserer 
Lieferanten und ergreift gezielt Maßnahmen, um Liefer-

engpässe zu vermeiden. 
Die anhaltend positive wirtschaftliche Entwicklung in 
Europa, Nordamerika und China hat die Lieferantenbasis bei 

einer insgesamt guten Auslastung und Margensituation 
gestärkt. Dank der unverändert guten Finanzierungsmög-
lichkeiten und des attraktiven Zinsniveaus fanden Lieferan-

ten günstige Bedingungen vor. In den Märkten Russland und 

Südamerika zeigte sich erstmals seit Jahren eine steigende 

Nachfrage, die nach einer mehrjährigen Konsolidierung  

der Lieferantenbasis die Möglichkeit zu einer Stabilisierung 
eröffnet.  
Trotzdessen ist im Jahr 2017 die Zahl der Krisen und 
Insolvenzen von Lieferanten weltweit angestiegen. Spezia-

listen für Restrukturierung und Versorgungssicherung koor-

dinieren konzernweit die zu ergreifenden Maßnahmen, um 

frühzeitig und nachhaltig die Produktion abzusichern.  
Die aktuellen Trends in der Automobilindustrie werden 
auch Auswirkungen auf die Verfügbarkeit von speziellen 

Rohstoffen haben, die überwie
gend Einsatz in elektrifizierten 
Fahrzeugen finden. Die Rohstoff- und Nachfrageentwicklung 

wurde im vergangenen Jahr fachbereichsübergreifend bewer-

tet, um bei möglichen Engpässen frühzeitig Maßnahmen 
einleiten zu können.  
Steigende Materialpreise, insbesondere beim Stahl, und 
Verschiebungen im Produktmix zugunsten von Benzin-
motoren stellen Herausforderungen dar, die gemeinsam mit 
den Zulieferern zu bewältigen sind.  
Qualitätsprobleme können technische Eingriffe erfor-
dern, die eine erhebliche finanzielle Belastung mit sich brin-

gen können, sofern eine Weiterbelastung an den Lieferanten 

nicht oder nur eingeschränkt umsetzbar ist. Derzeit kann 

nicht ausgeschlossen werden, dass es zu einer weiteren Aus-

weitung der Rückrufe diverser Modelle unterschiedlicher 
Hersteller kommen könnte, in denen bestimmte Airbags der 
Firma Takata verbaut wurden. Dies könnte auch Modelle des 

Volkswagen Konzerns betreffen.  
Neben finanziellen Schwierigkeiten können Versorgungs-
risiken, zum Beispiel durch Brände oder Unfälle bei Lieferan-

ten, entstehen. Versorgungsrisiken werden in der Beschaf-
fung durch Frühwarnsysteme ohne Verzug identifiziert und 
mittels abgeleiteter Maßnahmen unmittelbar reduziert.  
Um die Belieferung sicherzustellen und künftig Bandstill-
stände aufgrund von Lieferstopps zu vermeiden, wurden 

zusätzliche Maßnahmen ergriffen. 
Ein Monitoring der Ermittlungen von Kartellbehörden 
gegenüber Lieferanten aufgrund von Preisabsprachen durch 
das Risikomanagement wurde im Jahr 2017 weiter ausgebaut. 

Die Auswirkungen auf Volkswagen werden systematisch 

geprüft.  
Produktionsrisiken 
Die volatilen Entwicklungen auf den weltweiten Automobil-

märkten, Unfälle bei Lieferanten, Stürme und Erdbeben  

verursachten bei einzelnen Fahrzeugmodellen Stückzahl-

schwankungen in einigen Werken. Marktspezifisch verzeich-

neten wir darüber hinaus einen Wandel der Auftrags-

eingänge: Die Zahl der Dieselbestellungen reduzierte sich,  
im Bereich der Ottomotoren stieg sie. Solchen Schwankun-
gen begegnen wir mit bewährten Instrumenten, zum Beispiel 

flexiblen Arbeitszeitmodellen. Die Gestaltung des Produk-

tionsnetzwerks ermöglicht uns, an den Standorten dyna-

misch auf die variierende Nachfrageentwicklung zu reagieren. 

Sogenannte Drehscheibenkonzepte gleichen die Auslastung 
zwischen Fertigungsstätten aus. Nachfragevolatilitäten kön-
nen an Mehrmarkenstandorten auch markenübergreifend 

ausgeglichen werden. 
Kurzfristige Veränderungen der Kundennachfrage nach 
spezifischen Ausstattungsmerkmalen unserer Produkte 

sowie die abnehmende Prognostizierbarkeit der Nachfrage 
können zu Lieferengpässen führen. Dieses Risiko minimieren 
wir unter anderem, indem wir unseren verfügbaren Ressour-

cen kontinuierlich zukünftige Nachfrageszenarien gegen-

überstellen. Deuten sich Materialengpässe an, können wir 

mit genügend zeitlichem Vorlau
f gegensteuernde Maßnah-
men einleiten. 
Die Produktionskapazitäten werden für jedes Fahrzeug-
projekt mehrere Jahre im Voraus auf Basis der erwarteten 

Absatzentwicklung geplant. Diese unterliegt der Dynamik der  

   Risiko- und Chancenbericht  
172 Konzernlagebericht
Märkte und ist grundsätzlich mit Unsicherheiten behaftet. 
Bei zu optimistischen Prognosen besteht das Risiko, Kapa-
zitäten nicht auslasten zu können. Zu pessimistische Progno-
sen hingegen bergen das Risiko von Unterkapazitäten in sich, 

in deren Folge die Kundennachfrage gegebenenfalls nicht 

gedeckt werden kann. 
Besondere Ereignisse außerhalb unserer Kontrolle wie 
Naturkatastrophen oder andere Ereignisse, zum Beispiel 
Brand, Explosion oder der Austritt von gesundheits-/umwelt-
schädlichen Substanzen, können die Produktion stark beein-

trächtigen. In der Folge kann es zu Engpässen oder sogar 

Ausfällen und damit zu einer Abweichung gegenüber der 

geplanten Produktionsmenge kommen. Derartigen Risiken 

wirken wir unter anderem mit Brandschutzmaßnahmen und 
Gefahrgutmanagement entgegen und decken sie Œ wenn öko-
nomisch sinnvoll Œ durch einen Versicherungsschutz ab.  
Die Vielfalt unserer Modelle wächst, zugleich werden die 
Produktlebenszyklen kürzer; deshalb finden an unseren welt-

weiten Standorten immer mehr Fahrzeuganläufe statt. Die 

Prozesse und die technischen Systeme, die wir dabei ein-
setzen, sind komplex, sodass das Risiko besteht, dass Fahr-
zeuge erst verspätet ausgeliefert werden können. Dem 

begegnen wir, indem wir auf Basis der Erfahrungen voran-

gegangener Anläufe und dank frühzeitiger Identifikation von 

Schwachstellen den Anlauf unserer Fahrzeuge konzernweit in 

Stückzahl und Qualität absichern. 
Um Stillstandszeiten, Leistungsverluste sowie Ausschuss 
und Nacharbeit grundsätzlich zu vermeiden, wenden wir in 

der Produktion die Methode 
TPM
 (Total Productive Main-
tenance) an. 
TPM
 ist ein kontinuierlicher Prozess, an dem alle 
Mitarbeiter beteiligt sind: Die technischen Einrichtungen 

werden fortwährend instandgehalten, so dass sie stets ein-
satzbereit sind und ihre zuverlässige Leistung gewährleistet 
ist. 
Risiken aus langfristiger Fertigung 
Bei der Abwicklung von Großprojekten können Risiken auf-

treten, die oft erst im Laufe des Projekts erkannt werden. Sie 
können sich insbesondere aus Mängeln in der Vertragsgestal-
tung, Fehlern in der Auftragskalkulation, veränderten wirt-

schaftlichen und technischen Bedingungen nach Vertrags-

abschluss, Schwächen in der Projektsteuerung oder unzu-

reichenden Leistungen der Sublieferanten ergeben. Vor allem 

Versäumnisse oder Fehler zu Beginn eines Projekts lassen 
sich in der Regel nur schwer aufholen oder korrigieren und 
sind oft mit erheblichem Mehraufwand verbunden.  
Wir versuchen, diese Risiken noch früher zu erkennen 
und bereits im Vorfeld durch entsprechende Maßnahmen 

auszuschließen beziehungsweise zu minimieren: durch steti-

ges Optimieren des Projektcontrollings über alle Projekt-
phasen hinweg, einen Lessons-Learned-Prozess und regel-
mäßige Projekt-Reviews. Dadurch können wir die Risiken 

insbesondere in der Angebots- und 
Planungsphase anstehen-
der Großprojekte zusätzlich reduzieren.  
Risiken aus Nachfrageveränderungen 
Infolge der Dieselthematik kann es für den Volkswagen  
Konzern Œ möglicherweise verstärkt durch Medienberichte Œ 
zu Nachfragerückgängen kommen. Bei der Aufarbeitung hat 

es für uns höchste Priorität, den Kunden technische Lösun-

gen bereitzustellen. Darüber hinaus treiben wir die konse-

quente Aufklärung des Fehlverhaltens im Unternehmen 

voran.  
Neben realen Einflussgrößen wie dem verfügbaren Ein-
kommen bestimmen auch nicht planbare, psychologische 

Faktoren das Nachfrageverhalten der Konsumenten. Eine 

unerwartete und eventuell durch Presseberichte intensivierte 

Kaufzurückhaltung kann zum Beispiel aus Sorge der Haus-

halte über die zukünftige wirtschaftliche Situation entstehen. 
Das gilt vor allem in gesättigten Automobilmärkten wie West-
europa. Hier kann die Nachfrage
 aufgrund einer verlängerten 
Haltedauer zurückgehen. Im Berichtsjahr hat sich gezeigt, 

dass die Folgen der Schuldenkrise in der Eurozone noch nicht 

überwunden sind. Einige Automobilmärkte, insbesondere  

in Südeuropa, konnten sich jedoch von ihren historischen 
Tiefständen weiter erholen und positive Wachstumsraten 
verzeichnen. Mit unserer attraktiven Modellpalette und einer 

konsequenten Kundenorientierung treten wir der Kauf-

zurückhaltung entgegen. 
Die krisenbedingte Kaufzurückhaltung sowie teilweise 
angehobene Kraftfahrzeugsteuern, die Œ wie dies bereits in 
einigen europäischen Ländern der Fall ist Œ auf dem CO
2-Aus-
stoß basieren, führen in einzelnen Märkten zu einer Ver-

schiebung der Nachfrage zugunsten kleinerer Segmente und 

Motoren. Dem Risiko, dass eine solche Verschiebung das 

finanzielle Ergebnis des Volkswagen Konzerns beeinträchtigt, 

begegnen wir, indem wir stetig neue verbrauchsgünstige 
Fahrzeuge und alternative Antriebe entwickeln. Unsere 
Antriebs- und Kraftstoffstrategie bildet die Grundlage dafür.  
Durch staatliche Eingriffe wie Steuererhöhungen, die  
den privaten Konsum einschränken, oder protektionistische 

Tendenzen ergeben sich Risiken für Automobilmärkte 

weltweit.  
Nutzfahrzeuge sind Investitionsgüter: Bereits kleine 
Änderungen der Wachstumsraten oder der Wachstumserwar-

tungen können den Transportbedarf und damit die Nach-

frage signifikant beeinflussen. Die in der Folge entstehenden 

Produktionsschwankungen erfordern ein hohes Maß an 

Flexibilität bei den Herstellern. Die bereits sehr hohe Kom-
plexität des Produktangebots im Pkw-Bereich ist bei Lkw und 
Bussen noch um ein Vielfaches höher, das Produktions-

volumen jedoch deutlich geringer. Schlüsselfaktoren für die 

Kunden im Nutzfahrzeuggeschäft sind die Gesamtbetriebs-

kosten, die Zuverlässigkeit des Fahrzeugs und der zur Verfü-

gung stehende Service. Darüber hinaus sind die Kunden 
zunehmend an zusätzlichen Dienstleistungen wie Fracht-
optimierung und Flottenauslastung interessiert, die wir 

beispielsweise über die neu etablierte Digitalmarke 
RIO
 im 
Nutzfahrzeugsegment anbieten. 

  Konzernlagebericht 
173Risiko- und Chancenbericht
 Die Zweitakt-Motoren von 
MAN Power Engineering werden 
ausschließlich von Lizenznehmern, insbesondere in Süd-
korea, China und Japan, gefertigt. Aufgrund der volatilen 
Nachfrage im Schiffneubau bestehen Überkapazitäten im 

Markt für Schiffsmotoren, die zu rückläufigen Lizenz-

einnahmen und Forderungsausfällen führen können. Durch 

die Veränderungen im Wettbewerbsumfeld, insbesondere in 

China, ergibt sich zudem das Risiko, Marktanteile zu verlie-
ren. Diesen Risiken begegnen wir mit einer stetigen Beobach-
tung der Märkte, einer intensiven Zusammenarbeit mit allen 

Lizenznehmern und der Einführung neuer Technologien.  

 Abhängigkeit vom Großkundengeschäft 
Das Geschäft mit Großkunden ist grundsätzlich stabiler als 
das mit privaten Kunden; es war 2017 weiterhin von einer 
zunehmenden Konzentration und Internationalisierung 

geprägt.  
Der Volkswagen Konzern ist mit seinem breiten Portfolio 
von Produkten und Antrieben und seiner zielgruppenorien-

tierten Kundenbetreuung gut aufgestellt. Eine Konzentration 
von Ausfallrisiken auf einzelne Großkunden oder Märkte 
besteht nicht. Der konstante Marktanteil in Europa zeigt, dass 

Großkunden dem Konzern weiterhin ihr Vertrauen schenken. 
Qualitätsrisiken 
Schon bei der Entwicklung unserer Produkte streben wir an, 
Qualitätsprobleme möglichst frühzeitig zu erkennen und zu 
beseitigen, um einer Verzögerung des Produktionsstarts 

vorzubeugen. Da wir im Rahmen der modularen Baukasten-

strategie immer mehr Modulteile einsetzen, ist es besonders 

wichtig, bei auftretenden Störungen die Ursachen möglichst 

schnell zu identifizieren und Fehler zu beheben. Im Berichts-
jahr haben wir die Prozesse, mit denen wir diese Störungen 
verhindern können, bei unseren Marken weiter optimiert 

und organisatorisch gestärkt, so dass wir den damit verbun-

denen Risiken noch wirkungsvoller begegnen können. 
Der Bedarf an hochwertigen und qualitativ einwandfreien 
Zulieferteilen steigt mit der zunehmenden technischen Kom-
plexität und dem Einsatz der Baukastensysteme im Konzern. 
Ebenfalls von großer Bedeutung für eine gesicherte Produk-

tion ist die termingerechte Versorgung mit Teilen durch 

eigene Werke und durch unsere Lieferanten. Mit Hilfe eines 

Risikomanagementsystems, das wir zunächst intern erprobt 

und dann bei den Lieferanten eingeführt haben, sorgen wir 
schon am Anfang der Lieferkette dafür, dass Qualität und 
Lieferbereitschaft auf Dauer gewährleistet sind. Auf diese 

Weise trägt das Konzern-Qualitätsmanagement dazu bei, dass 

Kundenerwartungen erfüllt werden und in der Folge die 

Reputation, die Verkaufszahlen und das Ergebnis unseres 

Unternehmens steigen. 
Insbesondere in den Märkten Brasilien, Russland, Indien 
und China, für die wir eigene Fahrzeuge entwickeln und in 

denen sich lokale Fertigungen und Zulieferer etabliert haben, 

ist die Absicherung der Qualität von elementarer Bedeutung, 
zumal regulatorische oder behördliche Einflüsse schwer 
abschätzbar sein können. Wir analysieren kontinuierlich die 
spezifischen Gegebenheiten der Märkte und passen die  
Qualitätsanforderungen individuell an. Den identifizierten 

lokalen Risiken begegnen wir,
 indem wir kontinuierlich 
Maßnahmen entwickeln und vor Ort umsetzen. Auf diese 

Weise wirken wir der Entstehung von Qualitätsmängeln 

entgegen.  Die Kriterien für die Zulassung und den Betrieb von Fahr-
zeugen werden durch nationale und teilweise internationale 

Behörden festgelegt und überwacht. Zusätzlich gelten in 

einigen Ländern besondere, zum Teil neue Regeln zum 

Schutz der Kunden gegenüber Fahrzeugherstellern. Mit  

unseren etablierten und überarbeiteten Qualitätssicherungs-
prozessen gewährleisten wir, dass die Marken des Volkswagen 
Konzerns und ihre Produkte alle jeweils geltenden Anforde-

rungen erfüllen und die lokalen Behörden fristgerecht über 

alle berichtspflichtigen Sachverhalte informiert werden. Wir 

reduzieren so das Risiko von Kundenbeschwerden oder ande-

ren negativen Konsequenzen. 
Personalrisiken 
Konjunkturellen Risiken sowie Veränderungen der Markt- 

und Wettbewerbslage begegnen wir mit einer Reihe von 

Instrumenten, die es dem Volkswagen Konzern ermöglichen, 

bei schwankender Auftragslage flexibel zu reagieren Œ bei 
Auftragsrückgängen ebenso wie bei verstärkter Nachfrage 
nach unseren Produkten. Hierzu zählen Zeitkonten, die durch 

Mehrarbeit befüllt und durch Freizeitentnahmen verringert 

werden. So können unsere Fabriken ihre Kapazität über Son-

derschichten, Schließtage und flexible Schichtmodelle an das 

Produktionsvolumen anpassen. Auch der Einsatz von Zeit-
arbeit ist ein Flexibilisierungsinstrument. Alle Instrumente 
tragen dazu bei, dass der Volkswagen Konzern auch bei wech-

selnder Auftragslage die Stammbeschäftigung in der Regel 

stabil halten kann. 
Die fachliche Kompetenz und die individuelle Leistungs-
bereitschaft der Mitarbeiter sind unabdingbare Voraus-
setzungen für den Erfolg des Volkswagen Konzerns. Unsere 
strategisch ausgerichtete und ganzheitlich angelegte Per-

sonalentwicklung eröffnet allen
 Mitarbeitern attraktive 
Weiterbildungs- und Entwicklungschancen. Dabei spielt die 

Stärkung der Fachkompetenz in den verschiedenen Berufs-

familien des Unternehmens eine besondere Rolle. Durch die 
Intensivierung von Qualifizierungsprogrammen, vor allem 
an den internationalen Standorten, sind wir in der Lage, den 

Herausforderungen des technologischen Wandels angemes-

sen zu begegnen. Wir bauen kontinuierlich unsere Rekrutierungsinstru-
mente aus. Beispielsweise ermöglicht unser systematisches 
Talent Relationship Management, frühzeitig mit talentierten 
Kandidaten aus strategisch relevanten Zielgruppen in Kon-

takt zu treten und eine langfristige Bindung zwischen ihnen 

und dem Konzern aufzubauen. 

   Risiko- und Chancenbericht  
174 Konzernlagebericht
Zusätzlich zur dualen Berufsausbildung sorgen wir mit Pro-
grammen wie dem Studium im Praxisverbund dafür, dass 
hoch qualifizierte und motivierte Mitarbeiter nachrücken. 
Den Risiken, die mit Fluktuation und Know-how-Verlust auf-

grund altersbedingter Abgänge 
verbunden sind, begegnen wir 
zudem durch eine intensive und fachbereichsspezifische Quali-

fizierung. Durch eine systematische Stärkung unserer Arbeit-

geberattraktivität gewinnen wir Talente in den zukunftskriti-
schen Bereichen IT, Design und Social Media für uns. Zudem 
haben wir den konzerninternen Senior-Experten-Einsatz auf-

gebaut. Mit diesem Instrument nutzen wir auch das wertvolle 

Erfahrungswissen unserer altersbedingt ausgeschiedenen Mit-

arbeiter. Die Organisation effizienter Wissensdrehscheiben, 

etwa in Gestalt der Berufsfamilienakademien der Volkswagen 
Group Academy, gewinnt vor allem dort an Bedeutung, wo 
ausscheidende Mitarbeiter nicht direkt durch Fachkräfte 

ersetzt werden. Hier arbeitet Volkswagen an Wissensstafetten, 

die auch dann das Erfahrungswissen sichern, wenn die Nach-

folgekette unterbrochen ist.  

 IT-Risiken 
Bei Volkswagen als global agierendem und auf Wachstum 

ausgerichtetem Unternehmen kommt der konzernweit in 

allen Geschäftsbereichen eingesetzten Informationstechnolo-

gie (IT) eine stetig wachsende Bedeutung zu. Risiken bestehen 

hier im Hinblick auf die drei Schutzziele Vertraulichkeit, 
Integrität und Verfügbarkeit und umfassen insbesondere  
den unbefugten Zugriff, die Modifikation und den Abzug 

sensibler elektronischer Unternehmensdaten sowie die man-

gelnde Verfügbarkeit der Systeme als Folge von Störungen 

und Katastrophen. 
Dem Risiko eines unbefugten Zugriffs, der Modifikation 
und des Abzugs von Unternehmensdaten begegnen wir mit 
dem Einsatz von IT-Sicherheitstechnologien (zum Beispiel 

Firewall- und Intrusion-Prevention-Systemen) sowie der 

mehrfachen Absicherung der Zugriffe. Zusätzlich wird die 

Sicherheit durch die restriktive Vergabe von Zugriffsberechti-

gungen auf Systeme und Informationen sowie durch das 
Vorhalten von Backup-Versionen der kritischen Daten-
bestände erhöht. Dazu setzen wir im Rahmen unterneh-

mensweit gültiger Standards die am Markt bewährten techni-

schen Mittel ein. Mit einer redundanten Auslegung unserer 

IT-Infrastrukturen sichern wir uns gegen Risiken ab, die im 

Störungs- oder Katastrophenfall entstehen. 
Ein Schwerpunkt liegt auf der kontinuierlichen Weiter-
entwicklung von Sicherheitsmaßnahmen. Grundpfeiler  

des aktuellen IT-Sicherheitsprogramms sind zum Beispiel  

die strukturierte Rechteverwaltung, die Optimierung der  

IT-Infrastruktur und der Anwendungssicherheit sowie der  

IT-Sicherheitsleitstand. Letzterer soll Cyberattacken früh-
zeitig erkennen und somit dazu beitragen, den Angriffen mit 
modernsten Verfahren zur Abwehr zu begegnen. Der Leit-

stand ist rund um die Uhr in drei Regionen (Europa, Amerika, 

Asien) besetzt. Volkswagen ergänzt die technischen Maß-
nahmen durch konsequente Sensibilisierung und Schulung 
aller Mitarbeiter.  
Der hohe Anspruch an die Qualität unserer Produkte gilt 
genauso für den Umgang mit den Daten unserer Kunden und 

Mitarbeiter. Insbesondere die digitalen Dienste rund um 

Mobilitätsdienstleistungen müssen abgesichert sein. Wir 

orientieren uns dabei an den Werten Datensicherheit, Trans-

parenz und informationelle Selbstbestimmung.  
Umweltschutzrechtliche Auflagen 
Die spezifischen Emissionsgrenzen für alle neuen Pkw-  

und leichten Nutzfahrzeugflotten von Marken und Kon-

zernen in der EU bis 2019 sind in der seit April 2009 gelten-

den EG-Verordnung Nr. 443/2009 zu CO
2-Emissionen von 
Pkw und in der seit Juni 2011 geltenden EU-Verordnung  
Nr. 510/2011 für leichte Nutzfahrzeuge bis 3,5 t festgelegt. 

Diese Verordnungen sind wesentliche Bestandteile der euro-

päischen Klimaschutzpolitik und bilden damit den entschei-

denden ordnungspolitischen Rahmen für die Gestaltung und 

Vermarktung von Produkten aller auf dem europäischen 
Markt verkaufenden Fahrzeughersteller. 
Seit 2012 dürfen die durchschnittlichen CO
2-Emissionen der europäischen Pkw-Neuwagenflotte eines Herstellers den 

Wert von 130 g CO
2/km nicht überschreiten. Diese Bedingung 
war schrittweise zu erfüllen; seit dem Jahr 2015 gilt der 

Grenzwert für die gesamte Flotte. Die 2014 verabschiedete 
EU-Verordnung Nr. 333/2014 sieht vor, dass die durchschnitt-
liche europäische Pkw-Flottenemission ab dem Jahr 2021 nur 

noch 95 g CO
2/km betragen darf; im Jahr 2020 betrifft es 
bereits 95
 % der Flotte.  
Die CO
2-Regulierung der EU für leichte Nutzfahrzeuge 
schreibt die Einhaltung von Grenzwerten ab 2014 mit einer 
schrittweisen Umsetzung bis 2017 vor: Die durchschnitt-
lichen CO
2-Emissionen der Neuzulassungen in Europa dürfen 
demnach den Wert von 175 g CO
2/km nicht überschreiten. Ab 
2020 liegt der Grenzwert gemäß der 2014 verabschiedeten 

EU-Verordnung Nr. 253/2014 bei 147 g CO
2/km.  
Die EU-Kommission hat im vierten Quartal 2017 einen 
Regulierungsvorschlag für das CO
2-Regime für die Zeit nach 
2020 veröffentlicht. Eine Reduktion für die europäischen 

Pkw- und leichten Nutzfahrzeugflotten von 15 % ab 2025 und 

30 % ab 2030 sind die aktuell vorgeschlagenen Ziele. Aus-

gangsbasis ist der Flottenwert im Jahr 2021. Das Gesetz wird 

voraussichtlich Ende 2018 final abgestimmt. Politisch disku-
tiert werden bereits Reduktionsziele für den Verkehrssektor 
bis 2050, etwa die im EU-Weißbuch für Verkehr vom März 

2011 genannte Senkung des Ausstoßes von Klimagasen um 

60 % gegenüber 1990. Diese langfristigen Ziele können nur 

durch einen hohen Anteil von Elektrofahrzeugen erreicht 

werden.  
Parallel werden Flottenverbrauchsregulierungen auch 
außerhalb der EU28 weiterentwickelt oder neu eingeführt, 

beispielsweise in Brasilien, China, Indien, Japan, Kanada, 

Mexiko, Saudi-Arabien, der Schweiz, Südkorea, Taiwan und 

  Konzernlagebericht 
175Risiko- und Chancenbericht
 den 
USA
. In Brasilien gibt es im Rahmen eines freiwilligen 
Programms zur Gewährung eines Steuervorteils ein Flotten-
effizienzziel. Um dort einen 30-prozentigen Steuervorteil zu 
erhalten, mussten Fahrzeughersteller bis 2017 unter anderem 

eine durchschnittliche Flotteneffizienz von etwa 1,82 Mega-

joule/km erreichen. In China wird die Verbrauchsregulierung, 

die von 2012 bis 2015 (Phase III) ein durchschnittliches  

Flottenziel von 6,9 l/100 km vorsah, für den Zeitraum 2016 
bis 2020 (Phase IV) mit einem Ziel von 5,0 l/100 km am Ende 
dieses Zeitraums weitergeführt. Vorbereitungen für eine 

Gesetzgebung bis 2025 (Phase V) haben begonnen. Zusätzlich 

zu dieser Gesetzgebung zum Flottenverbrauch gilt in China 

künftig eine sogenannte New-Energy-Vehicle-Quote. Ab 2019 

müssen demnach batterieelektrische Fahrzeuge, Plug-in-
Hybride und Brennstoffzellenfahrzeuge einen bestimmten 
Anteil an der Pkw-Neuwagenflotte der Hersteller ausmachen. 

In den USA
 werden durch die Fortschreibung der Green-
house-Gas-Gesetzgebung Œ das Gesetz wurde 2012 unter-

zeichnet Œ auch im Zeitraum von 2017 bis 2025 einheitliche 

Kraftstoffverbrauchs- und Klimagasvorgaben in allen Bun-
desstaaten gelten.  
Infolge der zunehmenden flottenbasierten CO
2- bezie-
hungsweise Verbrauchsregulierungen ist es notwendig, auf 

allen wichtigen Märkten weltweit die neuesten Mobilitäts-

technologien einzusetzen. Zugl
eich werden elektrifizierte 
und auch rein elektrische Antriebsformen zunehmend Ver-
breitung finden. Der Volkswagen Konzern führt mit seinen 
Marken eine eng abgestimmte Technologie- und Produkt-

planung durch, um Zielverfehlungen bei den Flotten-

verbrauchsgrenzen zu vermeiden, da diese mit erheblichen 

Strafzahlungen verbunden wären. Volkswagen sieht dabei die 

Dieseltechnologie nach wie vor als wichtigen Baustein zur 
Erfüllung der CO
2-Ziele. Die EU-Gesetzgebung ermöglicht die Verrechnung  
von Emissionsüberschreitungen und -unterschreitungen 

zwischen den Fahrzeugmodellen innerhalb einer Neuwagen-

flotte. Darüber hinaus lässt die EU eine gewisse Flexibilität bei 

der Erfüllung der Emissionsziele zu, zum Beispiel: 
> die Bildung von Emissionsgemeinschaften,  
> Entlastungsmöglichkeiten für zusätzliche innovative  
Technologien im Fahrzeug, die außerhalb des Testzyklus
 wirken (Ökoinnovationen),  
> Sonderregelungen für Kleinserien- und Nischenhersteller, 
> Mehrfachanrechnung für besonders effiziente Fahrzeuge 
(Super Credits). 
Entscheidend für die Erreichung der Flottenziele ist die tech-

nologische und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des Kon-

zerns, die sich unter anderem in unserer Antriebs- und Kraft-

stoffstrategie (siehe Seite 137) widerspiegelt. 
In der EU wird seit September 2017 für neue Fahrzeug-
typen und ab September 2018 für alle Neufahrzeuge ein 
neues, zeitlich aufwendigeres, Testverfahren zur Bestimmung 

von Schadstoff- und CO
2-Emissionen sowie des Kraftstoff-
verbrauchs bei Pkw und leichten Nutzfahrzeugen, die soge-
nannte Worldwide Harmonized Light-Duty Vehicles Test 
Procedure 
(WLTP),
 angewendet. 
Zu den wichtigen europäischen Verordnungen gehört 
auch die Regulierung zur Real Driving Emission 
(RDE) für 
Pkw und leichte Nutzfahrzeuge. Aktuell wird das vierte Regu-

lierungspaket ausgearbeitet. Seit September 2017 gelten für 

neue Fahrzeugtypen EU-weit neue einheitliche Grenzwerte 

für Stickoxid- und Feinstaub-Emissionen im realen Straßen-
verkehr. Dadurch unterscheidet sich 
RDE im Testverfahren 
grundlegend von der weiterhin geltenden Euro-6-Norm, bei 

der die Grenzwerte auf dem Rollenprüfstand verbindlich 

sind. Die 
RDE-Regulierung soll vor allem die Luftqualität in 
urbanen und verkehrsnahen Räumen verbessern. Sie führt zu 

erhöhten Anforderungen an die Abgasnachbehandlung von 
Pkw und leichten Nutzfahrzeugen. 
Zu den wesentlichen weiteren Regulierungen der EU, von 
denen die Automobilindustrie betroffen ist, zählen beispiels-

weise die 
> EU-Typengenehmigungs-Rahmenrichtline (2007/46/EG), 
> EU-Richtlinie (2009/33/EG) zur Förderung sauberer und 
energieeffizienter Straßenfahrzeuge (Green Procurement 
Directive), 
> EU-Richtlinie (2006/40/EG)
 zu Emissionen aus Klima-
anlagen in Kraftfahrzeugen, 
> Energieverbrauchskennzeichnungs-Richtlinie 
(1999/94/EG) —Labelingﬁ, 
> Kraftstoffqualitätsrichtlinie 
—FQDﬁ
 (2009/30/EG) zur Aktu-
alisierung der Kraftstoffqualitätsvorschriften und Einfüh-

rung von Energieeffizienzvorgaben für die Kraftstoff-

herstellung,  
> Erneuerbare-Energien-Richtlinie 
—REDﬁ
 (2009/28/EG) zur 
Einführung von Nachhaltigkeitskriterien; der Vorschlag zur 
Folgeregulierung —
RED2
ﬁ enthält höhere Quoten für fort-
schrittliche Biokraftstoffe und wird derzeit in den zustän-

digen EU-Gremien diskutiert, 
> Revision der Energiebesteuerungsrichtlinie (2003/96/EG) 
zur Aktualisierung der Mindestbesteuerungssätze für alle 

Energieprodukte und Strom. 
Die CO
2-Regulierungen in Europa werden von der Umset-
zung der vorgenannten Richtlinien durch die EU-Mitglied-

staaten flankiert. Adressat ist neben den Fahrzeugherstellern  

beispielsweise die Mineralölindustrie. Eine ähnliche  

Lenkungswirkung hat die Kfz-Besteuerung auf Basis des  

CO2-Ausstoßes. Viele EU-Mitgliedstaaten haben bereits  
CO2-Kriterien in ihre Regelwerke zur Kfz-Besteuerung auf-
genommen. 
Eine besondere Dynamik hat die Diskussion um Fahrver-
bote für Dieselfahrzeuge in Deutschland angenommen. Hin-

tergrund ist, dass einige Kommunen und Städte die Grenz-

werte für Stickstoffdioxid (NO
2)-Immissionen nicht ein-halten. Vielerorts wurden Klagen eingereicht. In diesem 
Zusammenhang wird argumentiert,
 dass nur Dieselfahr-
verbote die notwendige kurzfristige Senkung der NO
2-Immissionen bewirken. Die oben genannten Diskussionen 

   Risiko- und Chancenbericht  
176 Konzernlagebericht
haben bereits zu einem Absatzrückgang von Dieselfahr-
zeugen geführt. 
In einigen Staaten gibt es bereits lokale Fahrverbote, die 
sich jedoch vor allem gegen ältere Fahrzeuge richten. Ein 

Beispiel hierfür sind Regelungen in Belgien, die sukzessive 

ältere Fahrzeuge aus größeren Städten aussperren. Perspek-

tivisch diskutieren Metropolen wie Paris und London den 

Ausschluss von Fahrzeugen mit Verbrennungsmotor. 
Erstmals in Betrieb genommene schwere Nutzfahrzeuge 
unterliegen bereits seit 2014 den verschärften Emissions-

anforderungen nach der Euro-6-Norm gemäß EU-Verordnung 

Nr. 582/2011. Parallel zur CO
2-Gesetzgebung für Pkw und 
leichte Nutzfahrzeuge bereitet die EU eine weiterführende 

CO2-Regulierung für schwere Nutzfahrzeuge vor. Eine reine 
Grenzwertsetzung wie bei Pkw und leichten Nutzfahrzeugen 
würde aufgrund der hohen Variantenvielfalt bei diesen Fahr-

zeugen ein sehr komplexes Regelwerk erfordern. Deshalb hat 

die EU-Kommission mit Unterstützung unabhängiger 

wissenschaftlicher Institute und der European Automobile 

Manufacturers™ Association 
(ACEA)
 ein simulationsbasiertes 
Verfahren namens Vehicle Energy Consumption Calculation 
Tool 
(VECTO)
 entwickelt, mit dem die CO
2-Emissionen schwe-
rer Nutzfahrzeuge über 7,5 t entsprechend ihren typischen 

Einsatzgebieten (Kurz-, Regional-, Verteiler- und Lang-

streckentransporte, Baustellen- und Kommunalverkehr 

beziehungsweise Stadt-, Überland- und Reisebus) bestimmt 
werden können. Ein Legislativvorschlag zur CO
2-Zertifizie-
rung von schweren Nutzfahrzeugen sowie Regelungen zum 

Reporting und Monitoring von CO
2-Werten wurde im Mai 
2017 vorgelegt; das Gesetz zur Deklaration von CO
2-Werten 
schwerer Nutzfahrzeuge ist im Januar 2018 in Kraft getreten. 

Ab 2019 ist die CO
2-Deklaration für ausgewählte Fahrzeug-
klassen (zunächst Fern- und Regionalverteilerverkehr, später 
auch Busse und weitere Segmente) verpflichtend, wobei die 

erhobenen Werte zunächst zur Kundeninformation für die 

Vergleichbarkeit, für die Zertifizierung und für das Monito-

ring verwendet werden sollen. Es ist zu erwarten, dass künftig 

weitere Fahrzeugklassen einbezogen werden. In ihrer Strate-
gie zur Dekarbonisierung des Verkehrs hat die EU-Kommis-
sion zudem angekündigt, bis zum Ende ihrer Amtszeit 2019 

einen Vorschlag zur Einführung von CO
2-Standards für 
schwere Nutzfahrzeuge vorzulegen. Derzeit arbeitet die EU-

Kommission an der konkreten Ausgestaltung derartiger Stan-

dards und hat Daten der Hersteller gesammelt, um eine Aus-
gangsbasis sowie verpflichtende Reduktionsziele für die 
Zukunft festzulegen. Ein erster Legislativvorschlag zu CO
2-Stan-
dards für schwere Nutzfahrzeuge wird im Mai 2018 erwartet.  
Die Hersteller schwerer Nutzfahrzeuge setzen sich für 
eine Quantifizierung der CO
2-Werte ein, die das Gesamtfahr-
zeug und nicht nur den Motor oder das Zugfahrzeug betrach-
tet, sondern auch die Anhänger und Aufbauten einbezieht. 
Die Transparenz soll den Wettbewerb um kraftstoff- und 

damit CO
2-effizientere Nutzfahrzeuge erhöhen und in der 
Folge CO
2-Emissionen senken. 
Im Rahmen der Bemühungen um die Reduktion des CO
2-Ausstoßes schwerer Nutzfahrzeuge hat die EU-Kommission 
auch die Vorschriften zu den höchstzulässigen Abmessungen 
und Gewichten von Lkw (Richtlinie 1996/53/EG —Maße und 

Gewichteﬁ) angepasst und durch die EU-Richtlinie 2015/719 

überarbeitet. Demzufolge wird zukünftig durch abgerundete 

Fahrerhausformen und das Anbringen von Luftleiteinrich-

tungen am Heck des Fahrzeugs eine verbesserte Aerodyna-
mik möglich sein. Gleichzeitig soll über die Verlängerung des 
Fahrerhauses das Sichtfeld des Fahrers erweitert werden, um 

die Sicherheit zu erhöhen. Außerdem hat der Gesetzgeber die 

Erhöhung des zulässigen Gesamtgewichts für Fahrzeuge mit 

alternativen Antriebstechnologien um bis zu eine Tonne 

erlaubt. Die konkreten technischen Anforderungen bei der 
Entwicklung aerodynamischer und sicherer Fahrerhäuser 
werden aktuell untersucht. 
Die europäische Nutzfahrzeugindustrie befürwortet die 
Ziele, CO
2-Emissionen zu reduzieren und die Verkehrssicher-
heit zu erhöhen. Allerdings spielen nicht nur die Fahrzeuge 

selbst eine Rolle bei der Entwicklung der CO
2-Emissionen; auch einzelne Komponenten sind von Bedeutung, etwa 
rollwiderstandsoptimierte Reifen oder die aerodynamische 

Verkleidung des Anhängers, aber au
ch das Fahrverhalten, 
alternative Kraftstoffe einschließlich der erforderlichen Tank-

stellen, die Verkehrsinfrastruktur und die Transportbedin-

gungen. In einem Feldversuch waren bis Ende 2016 Lang-Lkw 
auch auf deutschen Straßen unterwegs, die gemäß wissen-
schaftlichen Untersuchungen der Bundesanstalt für Straßen-

wesen bis zu 25
 % Kraftstoff und damit CO
2-Emissionen ein-
sparen können. Diese Lang-Lkw kommen seit Beginn des 

Jahres 2017 auf einem zertifizierten Straßennetz im Regel-

betrieb zum Einsatz.  
Auch die Vernetzung und Digitalisierung des Transport-
systems wird bisherige Ineffizienzen wie eine ungenügende 

Ausnutzung vorhandener Ladekapazitäten, Leerfahrten oder 

eine unvernetzte Routenplanung beseitigen: Fahrzeuge, die 

sich in vernetzten, intermodalen Transportsystemen bewe-

gen, in denen Verkehrsflüsse durch Künstliche Intelligenz 
optimiert werden, sparen Kraftstoff und damit CO
2. Automa-
tisiertes Fahren bietet ebenfalls ein großes Potenzial, den 

Gütertransport im Straßenverkehr
 nachhaltiger zu gestalten, 
zum Beispiel durch das sogenannte Platooning. Dabei gibt 

der Fahrer des ersten Lkw in einem Konvoi von vernetzten, 

teilautonom fahrenden Lkw die Richtung und Geschwindig-
keit vor. Durch das Fahren im Windschatten anderer Lkw auf 
Autobahnen lässt sich der Treibstoffverbrauch deutlich redu-

zieren. Platooning erfordert allerdings eine Änderung des 

rechtlichen Rahmens und die Errichtung der notwendigen 

Infrastruktur. 
Im Segment Power Engineering hat die Internationale 
Maritime Organisation 
(IMO)
 im Rahmen des internationalen 
Übereinkommens zur Reduzierung der Meeresverschmut-

zung die Umweltschutzregelung 
MARine POL
lution (MARPOL)
 für Schiffsmotoren festgeleg
t, mit der stufenweise die zuläs-

  Konzernlagebericht 
177Risiko- und Chancenbericht
 sigen Emissionen abgesenkt werden. Die Minderung des 
Schwefelgehalts in Schiffsbrennstoffen wurde zum 1. Januar 
2020 bestätigt. Zusätzlich hat die 
IMO
 eine Reihe von —Emis-
sion Control Areasﬁ in Europa sowie 
USA
/Kanada mit beson-
deren Umweltauflagen beschlossen. Die Ausdehnung auf 

weitere Regionen wie den Mittelmeerraum oder Japan ist 

bereits in Planung; auch andere Regionen wie das Schwarze 

Meer, Alaska, Australien oder Südkorea sind in der Diskus-
sion. Darüber hinaus gelten zum Beispiel Emissionsgrenz-
werte nach EU-Verordnung 2016/1628 sowie nach den Vor-

schriften der US-amerikanischen Environmental Protection 

Agency (EPA)
. Bezüglich stationärer Anlagen gibt es weltweit 
eine Vielzahl nationaler Regelwerke, die die zulässigen Emis-

sionen begrenzen. Die Weltbankgruppe hat am 18. Dezember 
2008 in den Environmental, Health and Safety Guidelines for 
Thermal Power Plants Grenzwerte für Gas- und Dieselmoto-

ren festgelegt, die dann anzuwenden sind, wenn einzelne 

Staaten keine oder weniger strenge nationale Vorschriften 

erlassen haben. Diese sind zurzeit in Überarbeitung. Zudem 

haben die Vereinten Nationen bereits 1979 die Convention on 
Long-range Transboundary Air Pollution verabschiedet und 
Obergrenzen für die Gesamtemissionen sowie Stickoxid-

Grenzwerte für die Vertragstaaten (unter anderem alle EU-

Staaten, weitere Länder Osteuropas sowie die 
USA
 und Kanada) 
festgelegt. Bei der Weiterentwicklung des Produktprogramms 

im Segment Power Engineering liegt ein Schwerpunkt auf der 
Verbesserung der Effizienz von Anlagen und Systemen. 
Mit Beginn der dritten Handelsperiode des Emissions-
handels (2013 bis 2020) hat sich das Zuteilungsverfahren für 

Emissionszertifikate grundlegend geändert. Seit 2013 werden 

grundsätzlich alle Emissionsberechtigungen für Strom-

erzeuger kostenpflichtig versteigert. Für das produzierende 
Gewerbe und bestimmte Energieerzeugungsanlagen (zum 
Beispiel Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen) wird auf Basis von 

EU-weit geltenden Benchmarks eine Teilmenge von Zerti-

fikaten kostenlos zugeteilt. Die kostenfreie Zuteilung nimmt 

mit Voranschreiten der Handelsperiode stetig ab, benötigte 

Restmengen an Zertifikaten müssen kostenpflichtig erstei-
gert werden. Weiterhin können Anlagenbetreiber ihre Ver-
pflichtung, Emissionsberechtigungen vorzuhalten, zum Teil 

auch durch Zertifikate aus Klimaschutzprojekten (Joint  

Implementation und Clean De
velopment Mechanism Pro-
jects) erfüllen. 
Für bestimmte (Teil-)Industriesektoren, in denen auf-
grund der geänderten Vorgaben des Emissionshandels eine 
Produktionsverlagerung in das außereuropäische Ausland 

droht (Carbon Leakage), wird für den Zeitraum von 2013 bis 

2020 auf Basis der EU-weit geltenden Benchmarks eine kons-

tante Zertifikatsmenge kostenlos zugeteilt. Der Automobil-

sektor wurde in die neue Carbon-Leakage-Liste aufgenom-
men, die 2015 in Kraft trat. Hierdurch erhalten einzelne 
Anlagen europäischer Standorte des Volkswagen Konzerns 

bis zum Ende der dritten Handelsperiode eine zusätzliche 

Menge kostenfreier Zertifikate. 
Die EU-Kommission hat bereits 2013 beschlossen, eine Teil-
menge der zu versteigernden Zertifikate zunächst zurückzu-
halten und erst zu einem späteren Zeitpunkt während der 
dritten Handelsperiode zur Versteigerung freizugeben (Back-

loading). Die Zertifikate werden in eine Marktstabilitäts-

reserve überführt, die 2018 eingerichtet wird. 
Die Reserve soll in der vierten Handelsperiode ein 
Ungleichgewicht zwischen Angebot und Nachfrage von Zerti-
fikaten innerhalb des Emissionshandels ausgleichen. Darüber 
hinaus plant die Europäische Kommission mit Beginn der 

vierten Handelsperiode (ab 2021) weitere Anpassungen im 

Emissionshandel, die insgesamt zu einer Verschärfung des 

Systems und damit zu Preissteigerungen der Zertifikate füh-

ren können. 
Neben den EU-Staaten überlegen auch andere Länder, in 
denen der Volkswagen Konzern Produktionsstandorte hat, 

ein Emissionshandelssystem einzuführen. In China beispiels-

weise werden sieben entsprechende Pilotprojekte durch-

geführt, von denen der Volkswagen Konzern bisher aber nicht 

betroffen ist. Die chinesische Regierung hat Ende 2017 offi-
ziell ein nationales Emissionshandelssystem in Kraft gesetzt. 
Zunächst ist nur der Energieerzeugungssektor davon betrof-

fen, eine schrittweise Erweiterung ist in Planung.  
Rechtsstreitigkeiten 
Die Volkswagen AG und die Unternehmen, an denen sie 
direkt oder mittelbar Anteile hält, sind national und inter-
national im Rahmen ihrer operativen Tätigkeit an einer Viel-

zahl an Rechtsstreitigkeiten und behördlichen Verfahren 

beteiligt. Solche Rechtsstreitigkeiten und Verfahren treten 

insbesondere im Verhältnis zu Lieferanten, Händlern, Kun-

den, Arbeitnehmern oder Investoren auf. Für die daran betei-
ligten Gesellschaften können sich hieraus Zahlungs- oder 
andere Verpflichtungen ergeben. Vor allem in Fällen, in denen 

US-amerikanische Kunden einzeln oder im Wege der Sam-

melklage Mängel an Fahrzeugen geltend machen, können 

sehr kostenintensive Maßnahmen erforderlich werden und 

hohe Schadensersatz- oder Strafschadensersatzzahlungen  
zu leisten sein. Entsprechende Risiken ergeben sich auch aus 
US-Patentverletzungsverfahren. 
Darüber hinaus können sich Risiken im Zusammenhang 
mit der Einhaltung von regulatorischen Anforderungen erge-

ben. Dies gilt insbesondere im Falle von regulatorischen 

Wertungsspielräumen, bei denen es zu abweichenden Aus-
legungen durch Volkswagen und die jeweils zuständigen 
Behörden kommen kann. Des Weiteren können sich aus 

kriminellen Handlungen Einzelner, die selbst das beste Com-

pliance-Management-System niemals vollständig ausschlie-

ßen kann, Rechtsrisiken ergeben. 
Soweit überschaubar und wirtschaftlich sinnvoll, wurden 
zur Absicherung dieser Risiken in angemessenem Umfang 
Versicherungen abgeschlossen. Für die erkenn- und bewert-

baren Risiken wurden angemessen erscheinende Rückstel-

lungen gebildet beziehungsweise Angaben zu Eventual-

   Risiko- und Chancenbericht  
178 Konzernlagebericht
verbindlichkeiten gemacht. Da einige Risiken nicht oder nur 
begrenzt einschätzbar sind, ist nicht auszuschließen, dass 
gleichwohl Schäden eintreten können, die durch die ver-
sicherten beziehungsweise zurückgestellten Beträge nicht 

gedeckt sind. Dies gilt insbesondere hinsichtlich der Ein-

schätzung zu den Rechtsrisiken aus der Dieselthematik. 
Dieselthematik 
Am 18. September 2015 veröffentlichte die US-amerikanische 

Umweltschutzbehörde (Environmental Protection Agency, 
EPA
) eine —Notice of Violationﬁ und gab öffentlich bekannt, 
dass bei Abgastests an bestimmten Fahrzeugen mit 2,0 l 

Dieselmotoren des Volkswagen Konzerns in den 
USA
 Unre-
gelmäßigkeiten bei Stickoxid (NO
x)-Emissionen festgestellt 
wurden. Volkswagen wurde vorgeworfen, bei 2,0 l Diesel-
motoren der Baujahre 2009 bis 2015 eine nicht angegebene 

Motorsteuerungssoftware installiert zu haben, um die US-

amerikanischen Prüfvorgaben zu NO
x-Emissionen zu umge-hen und so die Zulassungsbedingungen zu erfüllen. Das 

California Air Resources Board 
(CARB)
 Œ eine Einheit der 
Umweltbehörde des US-Bundesstaates Kalifornien Œ kündigte 
in dieser Angelegenheit eigene Untersuchungen an. 
In diesem Zusammenhang informierte die Volkswagen AG 
darüber, dass in weltweit rund elf Millionen Fahrzeugen mit 

Dieselmotoren des Typs EA 189 auffällige Abweichungen 

zwischen Prüfstandswerten und realem Fahrbetrieb fest-
gestellt wurden. Weit überwiegend handelte es sich um  
Euro 5-Motoren des Typs EA 189. 
Am 2. November 2015 gab die 
EPA
 mit einer —Notice of 
Violationﬁ bekannt, dass auch bei der Software von US-Fahr-

zeugen mit Dieselmotoren vom Typ V6 mit 3,0 l Hubraum 

Unregelmäßigkeiten festgestellt wurden. Auch in dieser 
Angelegenheit kündigte die 
CARB
 eigene Untersuchungen an. 
Die 
AUDI AG
 bestätigte, dass mindestens drei Auxiliary Emis-
sion Control Devices im Rahmen der US-Zulassungsdoku-

mentation nicht offengelegt worden waren. Betroffen waren 

in den 
USA
 und Kanada, wo für Fahrzeuge strengere  
Vorschriften in Bezug auf NO
x-Grenzwerte als in anderen 
Teilen der Welt gelten, rund 113 Tsd. Fahrzeuge der Modell-
jahre 2009 bis 2016 mit bestimmten Sechszylinder-

Dieselmotoren. 
In den USA
 und dem Rest der Welt wurden daraufhin 
zahlreiche gerichtliche und behördliche Verfahren eingeleitet. 

Im Geschäftsjahr 2017 ist es uns gelungen, einen Großteil der 
wesentlichen gerichtlichen und behördlichen Verfahren in 
den 
USA
 durch Abschlüsse von Vergleichsvereinbarungen  
zu beenden. Hierzu zählen insbesondere Vergleiche mit dem 

US-Justizministerium (
DOJ Œ Department of Justice). Außer-
halb der 
USA
 haben wir zudem mit zahlreichen Behörden 
Vereinbarungen in Bezug auf die Umsetzung der technischen 
Maßnahmen erzielt.  
Der Aufsichtsrat der Volkswagen AG hat einen Sonder-
ausschuss gebildet, der die Tätigkeit des Aufsichtsrats im 
Zusammenhang mit der Dieselthematik für den Aufsichtsrat 
koordiniert. 
Die internationale Anwaltskanzlei Jones Day wurde ange-
sichts der Untersuchungen des 
DOJ
 und der Braunschweiger 
Staatsanwaltschaft sowie weiterer, seinerzeit zu erwartender 

Ermittlungen und Verfahren von der Volkswagen AG mit der 

Durchführung einer umfassenden Untersuchung der Diesel-

thematik beauftragt. Jones Day wurde von der Volkswagen AG 
angewiesen, dem 
DOJ Tatsachenbeweise vorzulegen.  
Um US-amerikanische strafrechtliche Ansprüche beizule-
gen, haben die Volkswagen AG und das 
DOJ ein Plea Agree-
ment abgeschlossen, das ein —Statement of Factsﬁ beinhaltet, 

welches eine Zusammenfassung der Tatsachenbehauptungen 

enthält, die aus Sicht des 
DOJ für den Vergleich mit der Volks-
wagen AG relevant waren. Das —Statement of Factsﬁ stützt sich 
sowohl auf die faktischen Erkenntnisse von Jones Day als 

auch auf die vom 
DOJ selbst ermittelten Beweise.  
Jones Day hat die Arbeiten abgeschlossen, die dazu dien-
ten, die Volkswagen AG bei der Einschätzung der strafrecht-

lichen Vorwürfe gegen das Unternehmen in den 
USA
 in 
Zusammenhang mit der Dieselthematik zu unterstützen. 
Arbeiten im Zusammenhang mit in den 
USA
 und im Rest  
der Welt anhängigen Rechtsstreitigkeiten dauern jedoch  

an, bedürfen erheblicher Anstrengungen und werden noch 

einige Zeit in Anspruch nehmen. Hierbei wird die Volks-

wagen AG von mehreren externen Anwaltskanzleien beraten.  
Des Weiteren hat die Volkswagen AG Œ ebenso wie die 
AUDI AG
 Œ im September 2015 in Deutschland Strafanzeige 
gegen unbekannt erstattet. Die Volkswagen AG und die  
AUDI AG
 kooperieren im Rahmen der Aufarbeitung der Vor-
kommnisse mit allen zuständigen Behörden. 
Mögliche Auswirkungen auf die Ertrags-, Finanz- und Ver-
mögenslage von Volkswagen können sich im Wesentlichen in 

den folgenden Rechtsgebieten ergeben: 

 
1. Abstimmung mit Behörden zu technischen Maßnahmen 

Durch Bescheide vom 15. Oktober 2015 ordnete das deutsche 
Kraftfahrt-Bundesamt 
(KBA)
 den Marken Volkswagen Pkw, 
Volkswagen Nutzfahrzeuge und 
SEAT
 für diejenigen Fahr-
zeuge aus der Gesamtzahl der ru
nd elf Millionen betroffenen 
Dieselfahrzeuge mit Motoren des Typs EA 189, für die das 
KBA
 die entsprechende Gesamtfahr
zeug-Typgenehmigung 
erteilt hat, einen Rückruf für die Mitgliedstaaten der EU 
(EU28) an. Am 10. Dezember 2015 erging eine ähnliche Ent-
scheidung in Bezug auf Audi Fahrzeuge mit Motoren des Typs 

EA 189. Der dieser Anordnung zugrunde liegende Zeit- und 

Maßnahmenplan entsprach den zuvor von Volkswagen prä-

sentierten Vorschlägen. Demnach werden die betroffenen 

Fahrzeuge, deren Gesamtzahl sich in den EU28-Staaten auf 
rund 8,5 Mio. beläuft, je nach technischer Komplexität der 
betreffenden Abstellmaßnahme seit Januar 2016 vom Volks-

wagen Konzern in die Service-Werkstätten zurückgerufen. Die  

 
  Konzernlagebericht 
179Risiko- und Chancenbericht
 Umfänge der Abstellmaßnahmen variieren je nach Motor-
variante. Die technischen Maßnahmen umfassen je nach 
Baureihe und Modelljahr Software- und teilweise Hardware-
Maßnahmen. Es wurden mittlerweile alle technischen Maß-

nahmen für alle Fahrzeuge in der Europäischen Union ohne 

Ausnahme genehmigt. Das 
KBA
 hat für sämtliche Cluster 
(Fahrzeuggruppen) festgestellt
, dass mit der Umsetzung der 
technischen Maßnahmen keine nachteiligen Veränderungen 
hinsichtlich des Kraftstoffverbrauchs, der CO
2-Emissionen, der Motorleistung, des maximalen Drehmoments und der 

Geräuschemissionen verbunden sind. Die Fahrzeuge erfüllen 

nach der Umrüstung auch weiterhin die gesetzlichen Anfor-

derungen sowie die jeweils gültigen Abgasnormen. Die 

technischen Maßnahmen für die betroffenen Fahrzeuge des 
Motortyps EA 189 in der Europäischen Union wurden aus-
nahmslos genehmigt und überwiegend durchgeführt. 
In einigen Ländern außerhalb der EU Œ unter anderem  
in Südkorea, Taiwan und der Türkei Œ basiert die nationale 

Typgenehmigung auf der vorherigen Anerkennung der  
EG-/EWR
-Typgenehmigung; die technischen Maßnahmen 
sind dementsprechend von den nationalen Behörden zu 
genehmigen. Dieser Freigabeprozess konnte Œ mit Ausnahme 

von Südkorea und Chile Œ in allen Ländern abgeschlossen 

werden. Dort wurde die Mehrzahl der Freigaben ebenfalls 

erteilt; Volkswagen steht mit den Behörden zu den noch 

ausstehenden Freigaben in engem Kontakt.  
Ein intensiver Austausch erfolgt ferner mit den Behörden 
in den 
USA
 und Kanada. Auch dort bedürfen die von  
Volkswagen vorgeschlagenen Maßnahmen für die Vier- und 

Sechszylinder-Dieselmotoren einer Genehmigung. Aufgrund 

deutlich strengerer NO
x-Grenzwerte Œ im Vergleich zur  
Europäischen Union und dem Rest der Welt Œ ist es hier  
eine größere technische Herausforderung, die Fahrzeuge so 
umzurüsten, dass die für die Fahrzeuge in den Vergleichs-

vereinbarungen festgelegten Emissionsvorgaben erreicht 

werden. 
Seit vielen Monaten untersucht die 
AUDI AG
 mit Hoch-
druck alle Dieselkonzepte auf etwaige Unregelmäßigkeiten 
und Nachrüstungspotenzial. Seit 2016 werden systematisch 
alle Motor- und Getriebevarianten überprüft. 
Am 14. Juni 2017 hat das 
KBA
 auf der Grundlage eines von 
der AUDI AG
 selbst entdeckten und dem 
KBA
 mitgeteilten 
technischen Fehlers in der Bedatung der Getriebesoftware 

hinsichtlich einer begrenzten Anzahl bestimmter Audi A7/A8 
Modelle eine Verfügung erlassen, mit der eine von der  
AUDI AG
 vorgeschlagene Korrektur aufgegeben wird. Der 
technische Fehler besteht darin, dass in den betroffenen 

Fällen im realen Fahrbetrieb eine bestimmte Funktion aus-

nahmsweise nicht implementiert ist, die in allen anderen 

Fahrzeugkonzepten standardmäßig vorhanden ist. In Europa 
sind hiervon circa 24.800 Fahrzeuge bestimmter Audi A7/A8 
Modelle betroffen. Das KBA hat diesen Fehler nicht als unzu-

lässige Abschalteinrichtung angesehen.  
Am 21. Juli 2017 hat die 
AUDI AG
 für bis zu 850.000 Fahrzeuge 
mit V6 und V8 
TDI-Motoren der Emissionsklassen Euro 5 und 
Euro 6 in Europa und weiteren Märkten außerhalb der 
USA
 und Kanada ein softwarebasiertes Nachrüstprogramm ange-

boten. Hierdurch soll im Wesentlichen das Emissionsverhal-

ten im realen Fahrbetrieb in innerstädtischen Bereichen über  

die gesetzlichen Anforderungen hinaus weiter verbessert  

werden. Dabei wurde mit den Behörden eng zusammen-
gearbeitet und diesen detailliert berichtet, speziell dem Bun-
desverkehrsministerium und dem 
KBA
. Das Nachrüstpaket 
besteht aus freiwilligen sowie zu einem geringeren Teil aus 

behördlich angeordneten Maßnahmen, hierbei handelt es 

sich um Maßnahmen im Rahmen eines Rückrufs, die von der 
AUDI AG
 selbst vorgeschlagen, dem 
KBA
 mitgeteilt und von 
diesem aufgegriffen und angeordnet wurden. Die freiwilligen 
Überprüfungen sind bereits weit fortgeschritten, jedoch noch 

nicht vollständig abgeschlossen. Die durch das 
KBA
 aufgegrif-
fenen und angeordneten Maßnahmen betrafen den Rückruf 

verschiedener Dieselfahrzeuge mit einem V6 oder V8 Motor 

der Emissionsnorm EU6, bei denen das 
KBA
 bestimmte Emis-
sionsstrategien als unzulässige Abschalteinrichtung qualifi-
zierte. Von Juli 2017 bis Januar 2018 sind die von der 
AUDI AG
 vorgeschlagenen Maßnahmen in verschiedenen Bescheiden 

des KBA
 zu Fahrzeugmodellen mit V6 und V8 
TDI-Motoren 
aufgegriffen und angeordnet worden. 
Die 
AUDI AG
 geht gegenwärtig von insgesamt überschau-
baren Kosten für das softwa
rebasierte Nachrüstprogramm 
inklusive des auf Rückrufen basierenden Umfangs aus und 

hat eine entsprechende bilanzielle Risikovorsorge gebildet. 

Sollten zudem aus den Untersuchungen der 
AUDI AG
 und der 
Abstimmung mit dem 
KBA
 weitere Maßnahmen erforderlich 
werden, wird die 
AUDI AG
 diese im Rahmen des Nachrüst-
programms im Interesse der Kunden zügig umsetzen.  
2. Straf- und Verwaltungsverfahren weltweit (exklusive 
USA
/Kanada) 
Neben den ausgeführten Abstimmungsprozessen mit den 

jeweils zuständigen Zulassungsbehörden sind in einigen 
Ländern strafrechtliche Ermittlungsverfahren/Ordnungs-
widrigkeitenverfahren (so zum Beispiel durch die Staats-

anwaltschaften in Braunschweig und München, Deutschland) 

und/oder Verwaltungsverfahren (so zum Beispiel durch die 

Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht in Deutsch-

land) eröffnet worden. Der Kernsachverhalt der strafrecht-
lichen Ermittlungsverfahren wird von den Staatsanwaltschaf-
ten in Braunschweig und München ermittelt. Ob und 

gegebenenfalls in welcher Höhe daraus am Ende Geldbußen 

für das Unternehmen resultieren, unterliegt zum aktuellen 

Zeitpunkt Einschätzungsrisiken. In der Mehrheit der Verfah-

ren schätzt Volkswagen die Wahrscheinlichkeit einer Sank-
tion bisher mit unter 50
 % ein. Für diese Fälle wurden Even-
tualverbindlichkeiten angegeben, soweit sie bewertbar sind 

und die Wahrscheinlichkeit einer Sanktion nicht niedriger als 

10 % eingeschätzt wurde.  

   Risiko- und Chancenbericht  
180 Konzernlagebericht
3. Produktbezogene Klagen weltweit (exklusive 
USA
/Kanada) 
In betroffenen Märkten besteht grundsätzlich die Möglichkeit 
von zivilrechtlichen Klagen von Kunden gegen die Volks-
wagen AG und andere Gesellschaften des Volkswagen Kon-

zerns. Zudem besteht die Möglichkeit, dass Importeure und 

Händler zum Beispiel im Wege des Regresses Ansprüche 

gegen die Volkswagen AG und andere Gesellschaften des 

Volkswagen Konzerns geltend machen könnten. Dabei gibt es 
neben der Form von individuellen Klagen in verschiedenen 
Jurisdiktionen (nicht jedoch in Deutschland) auch die Form 

der Sammelklage, das heißt der kollektiven Geltendmachung 

von Individualansprüchen. Des Weiteren besteht in einigen 

Märkten die Möglichkeit, dass Verbraucher- und/oder 

Umweltverbände Unterlassungs-, Feststellungs- oder Scha-
densersatzansprüche geltend machen.  
Im Zusammenhang mit der Dieselthematik sind derzeit 
verschiedene Klagen gegen die Volkswagen AG und andere 

Gesellschaften des Volkswagen Konzerns anhängig. 
Es sind Sammelverfahren sowie Klagen von Verbraucher- 
und/oder Umweltverbänden gegen die Volkswagen AG und 
andere Gesellschaften des Volkswagen Konzerns in verschie-
denen Ländern wie beispielsweise Argentinien, Australien, 

Belgien, Brasilien, China, Großbritannien, Israel, Italien, 

Mexiko, Niederlande, Polen, Portugal, Schweiz, Taiwan und 

der Tschechischen Republik anhängig. Bei den Sammel-

verfahren handelt es sich um Klagen, mit denen unter ande-
rem Schadensersatz geltend gemacht wird, oder Œ wie im Fall 
der Niederlande Œ eine rechtskräftige Feststellung, dass Kun-

den Schadensersatz zusteht. Die Höhe dieser Ansprüche lässt  

sich Œ mit Ausnahme von Brasilien (dort gibt es bereits ein 

erstinstanzliches nicht rechtskräftiges Urteil) Œ aufgrund des 

frühen Stadiums der Verfahren noch nicht genauer beziffern. 
In keinem der vorgenannten Sammelverfahren wird von 
Volkswagen die Erfolgswahrscheinlichkeit der Kläger mit 

mehr als 50 % eingeschätzt. 
In Südkorea sind verschiedene Massenverfahren (bei eini-
gen Individualklagen haben sich mehrere Hundert Einzelklä-

ger zusammengeschlossen) anhängig. Mit diesen Klagen 
werden Schadensersatzansprüche und die Rückabwicklung 
des Kaufvertrags inklusive der Rückzahlung des Kaufpreises 

geltend gemacht. Aufgrund der besonderen Marktumstände 

und der Besonderheiten des südkoreanischen Rechtssystems 

schätzt Volkswagen die Erfolgsaussichten der Kläger in den 

oben genannten südkoreanischen Massenverfahren im Ver-
gleich zu anderen Rechtssystemen, abgesehen von den 
USA
 und Kanada, als grundsätzlich höher ein. Im Geschäftsjahr 

erging in diesen Verfahren in Südkorea am 12. Mai 2017  

ein erstinstanzliches Urteil, in dem das Gericht eine Klage 

gerichtet auf deliktischen Schadensersatz wegen Umweltver-

schmutzung vollständig abwies. Das Urteil ist inzwischen 
rechtskräftig. 
Für die anhängigen Sammel- und Masseverfahren wur-
den Eventualverbindlichkeiten angegeben, soweit sie bewert-

bar sind und die Erfolgsaussichten nicht als unwahrschein-
lich eingeschätzt wurden. In geringem Umfang waren Rück-
stellungen zu bilden. 
Darüber hinaus sind Einzelklagen und ähnliche Verfahren 
gegen die Volkswagen AG und andere Gesellschaften des 

Volkswagen Konzerns in zahlreichen Ländern anhängig. In 

Deutschland sind dies circa 9.500 Verfahren. In Italien, Öster-

reich und Spanien liegen sie im niedrigen dreistelligen 

Bereich und in Frankreich und Irland sind jeweils im zweistel-
ligen Bereich Einzelklagen gegen die Volkswagen AG und 
andere Gesellschaften des Volkswagen Konzerns anhängig, 

die meist auf Schadensersatz oder Rückabwicklung des Kauf-

vertrags gerichtet sind.  
Zudem wurde der Volkswagen AG am 29. November 2017 
eine von der financialright GmbH erhobene Klage aus an sie 
abgetretenen Rechten von insgesamt circa 15.000 Kunden in 
Deutschland zugestellt. Mit dieser Kla
ge wird die Zahlung von 
rund 350 Mio.
 • gegen Rückgabe der jeweiligen Fahrzeuge 
gefordert.  
In der Schweiz ist im Dezember 2017 eine Klage auf Scha-
densersatz aus den abgetretenen Ansprüchen von circa 6.000 
Kunden gegen die Volkswagen AG eingereicht worden, für die 
ein Streitwert von rund 30 Mio. Schweizer Franken ange-

geben wird.  
In der weit überwiegenden Zahl der Einzelklageverfahren 
wird die Erfolgswahrscheinlichkeit der Kläger von Volks-

wagen bisher mit unter 50
 % eingeschätzt, für diese Klagen 
wurden Eventualverbindlichkeiten angegeben, soweit sie 
bewertbar sind und die Erfolgsaussichten nicht als unwahr-

scheinlich eingeschätzt wurden. 
In welcher Größenordnung und mit welchen Erfolgs-
aussichten Kunden zukünftig über die bestehenden Klagen 

hinaus von der Möglichkeit einer Klageerhebung Gebrauch 
machen, kann derzeit nicht eingeschätzt werden.  
4. Anlegerklagen weltweit (exklusive 
USA
/Kanada) 
Anleger aus Deutschland und dem Ausland haben gegen die 

Volkswagen AG, teilweise zusammen mit der Porsche Auto-

mobil Holding SE (Porsche SE) als Gesamtschuldner, Scha-
densersatzklagen wegen behaupteter Kursverluste in Folge 
angeblichen Fehlverhaltens bei der Kapitalmarktkommuni-

kation im Zusammenhang mit der Dieselthematik erhoben.  
Die überwiegende Mehrheit dieser Anlegerklagen ist der-
zeit beim Landgericht Braunschweig anhängig. Am 5. August 

2016 entschied das Landgericht Braunschweig über die Vor-
lage von gemeinsamen Sachve
rhalts- und Rechtsfragen mit 
Relevanz für die am Landgericht Braunschweig anhängigen 

Anlegerklagen an das Oberlandesgericht Braunschweig zum 

Erlass von Musterentscheiden nach dem Kapitalanleger-

Musterverfahrensgesetz (KapMuG). Auf diese Weise soll in 

einem Verfahren eine für diese Klagen bindende Entschei-
dung hinsichtlich aller gemeinsamen Sachverhalts- und 
Rechtsfragen durch das Oberlandesgericht Braunschweig 

getroffen werden (Musterverfahren). Alle beim Landgericht 

Braunschweig erhobenen Klagen werden bis zur Entschei-

  Konzernlagebericht 
181Risiko- und Chancenbericht
 dung über die vorgelegten Fragen ausgesetzt, sofern sie nicht 
aus Gründen abgewiesen werden können, die unabhängig 
von den in dem Musterverfahren zu entscheidenden Fragen 
sind. Die Entscheidung über die gemeinsamen Sachverhalts- 

und Rechtsfragen in dem Musterverfahren sind für alle 

anhängigen Klagen verbindlich, die entsprechend ausgesetzt 

wurden. 
Am Landgericht Stuttgart sind weitere Anlegerklagen 
gegen die Volkswagen AG, teilweise zusammen mit der  
Porsche SE als Gesamtschuldner, erhoben worden. Am 

6. Dezember 2017 hat das Landgericht Stuttgart einen Vor-

lagebeschluss zum Oberlandesgericht Stuttgart zu verfah-

rensrechtlichen Fragestellungen, insbesondere zur Klärung 

der gerichtlichen Zuständigkeit erlassen. Am Oberlandes-
gericht Stuttgart ist wegen der Dieselthematik ferner ein 
Musterverfahren gegen die Porsche SE anhängig. 
Weitere Anlegerklagen sind bei verschiedenen Gerichten 
in Deutschland sowie in Österreich und den Niederlanden 

eingereicht worden. In Österreich hat der Oberste Gerichtshof 

am 7. Juli 2017 entschieden, dass die Anlegerklagen gegen die 
Volkswagen AG nicht unter die Zuständigkeit der österreichi-
schen Gerichte fallen. In der Folge sind bis auf eine sämtliche 

in Österreich vormals anhängigen Anlegerklagen zurück-

gewiesen oder zurückgezogen worden. Die letzte noch 

anhängige Klage wurde erstinstanzlich zurückgewiesen. 
Insgesamt sind gegen Volkswagen im Zusammenhang 
mit der Dieselthematik weltweit (exklusive 
USA
/Kanada) 
derzeit Anlegerklagen, gerichtliche Mahn- und Güteanträge 

sowie Anspruchsanmeldungen nach dem KapMuG mit gel-

tend gemachten Ansprüchen in Höhe von ungefähr 9 Mrd.
 • rechtshängig. Volkswagen ist unverändert der Auffassung, 

seine kapitalmarktrechtlichen Pflichten ordnungsgemäß 
erfüllt zu haben, so dass für diese Anlegerklagen keine Rück-
stellungen gebildet wurden. Soweit die Erfolgsaussichten 

nicht niedriger als 10
 % eingeschätzt wurden, wurden Even-
tualverbindlichkeiten angegeben. 
5. Verfahren in den 
USA
/Kanada 
Nach den Veröffentlichungen der —Notices of Violationﬁ durch 
die EPA
 sind die Volkswagen AG und weitere Gesellschaften 
des Volkswagen Konzerns Gegenstand von eingehenden 

Untersuchungen, laufenden Ermittlungen (zivil- und straf-

rechtlich) und Zivilprozessen. Die Volkswagen AG und weitere 

Gesellschaften des Volkswagen Konzerns haben Vorladungen 
und Anfragen seitens staatlicher Attorney Generals und 
anderer Regierungsbehörden erhalten und reagieren auf 

diese Untersuchungen und Anfragen. 
Überdies kommen in Bezug auf die in den —Notices of 
Violationﬁ der 
EPA
 beschriebenen Vorgänge an verschiedenen 
Stellen Rechtsstreitigkeiten auf die Volkswagen AG und  
weitere Gesellschaften des Volkswagen Konzerns in den 
USA
/Kanada zu. 
Eine Vielzahl vermeintlicher Sammelklagen seitens Kun-
den und Händlern sind bei US-Bundesgerichten eingereicht 
und zur vorprozessualen Koordination in der im US-
Bundesstaat Kalifornien anhä
ngigen —Multidistrict Liti-
gationﬁ zusammengeführt worden. 
Am 4. Januar 2016 reichte das 
DOJ, Civil Division, im Auf-
trag der 
EPA
 eine Zivilklage gegen die Volkswagen AG, die 
AUDI AG
 und bestimmte weitere Gesellschaften des Volks-
wagen Konzerns ein. Mit der Klage wurden gesetzliche Sank-

tionen gemäß dem US Clean Air Act sowie ein bestimmter 
Unterlassungsanspruch beantragt; die Klage wurde zur vor-
prozessualen Koordination in die im US-Bundesstaat Kalifor-

nien anhängige —Multidistrict Litigationﬁ aufgenommen. 
Am 12. Januar 2016 teilte die 
CARB
 mit, dass sie wegen 
vermeintlicher Verstöße gegen den California Health and 

Safety Code sowie gegen verschiedene 
CARB
-Vorschriften 
Zivilstrafen beantragen würde. 
Im Juni 2016 haben die Volkswagen AG, die Volkswagen 
Group of America, Inc. sowie bestimmte verbundene Unter-

nehmen im Hinblick auf die 
im US-Bundesstaat Kalifornien 
anhängige —Multidistrict Litigationﬁ Vergleichsvereinbarun-
gen mit dem 
DOJ im Auftrag der 
EPA
, der 
CARB
 und des  
Attorney General von Kalifornien sowie mit privaten, durch 
das sogenannte Steuerungskomitee der Kläger —Plain-

tiffs‚ Steering Committeeﬁ vertretenen Klägern und der  

Federal Trade Commission abgeschlossen. Mit diesen Ver-

gleichsvereinbarungen wurden bestimmte zivilrechtliche 

Ansprüche im Zusammenhang mit betroffenen Dieselfahr-
zeugen mit Motoren der Variante 2,0 l 
TDI der Marken Volks-
wagen Pkw und Audi in den 
USA
 beigelegt. Die Volks-
wagen AG und bestimmte verbundene Unternehmen haben 

mit dem 
DOJ, der 
EPA
, der 
CARB
 und dem Attorney General 
von Kalifornien ebenfalls ein erstes Partial Consent Decree 

vereinbart, das am 28. Juni 2016 bei Gericht eingereicht 
wurde. Am 18. Oktober 2016 fand eine Anhörung zur Billig-
keit (Fairness Hearing) der Erteilung einer endgültigen  

Genehmigung statt, und am 25. Oktober 2016 erteilte das 

Gericht die endgültige Genehmigung der Vergleichsverein-

barungen und der Partial Consent Order. Mehrere Sammel-

kläger haben bei einem US-Berufungsgericht Einspruch  
gegen die Vergleichsvereinbarungen eingelegt. 
Die Vergleichsvereinbarungen beinhalten Fahrzeugrück-
käufe beziehungsweise die vorzeitige Leasingrücknahme von 

Leasing-Fahrzeugen oder 
die kostenlose emissionsbezogene 
Anpassung von Fahrzeugen, sofern die Umrüstung durch die 
EPA
 und die 
CARB
 freigegeben worden ist. Volkswagen erklärte 
sich zudem bereit, zusätzlich Ausgleichszahlungen an derzei-
tig betroffene und auch an bestimmte frühere Eigentümer 

und Leasingnehmer vorzunehmen. 
Zusätzlich erklärte sich Volkswagen bereit, Umweltpro-
gramme zu unterstützen. Über einen Zeitraum von drei Jah-

ren zahlt Volkswagen einen Betrag in Höhe von 2,7 Mrd. 
USD
 in einen von einem gerichtlich bestellten Treuhänder verwal-
teten Umweltfonds ein, um überhöhte NO
x-Emissionen aus-zugleichen. Volkswagen investiert darüber hinaus über einen 

Zeitraum von zehn Jahren insgesamt 2,0 Mrd. 
USD
 in die 

   Risiko- und Chancenbericht  
182 Konzernlagebericht
Infrastruktur für Null-Emissions-Fahrzeuge sowie in Initia-
tiven, die den entsprechenden Zugang und die Sensibilisie-
rung für diese Technologie fördern. 
Die Volkswagen AG und bestimmte verbundene Unter-
nehmen haben mit der 
CARB
 und dem Attorney General von 
Kalifornien ebenfalls ein separates Partial Consent Decree 

vereinbart, das am 7. Juli 2016 bei Gericht eingereicht wurde 

und der Beilegung bestimmter Ansprüche gemäß kalifor-
nischem Wettbewerbs-, Werbe- und Verbraucherschutzrecht 
im Zusammenhang mit den 2,0 l und 3,0 l 
TDI-Fahrzeugen 
dient. Im Rahmen der Vereinbarung hat sich Volkswagen zur 

Zahlung von 86 Mio. 
USD an den Bundesstaat Kalifornien 
bereit erklärt. Das Partial Consent Decree wurde am 1. Sep-

tember 2016 rechtskräftig, und die Zahlung von 86 Mio. 
USD
 erfolgte am 28. September 2016. 
Am 20. Dezember 2016 vereinbarte Volkswagen ein der 
Zustimmung des Gerichts unterliegendes zweites Partial 

Consent Decree mit dem 
DOJ, der 
EPA
, der 
CARB
 und dem 
Attorney General von Kalifornien zur Beilegung von Unter-

lassungsansprüchen gemäß dem Clean Air Act und den kali-
fornischen Umweltschutz- und Verbraucherschutzgesetzen 
sowie Gesetzen bezüglich irreführender Werbung in Bezug 

auf 3,0 l 
TDI-Fahrzeuge. Gemäß den Bedingungen dieses 
Consent Decrees erklärte sich Volkswagen bereit, ein Rück-

kauf- und Leasingrücknahme-Programm für 3,0 l 
TDI-Fahr-
zeuge der ersten Generation und ein kostenloses emis-
sionsbezogenes Rückruf- und Umrüstungsprogramm für 
3,0 l 
TDI-Fahrzeuge der zweiten Generation durchzuführen 
und 225 Mio. 
USD
 in einen Environmental Mitigation Trust 
zu zahlen, der gemäß dem ersten Partial Consent Decree 

eingerichtet wurde. Das zweite Partial Consent Decree wurde 

am 20. Dezember 2016 bei Gericht eingereicht und am 
17. Mai 2017 genehmigt. 
Des Weiteren vereinbarte Volkswagen am 20. Dezember 
2016 ein weiteres der Zustimmung des Gerichts unterliegen-

des mitgeltendes California Second Partial Consent Decree 

mit der 
CARB
 und dem Attorney General von Kalifornien  
zur Beilegung von Unterlassungsansprüchen gemäß kali-
fornischen Umweltschutz- und Verbraucherschutzgesetzen 
sowie Gesetzen bezüglich irreführender Werbung in Bezug 

auf 3,0 l 
TDI-Fahrzeuge. Gemäß den Bedingungen dieses 
Consent Decrees stimmte Volkswagen zu, Kalifornien zusätz-

liche Unterlassungsansprüche zu gewähren, unter anderem 

die Umsetzung einer —Green Cityﬁ-Initiative und die Einfüh-
rung von drei neuen batterieelektrischen Fahrzeugen 
(BEV)
 in 
Kalifornien bis 2020 sowie eine Zahlung in Höhe von 

25 Mio. 
USD
 an die 
CARB
 zur Unterstützung der Verfügbarkeit 
von 
BEVs in Kalifornien. 
Am 11. Januar 2017 vereinbarte Volkswagen ein drittes 
Partial Consent Decree mit dem 
DOJ und der 
EPA
 zur Bei-
legung zivilrechtlicher Ansprüche und Unterlassungsansprü-
che gemäß dem Clean Air Act in Bezug auf die 2,0 l und 

3,0 l 
TDI-Fahrzeuge. Volkswagen erklärte sich einverstanden, 
zur Beilegung der zivilrechtlichen Ansprüche und Unterlas-
sungsansprüche gemäß dem Clean Air Act sowie der Zoll-
forderungen seitens der Zoll- und Grenzschutzbehörde der 
USA
 (Customs and Border Protection) 1,45 Mrd. 
USD (zuzüg-
lich aufgelaufener Zinsen) zu zahlen. Im Rahmen des dritten 

Partial Consent Decrees umfassen die Unterlassungsansprü-

che Überwachungs-, Prüf- und 
Compliance-Verpflichtungen. 
Dieses Consent Decree, das eine Stellungnahme der Öffent-

lichkeit erforderte, wurde am 11. Januar 2017 bei Gericht 
eingereicht und am 13. April 2017 genehmigt. Des Weiteren 
schloss Volkswagen am 11. Januar 2017 eine Vergleichs-

vereinbarung mit dem 
DOJ ab, um Ansprüche entsprechend 
dem Financial Institutions Reform, Recovery and Enforce-

ment Act von 1989 beizulegen, und stimmte einer Zahlung in 

Höhe von 50 Mio. 
USD (zuzüglich aufgelaufener Zinsen) zu. 
Dabei wurden eine Haftung jedweder Art und sämtliche 
Ansprüche ausdrücklich zurückgewiesen. 
Am 21. Juli 2017 hat das Bundesgericht in der im US-Bun-
desstaat Kalifornien anhängigen —Multidistrict Litigationﬁ das 

Third California Partial Consent Decree genehmigt, in wel-

chem die Volkswagen AG und bestimmte verbundene Unter-
nehmen sich mit dem Attorney General des Bundesstaates 
Kalifornien und der 
CARB
 geeinigt haben, 153,8 Mio. 
USD als 
zivilrechtliche Strafen zu zahlen und Kosten zu erstatten. 

Diese Strafzahlungen decken Strafen nach kalifornischem 

Umweltrecht für die 2,0 l und 3,0 l 
TDI-Fahrzeuge ab. Eine 
Einigung dem Grunde nach wurde am 11. Januar 2017 erzielt. 
Das 
DOJ leitete überdies ein strafrechtliches Ermittlungs-
verfahren ein, das auf Vorwürfen verschiedener bundesrecht-

licher Straftaten abstellt. Am 11. Januar 2017 stimmte die 

Volkswagen AG einem Schuldanerkenntnis im Hinblick auf 

drei nach US-amerikanischem Bundesrecht strafbare Hand-

lungen sowie der Zahlung einer Strafe in Höhe von 
2,8 Mrd. 
USD zu. Gemäß den Bedingungen dieser Verein-
barung gilt für Volkswagen eine Bewährungsfrist von drei 

Jahren. Volkswagen wird zudem mit einer unabhängigen 

Aufsichtsperson (Independent Monitor) für drei Jahre 

zusammenarbeiten. Dieser unabhängige Monitor hat die 

Aufgabe, die Erfüllung der im Vergleich dargelegten Bedin-
gungen seitens Volkswagen zu bewerten und zu beaufsich-
tigen; dazu zählt auch die Beaufsichtigung der Implementie-

rung von Maßnahmen zur weiteren Stärkung der Compliance 

und der Berichts- und Kontrollsysteme sowie eines erweiter-

ten Programms für ethisches Verhalten. Volkswagen wird 

überdies das 
DOJ
 bei seinen laufenden Ermittlungen bezüg-
lich einzelner oder früherer Mitarbeiter, die möglicherweise 
für strafbare Verstöße verantwortlich sind, weiterhin unter-

stützen. 
Überdies laufen Untersuchungen seitens verschiedener 
US-amerikanischer Regulierungs- und Regierungsbehörden, 

auch in Bezug auf den Wertpapier-, Finanzierungs- und  
Steuerbereich. 
Am 31. Januar 2017 schlossen die Volkswagen AG, die 
Volkswagen Group of America, Inc. sowie bestimmte verbun-

dene Unternehmen im Hinblick auf die im US-Bundesstaat 

  Konzernlagebericht 
183Risiko- und Chancenbericht
 Kalifornien anhängige —Multidistrict Litigationﬁ eine Ver-
gleichsvereinbarung mit privaten, durch das Steuerungs-
komitee der Kläger —Plaintiffs‚ Steering Committeeﬁ vertrete-
nen Klägern, sowie eine —Consent Orderﬁ mit der Federal 

Trade Commission. Mit diesen Vereinbarungen wurden  

bestimmte zivilrechtliche Ansprüche im Zusammenhang mit 

betroffenen Dieselfahrzeugen 
mit Motoren der Variante 
3,0 l 
TDI der Marken Volkswagen Pkw, Audi und Porsche in 
den 
USA
 beigelegt. Am 14. Februar 2017 hat das Gericht die 
Vergleichsvereinbarung mit privaten Klägern vorläufig  

genehmigt. Am 11. Mai 2017 fand eine gerichtliche Anhörung 

zur Billigkeit (Fairness Hearing) der Erteilung einer Geneh-

migung statt, und am 17. Mai 2017 erteilte das Gericht die 

endgültige Genehmigung der Vergleichsvereinbarung und 
der Partial Stipulated Consent Order. 
Bei den Vergleichen richten sich die Möglichkeiten und 
Entschädigungen der Verbraucher danach, ob ihre Fahrzeuge 

als Fahrzeuge der ersten oder zw
eiten Generation klassifiziert 
sind. Verbraucher mit Fahrzeugen der ersten Generation 

(Modelljahre 2009 Œ
 2012) können sich wahlweise für einen 
Rückkauf, eine vorzeitige Leasingrücknahme, eine Inzah-
lungnahme oder eine kostenlose emissionsbezogene Anpas-

sung ihres Fahrzeugs entscheiden, sofern diese Anpassung 

von der 
EPA
 und der 
CARB
 genehmigt wird. Überdies haben 
Eigentümer und Leasingnehmer von Fahrzeugen der ersten 

Generation sowie bestimmte frühere Eigentümer und Lea-
singnehmer Anspruch auf Ausgleichszahlungen. 
Verbraucher mit Fahrzeugen der zweiten Generation 
(Modelljahre 2013
 Œ 2016) erhalten eine kostenlose, den Emis-
sionsanforderungen entsprechende Nachbesserung, um die 

Fahrzeuge mit den Abgasnormen in Einklang zu bringen, 

nach denen sie ursprünglich zertifiziert wurden sowie Aus-
gleichszahlungen. Volkswagen erhielt von der 
EPA
 und der 
CARB
 die Genehmigung für die den Emissionsanforderungen 
entsprechenden Nachbesserungen, die innerhalb der in der 

Vergleichsvereinbarung angegebenen Fristen umgesetzt wer-

den müssen. Volkswagen erklärte sich zudem bereit, Aus-

gleichszahlungen an bestimmte frühere Eigentümer und 
Leasingnehmer von Fahrzeugen der zweiten Generation 
vorzunehmen. 
Im September 2016 gab Volkswagen den Abschluss einer 
Vereinbarung zur Beilegung der Ansprüche von Volkswagen 

Marken-Vertragshändlern in den Vereinigten Staaten in 

Zusammenhang mit 
TDI-Fahrzeugen und sonstigen geltend 
gemachten Angelegenheiten betreffend des Franchise-Wertes 
bekannt. Die Vergleichsvereinbarung beinhaltet eine Aus-

gleichszahlung in Höhe von bis zu 1,208 Mrd. 
USD sowie 
zusätzliche Zahlungen zur Beilegung vermeintlicher vergan-

gener, derzeitiger und zukünftiger Ansprüche in Verbindung 

mit Wertverlusten. Am 18. Januar 2017 fand eine Anhörung 
zur Billigkeit (Fairness Hearing) der Erteilung einer endgül-
tigen Genehmigung statt, und am 23. Januar 2017 erteilte das 

Gericht die endgültige Genehmigung der Vergleichs-

vereinbarung. 
Überdies sind in den 
USA
 einige vermeintliche Sammelkla-
gen, einige Einzelklagen von Kunden und einige staatliche 
oder kommunale Ansprüche bei einzelstaatlichen Gerichten 
eingereicht worden. 
Volkswagen hat separate Vereinbarungen mit den Attor-
neys General von 45 US-Bundesstaaten, dem District of 

Columbia und Puerto Rico erzielt, mit denen bestehende oder 

mögliche künftige Ansprüche aus verbraucherschutzrecht-
lichen und wettbewerbsrechtlichen Bestimmungen Œ im 
Hinblick auf Fahrzeuge in den 
USA
 mit Motoren des Typs 
2,0 l 
TDI und 3,0 l 
TDI Œ für einen Vergleichsbetrag in Höhe 
von 622 Mio. 
USD beigelegt werden. In fünf Bundesstaaten 
(Arizona, New Mexico, Oklahoma, Vermont und West Vir-

ginia), die sich den Vereinbarungen nicht angeschlossen 
haben, stehen noch Verbraucherklagen aus. Volkswagen hat 
überdies separate Vereinbarungen mit den Attorneys General 

von elf US-Bundesstaaten (Connecticut, Delaware, Maine, 

Massachusetts, New Jersey, New York, Oregon, Pennsylvania, 

Rhode Island, Vermont und Washington) zur Beilegung  

von bestehenden oder möglichen künftigen Ansprüchen  
aus zivilrechtlichen Strafen und 
Unterlassungsv
erfügungen 
wegen angeblicher Verletzungen des Umweltrechts für einen 

Vergleichsbetrag in Höhe von 207 Mio. 
USD
 erzielt. Die Attor-
neys General von zehn anderen US-Bundesstaaten (Illinois, 

Maryland, Minnesota, Missouri, Mon
tana, New Hampshire, 
New Mexico, Ohio, Tennessee und Texas) sowie einige Kom-
munen haben vor einzel- und bundesstaatlichen Gerichten 
Klage gegen die Volkswagen AG, Volkswagen Group of Ame-

rica, Inc. und bestimmte verbundene Unternehmen erhoben 

und fordern Bußgelder und Unterla
ssungsverfü
gungen  wegen angeblicher Verletzungen des Umweltrechts. Illinois, 

Maryland, Minnesota, Missouri, Montana, New Hampshire, 
Ohio, Tennessee und Texas waren an den vorstehend  
beschriebenen staatlichen Vergleichen in Bezug auf verbrau-

cherrechtliche und wettbewerbsrechtliche Klagen beteiligt, 

wobei diese Vergleiche jedoch keine umweltrechtlichen Buß-

gelder einschlossen. Die umweltrechtlichen Ansprüche von 

zwei weiteren Bundesstaaten Œ Alabama und Wyoming Œ 
wurden wegen Vorrangigkeit des Bundesrechts abgewiesen. 
Alabama hat dagegen Rechtsmittel eingelegt.   
Über die vorstehend beschriebenen Klagen hinaus, für die 
Risikovorsorgen gebildet wurden, ist eine vermeintliche 

Sammelklage im Auftrag von Erwerbern von sogenannten 

American Depository Receipts der Volkswagen AG wegen 
angeblicher erlittener Kursverluste infolge der in den  
—Notices of Violationﬁ der 
EPA
 beschriebenen Vorgänge 
ergangen. Im Auftrag von Erwerbern bestimmter Volkswagen 

Anleihen in US-Dollar wurde eine vermeintliche Sammel-

klage wegen des angeblichen Handels dieser Anleihen zu 

künstlich überhöhten Preisen, die auf Falschaussagen seitens 
Volkswagen zurückzuführen seien, und wegen des Wert-
verlusts dieser Anleihen nach der Bekanntgabe der —Notices 

of Violationﬁ durch die 
EPA
 eingereicht. 

   Risiko- und Chancenbericht  
184 Konzernlagebericht
Auch diese Klagen sind in die im US-Bundesstaat Kalifornien 
anhängige —Multidistrict Litigationﬁ aufgenommen worden. 
Volkswagen ist der Auffassung, seine kapitalmarktrechtlichen 
Pflichten ordnungsgemäß erfüllt zu haben, sodass keine 

Rückstellungen gebildet wurden. Des Weiteren wurden keine 

Eventualverbindlichkeiten angegeben, da sie gegenwärtig 

nicht bewertbar sind. 
In Kanada sind in Bezug auf Fahrzeuge mit 2,0 l und 
3,0 l 
TDI-Motoren zivilrechtliche Verbraucheransprüche gel-
tend gemacht und Untersuchungen seitens der Regulierungs-

behörden eingeleitet worden. Am 19. Dezember 2016 trafen 

die Volkswagen AG und weitere kanadische und US-amerika-

nische Gesellschaften des Volkswagen Konzerns mit Verbrau-

chern in Bezug auf 2,0 l Dieselfahrzeuge eine Sammelklage-
regelung in Kanada. Ebenfalls am 19. Dezember 2016 traf die 
Volkswagen Group Canada mit dem kanadischen Wett-

bewerbskommissar (Commissioner of Competition) eine 

zivilrechtliche Vereinbarung hinsichtlich seiner regulato-

rischen Untersuchung von Verbraucherschutzangelegen-

heiten bezüglich dieser Fahrzeuge.
 Am 21. Dezember 2017 
gab Volkswagen eine grundsätzliche Vereinbarung für einen 
vorgeschlagenen Vergleich mit Verbrauchern in Kanada in 

Zusammenhang mit 3,0 l Dieselfahrzeugen bekannt. Am 

12. Januar 2018 hat das Gericht die Vergleichsvereinbarung 

vorläufig genehmigt; die Frist für die Stellungnahme und 

Ablehnung begann am 17. Januar 2018. Endgültige Anhörun-
gen zur Genehmigung sind in Quebec und Ontario jeweils für 
den 3. und 5. April 2018 angesetzt worden. Am 12. Januar 

2018 erzielte Volkswagen überdies eine Übereinkunft mit 

dem kanadischen Wettbewerbskommissar zur Beilegung von 

zivilrechtlichen Verbraucherschutzangelegenheiten in Bezug 

auf 3,0 l Dieselfahrzeuge. Überdies erfolgen in Kanada in 
Bezug auf 2,0 l und 3,0 l Dieselfahrzeuge seitens der bundes-
staatlichen Umweltregulierungsbehörde Untersuchungen 

bezüglich strafrechtlicher Durchsetzungsmaßnahmen und 

seitens einer Provinzregulierungsbehörde Untersuchungen 

hinsichtlich quasi-strafrechtlicher Durchsetzungsmaßnah-

men. Am 15. September 2017 hat eine kanadische Provinz-
regulierungsbehörde Œ das Ministerium für Umwelt und 
Klimawandel von Ontario Œ Klage gegen die Volkswagen AG 

wegen eines Verstoßes gegen ein Umweltgesetz der Provinz 

erhoben. Demzufolge habe die Volkswagen AG den Betrieb 

von nicht den vorgeschriebenen Emissionsnormen entspre-

chenden 2,0 l Dieselfahrzeugen der Marken Volkswagen Pkw 
und Audi der Modelljahre 2010 bis 2014 verursacht  
oder zugelassen. Nach den ersten Gerichtsterminen am 

15. November 2017 und 7. Februar 2018 wurde die Angele-

genheit Œ bis zur fortlaufenden Offenlegung von Beweismit-

teln Œ auf den 4. April 2018 verlegt. Ein Verfahrenstermin 

wurde nicht festgelegt. Für mögliche Verpflichtungen aus 
anhängigen Verfahren in Kanada wurden Rückstellungen 
gebildet.  
Des Weiteren sind in Kanada vor den Bezirksgerichten 
(Provincial Court) von Quebec und Ontario zwei Securities-
Sammelklagen von Investoren in American Depository  
Receipts der Volkswagen AG gegen die Volkswagen AG an-
hängig. In diesen Klagen wird behauptet, dass die Darstellung 
der in den Jahren 2009 bis 2015 veröffentlichten Finanz-

berichterstattungen im Zusammenhang mit der Diesel-

thematik unvollständig und unrichtig sei. Die vorgeschlage-

nen Sammelklagezeiträume (Class Periods) gelten für Ein-

wohner der kanadischen Provinzen, die die entsprechenden 
Aktienzertifikate zwischen dem 12. März 2009 und dem 
18. September 2015 erwarben und bis nach den mutmaß-

lichen ersten berichtigenden Angaben alle oder einige der 

erworbenen Aktienzertifikate hielten. Die Discovery hat noch 

nicht begonnen. In beiden Fällen sind die Zulassungen der 

Klagen anhängig. In dem Verfahren in Quebec fanden Anhö-
rungen am 5. und 6. Februar 2018 statt; die Entscheidung des 
Gerichts steht noch aus. In dem Verfahren in Ontario sind für 

den 10. und 11. Juli 2018 Anhörungen angesetzt worden.  
Darüber hinaus sind bei bestimmten kanadischen 
Bezirksgerichten vermeintliche Verbrauchersammelklagen 

und die Aufnahme von Verbraucherklagen sowie eine bestä-
tigte Sammelklage in Bezug auf eine Verletzung des Umwelt-
rechts im Namen kanadischer Bürger anhängig.  
Eine Bewertung der zugrunde liegenden Sachverhalte ist 
aufgrund des frühen Stadiums dieser Verfahren noch nicht 

möglich.
 6. Weitere Verfahren 
Mit Beschluss vom 8. November 2017 hat das Oberlandes-

gericht Celle auf Antrag dreier US-Fonds die Einsetzung eines 

Sonderprüfers bei der Volkswagen AG angeordnet. Der Son-

derprüfer soll prüfen, ob die Mitglieder des Vorstands und 

des Aufsichtsrats der Volkswagen AG im Zusammenhang mit 
der Dieselthematik seit dem 22. Juni 2006 ihre Pflichten ver-
letzt haben und der Volkswagen AG hieraus ein Schaden 

entstanden ist. Diese Entscheidung des Oberlandesgerichts 

Celle ist formal rechtskräftig. Die Volkswagen AG hat gegen 

diese Entscheidung jedoch wegen der Verletzung ihrer verfas-

sungsmäßig garantierten Rechte Verfassungsbeschwerde vor 
dem Bundesverfassungsgericht erhoben. Es ist derzeit nicht 
absehbar, wann das Bundesverfassungsgericht hierüber ent-

scheiden wird. 
Daneben wurde beim Landgericht Hannover ein zweiter 
Antrag auf Einsetzung eines Sonderprüfers bei der Volks-

wagen AG gestellt, der ebenfalls auf die Prüfung von Vorgän-
gen im Zusammenhang mit der Dieselthematik gerichtet ist. 
Dieses Verfahren ruht bis zur Entscheidung des Bundes-

verfassungsgerichts im ersten Sonderprüfungsverfahren. 
 7. Bewertung der Risiken aus der Dieselthematik 

Zur Absicherung der derzeit bekannten Rechtsrisiken im 
Zusammenhang mit der Dieselthematik bestehen zum 
31. Dezember 2017 auf Basis des gegenwärtigen Kenntnis-

stands und aktueller Einschätzungen Rückstellungen in Höhe 

von rund 2,0 Mrd.
 •. Darüber hinaus wurden angemessene 

  Konzernlagebericht 
185Risiko- und Chancenbericht
 Vorsorgen für Verteidigungs- und Rechtsberatungsaufwen-
dungen erfasst. Soweit bereits hinreichend bewertbar, wur-
den im Zusammenhang mit der Dieselthematik insgesamt 
Eventualverbindlichkeiten in Höhe von 4,3 Mrd.
 • (Vorjahr: 
3,2 Mrd.
 •) im Anhang angegeben, au
f die Anlegerklagen 
entfallen davon 3,4 Mrd.
 • (Vorjahr: 3,1 Mrd.
 •). Aufgrund des 
noch nicht abgeschlossenen Stadiums der unabhängigen und 

umfangreichen Untersuchungen sowie der Vielschichtigkeit 
der einzelnen Einflussfaktoren und den noch andauernden 
Abstimmungen mit den Behörden, unterliegen die gebildeten 

Rückstellungen sowie die angegebenen Eventualverbindlich-

keiten und die weiteren latenten Rechtsrisiken zum Teil 

erheblichen Einschätzungsrisiken.  
Weitergehende Angaben zu den Schätzungen hinsichtlich 
der finanziellen Auswirkungen sowie Angaben zu Unsicher-
heiten hinsichtlich der Höhe oder der Fälligkeit von Beträ-

gen der Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten im 

Zusammenhang mit der Dieselthematik werden gemäß 
IAS
 37.92 nicht gemacht, um die Ergebnisse der Verfahren und 

die Interessen des Unternehmens nicht zu beeinträchtigen.  
Weitere wesentliche Rechtsstreitigkeiten 
Die 
ARFB
 Anlegerschutz UG (haftungsbeschränkt) hat im Jahr 
2011 eine Schadensersatzklage gegen die Volkswagen AG und 

die Porsche Automobil Holding SE wegen vermeintlicher 

Verstöße gegen kapitalmarktr
echtliche Publizitätsvorschrif-
ten im Zusammenhang mit dem Erwerb von Stammaktien 
der Volkswagen AG durch Porsche im Jahr 2008 erhoben. 

Eingeklagt waren zuletzt, aus angeblich abgetretenem Recht, 

circa 2,26 Mrd.
 • nebst Zinsen. Im April 2016 hatte das Land-
gericht Hannover eine Vielzahl von Feststellungszielen for-

muliert, über die der Kartellsenat des Oberlandesgerichts 
Celle in einem Musterverfahren nach dem Kapitalanleger-
musterverfahrensgesetz entscheiden wird. Der Senat hat in 

der ersten mündlichen Verhandlung am 12. Oktober 2017 

erkennen lassen, dass er Ansprüche gegen die Volkswagen AG 

sowohl mangels substantiierten Vortrags als auch aus Rechts-

gründen derzeit als nicht be
gründet ansieht. Ein Teil der 
klägerseits begehrten Feststellungsziele könne zudem unzu-
lässig sein. Die Volkswagen AG sieht sich durch die Ausfüh-

rungen des Senats in der Einschätzung bestätigt, dass die gel-

tend gemachten Ansprüche jeglicher Grundlage entbehren. 
Aus demselben Sachverhalt hatten seinerzeit (2010/2011) 
auch andere Investoren Ansprüche von insgesamt circa 
4,6 Mrd. • unter anderem gegen die Volkswagen AG behaup-
tet und Güteverfahren eingeleitet. Die Volkswagen AG hat den 

Beitritt zu den Güteverfahren stets abgelehnt; diese Ansprü-

che wurden seitdem nicht weiter verfolgt. 

 
Die Europäische Kommission führte im Jahr 2011 Durchsu-
chungen bei europäischen Lkw-Herstellern wegen des Ver-
dachts eines unzulässigen Informationsaustauschs im Zeit-

raum zwischen 1997 und 2011 durch und übermittelte im 

November 2014 in diesem Zusammenhang 
MAN
, Scania und 
den übrigen betroffenen Lkw-Herstellern die sogenannten 
Beschwerdepunkte. Mit ihrer Vergleichsentscheidung im Juli 
2016 verhängte die Europäische Kommission gegen fünf 
europäische Lkw-Hersteller Geldbußen. Da 
MAN
 die Euro-
päische Kommission als Kronzeuge über die Unregelmäßig-

keiten informiert hatte, wurde 
MAN
 die Geldbuße vollständig 
erlassen.  Im September 2017 verhängte die Europäische Kommis-
sion nun gegen Scania eine Geldbuße von 0,88 Mrd.
 •. Scania 
hat dagegen Rechtsmittel zum Europäischen Gericht in 

Luxemburg eingelegt und wird sich umfassend verteidigen. 

Scania bildete bereits im Jahr 2016 eine Rückstellung in Höhe 

von 0,4 Mrd.
 •.  Darüber hinaus sind Kartellschadensersatzklagen von 
Kunden eingegangen. Wie in jedem Kartellverfahren können 
weitere Schadensersatzklagen folgen. Es wurden weder Rück-

stellungen noch Eventualverbindlichkeiten angegeben, da 

eine Bewertung der Verfahren aufgrund des frühen Stadiums 

derzeit noch nicht möglich ist. 
 Die Hauptversammlung der 
MAN SE
 hat im Juni 2013 dem 
Abschluss eines Beherrschungs- und Gewinnabführungs-

vertrages zwischen der 
MAN SE
 und der Volkswagen Truck & 
Bus GmbH (vormals Truck & Bus GmbH), einer Tochtergesell-

schaft der Volkswagen AG, zugestimmt. Im Juli 2013 ist ein 

Spruchverfahren eingeleitet worden, in dem die Angemes-
senheit der im Vertrag geregelten Barabfindung gemäß 
§ 305 AktG und der Ausgleichszahlung gemäß § 304 AktG 

überprüft wird. Die Einleitung eines solchen Spruchverfah-

rens durch Minderheitsaktionäre ist nicht ungewöhnlich. Das 

Landgericht München hat im Juli 2015 in erster Instanz ent-

schieden, dass der Abfindungsanspruch der ausstehenden 
MAN
 Aktionäre von 80,89
 • auf 90,29 • pro Aktie anzuheben 
wäre; gleichzeitig wurde die Höhe der Ausgleichszahlung 

bestätigt. Die Bewertung der Verbindlichkeit für die Andie-

nungs-/Ausgleichsrechte der 
Minderheitsgesellschafter wurde 
2015 entsprechend angepasst. Sowohl die Antragstellerseite 

als auch die Volkswagen Truck & Bus GmbH haben gegen den 
Beschluss Beschwerde beim Oberlandesgericht München  
eingelegt. Volkswagen hält die ermittelten Bewertungsergeb-

nisse nach wie vor für richtig. Die Angemessenheit der  

Wertfindung wurde durch die von den Parteien beauftrag-

ten Wirtschaftsprüfungsgesellschaften und den gerichtlich  

bestellten Vertragsprüfer bestätigt.  
Im Rahmen der laufenden kartellrechtlichen Unter-
suchungen der Europäischen Kommission hinsichtlich der 

deutschen Automobilhersteller hat die Behörde im Zuge 

einer angekündigten Nachprüfung Unterlagen in den 

Geschäftsräumen der Volkswagen AG in Wolfsburg und der 
AUDI AG
 in Ingolstadt gesichtet. Der Volkswagen Konzern 
sowie die betreffenden Konzernmarken kooperieren bereits 

seit Längerem vollumfänglich mit der Europäischen Kom-

mission und haben einen entsprechenden Antrag gestellt. Ob 

   Risiko- und Chancenbericht  
186 Konzernlagebericht
die Europäische Kommission ein förmliches Verfahren einlei-
ten wird, ist derzeit unklar. 
Darüber hinaus haben wenige nationale und internatio-
nale Behörden kartellrechtliche Ermittlungen eingeleitet. 

Volkswagen arbeitet mit den zuständigen Behörden in diesen 

Untersuchungen eng zusammen, eine Bewertung der zugrun-

de liegenden Sachverhalte ist aufgrund des frühen Stadiums 

noch nicht möglich. 
Seit November 2016 hat Volkswagen Informationsanforde-
rungen seitens der 
EPA
 und der 
CARB
 in Bezug auf Auto-
matikgetriebe in bestimmten Fahrzeugen mit Benzinmotor 

beantwortet.  
Des Weiteren sind gegen Audi und bestimmte verbun-
dene Unternehmen vierzehn vermeintliche Sammelklagen 
eingereicht worden, die auf den Vorwurf abstellen, die Beklagte 

habe die Existenz von Abschalteinrichtungen in mit Auto-

matikgetriebe ausgestatteten Fahrzeugen der Marke Audi 

verschleiert. Alle diese vermeintlichen Sammelklagen sind in 

die im US-Bundesstaat Kalifornien anhängige —Multidistrict 
Litigationﬁ übertragen worden und die Kläger reichten am 
12. Oktober 2017 eine konsolidierte Sammelklage ein; die 

Volkswagen AG und bestimmte verbundene Unternehmen 

der Volkswagen AG beantragten am 11. Dezember 2017 die 

Abweisung dieser Klage. Am 16. Januar 2018 legten die Kläger 

Widerspruch gegen den Antrag auf Klageabweisung ein; das 
Gericht hat den Beklagten für die Einreichung der Erwiderung 
eine Frist bis zum 16. Februar 2018 eingeräumt. Eine Anhö-

rung ist für den 11. Mai 2018 angesetzt. Am 22. Dezember 

2017 wurde im Namen von circa 75 einzelnen Klägern  

eine Sammelklage aufgrund ähnlicher Ansprüche in einem 

kalifornischen Bundesgericht eingereicht, diese wurde an  
den Northern District von Kalifornien am 25. Januar 2018 
verwiesen.  
In Kanada sind bei den Bezirksgerichten von Ontario  
und Quebec zwei ähnliche vermeintliche Sammelklagen,  

einschließlich einer nationalen Sammelklage, gegen die  
AUDI AG
, Volkswagen AG und verbundene Unternehmen in 
den 
USA
 und Kanada bezüglich mutmaßlicher CO
2-Abschalt-
einrichtungen in bestimmten Audi-Benzinfahrzeugen mit 

Automatikgetriebe eingereicht worden. Beide dieser kanadi-

schen Klagen befinden sich in der Vorzulassungsphase. Für 

diese Verfahren wurden Eventualverbindlichkeiten ange-

geben, soweit sie bewertbar sind und die Wahrscheinlichkeit 
der Erfolgsaussichten nicht niedriger als 10
 % eingeschätzt 
wurden. 
Von Juli bis November 2017 reichten Kläger in verschiedenen 
US-Gerichtsbarkeiten im Namen mutma
ßlicher Käuferklas-
sen deutscher Luxusfahrzeuge zahlrei
che Klagen gegen meh-rere Automobilhersteller einschließlich der Volkswagen AG 
und weiteren Unternehmen des Volkswagen Konzerns ein. Im 

Rahmen dieser Klagen werden Ansprüche gemäß dem ame-

rikanischen Kartellgesetz Sherman 
Act, dem Racketeer 
Influenced and Corrupt Organizations Act, staatlichen Wett-
bewerbs- und Verbraucherschutzgesetzen sowie nach Com-
mon Law wegen ungerechtfertigter Bereicherung geltend 
gemacht. In den Klagen wird behauptet, dass die Beklagten 

sich seit den 1990ern zwecks unrechtmäßiger Erhöhung der 

Preise deutscher Luxusfahrzeuge abgestimmt hätten, indem 

sie einen Austausch sensibler Geschäftsinformationen ver-

einbarten und unrechtmäßige Vereinbarungen bezüglich 
Technik, Kosten und Lieferanten eingingen. Des Weiteren 
führen die Kläger an, dass die Beklagten eine Beschränkung 

der Größe der AdBlue-Tanks vereinbart hätten, um sicher-

zustellen, dass die US-Emissions-Regulierungsbehörden keine 

eingehende Überprüfung des Emissionskontrollsystems in 

Fahrzeugen der Beklagten vornehmen würden und dass diese 
Vereinbarung für Volkswagen den Anstoß zur Erstellung des 
—Defeat Deviceﬁ gegeben hätte. Am 28. September 2017 fand 

eine Anhörung vor dem Rechtsausschuss der —Multidistrict 

Litigationﬁ dem Judicial Panel on Multidistrict Litigation 
(JPML)
 statt. Am 4. Oktober 2017 entschied der 
JPML
, diese 
Fälle zu konsolidieren und an Richter Breyer im nördlichen 
Bezirk von Kalifornien zu verweisen. Am 14. Dezember 2017 
wurden die Hauptrechtsbeistände (C
o-Lead Counsel) bestellt, 
die die Interessen einer mutmaßlichen indirekten Käufer-

klasse und einer mutmaßlichen direkten Käuferklasse vertre-

ten, sowie das Steuerungskomitee der Kläger —Plaintiffs‚ Stee-

ring Committeeﬁ. Am 20. Dezember 2017 wurden die Fristen 
für die Schriftsätze bestimmt und die erste Besprechung zum 
Status des Verfahrens auf den 5. April 2018 terminiert und die 

Hauptrechtsbeistände wurden angewiesen, bis zum 15. März 

2018 konsolidierte Sammelklagen im Namen von zwei mut-

maßlichen Klassen einzureichen. Es wurden weder Rückstel-

lungen noch Eventualverbindlichkeiten angegeben, da eine 
Bewertung der Verfahren aufgrund des frühen Stadiums 
derzeit noch nicht möglich ist. 
Von Juli bis Oktober 2017 reichten Kläger in Ontario, 
Quebec und British Columbia im Namen mutmaßlicher 

Käuferklassen deutscher Luxusfahrzeuge Klagen gegen meh-

rere Automobilhersteller einschließlich der Volkswagen  
Canada Inc., Audi Canada Inc. und weiteren Unternehmen des 
Volkswagen Konzerns ein. Die Klagen stellen auf Klagegründe 

nach dem Wettbewerbsgesetz und dem Common Law sowie 

dem Zivilrecht von Quebec ab. Der Klage liegt eine ähnliche 

Begründung wie in denen im Absatz zuvor dargestellten US-

Klagen zugrunde. Es wurden weder Rückstellungen noch 
Eventualverbindlichkeiten angegeben, da eine Bewertung der 
Verfahren aufgrund des frühen Stadiums derzeit noch nicht 

möglich ist. 
In den Steuerverfahren zwischen 
MAN
 Latin America und der 
brasilianischen Finanzverwaltung vertritt die brasilianische 
Finanzverwaltung bezüglich der in 2009 gewählten Erwerbs-
struktur für 
MAN Latin America eine abweichende Auffas-
sung der steuerlichen Auswirkungen. Im Dezember 2017 ist 

im sogenannten Administrative Court Verfahren ein zweit-

  Konzernlagebericht 
187Risiko- und Chancenbericht
 instanzliches, für 
MAN
 Latin America negatives Urteil ergan-
gen. Gegen dieses Urteil wird 
MAN
 Latin America vor dem 
regulären Gericht in 2018 den Klageweg beschreiten. Die 
betragsmäßige Abschätzung des Risikos für den Fall, dass sich 

die Finanzverwaltung insgesamt mit ihrer Auffassung durch-

setzen könnte, ist aufgrund der Verschiedenheit der gegebe-

nenfalls nach brasilianischem Recht zur Anwendung kom-

menden Strafzuschläge nebst Zinsen mit Unsicherheit 
behaftet. Es wird jedoch weiterhin mit einem für 
MAN Latin 
America positiven Ausgang gere
chnet. Für den gegenteiligen 
Fall könnte sich ein Risiko von rund 0,7 Mrd.
 • für den beklag-
ten Gesamtzeitraum ab 2009 ergeben, das im Anhang inner-

halb der Eventualverbindlichkeiten angegeben wurde.  

 Weitergehende Angaben zu den Schätzungen hinsichtlich der 
finanziellen Auswirkungen sowie Angaben zu Unsicherheiten 

hinsichtlich der Höhe oder der Fälligkeit von Beträgen der 

Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten im Zusam-

menhang mit den weiteren wesentlichen Rechtsstreitgkeiten 

werden gemäß 
IAS
 37.92 nicht gemacht, um die Ergebnisse 
der Verfahren und die Interessen des Unternehmens nicht zu 
beeinträchtigen.  
 Strategien der Risikoabsicherung im Finanzbereich 
Durch Veränderungen von Zinssätzen, Währungskursen, 

Rohstoffpreisen oder Aktien- und Fondspreisen können im 
Rahmen unserer Geschäftstätigkeit Finanzrisiken entstehen. 
Das Management von Finanz- und Liquiditätsrisiken liegt in 

der zentralen Verantwortung des Bereichs Konzern-Treasury, 

der diese Risiken durch den Einsatz originärer und derivativer 

Finanzinstrumente minimiert. Der Vorstand wird in regel-

mäßigen Abständen über die aktuelle Risikosituation  
informiert. 
Durch den Abschluss von Zinsswaps, kombinierten Zins-
Währungs-Swaps sowie sonstigen Zinskontrakten sichern wir 

Zinsrisiken Œ gegebenenfalls in Verbindung mit Währungs-

risiken Œ und Risiken aus Wertschwankungen von Finanz-

instrumenten grundsätzlich betrags- und fristenkongruent 
ab. Das gilt auch für Finanzierungen innerhalb des Volks-
wagen Konzerns. 
Währungsrisiken reduzieren wir insbesondere durch das 
Natural Hedging, das heißt, indem wir die Belegung der Pro-

duktionskapazitäten an unseren weltweiten Standorten fle-

xibel anpassen, neue Produktionsstätten in den wichtigsten 
Währungsregionen aufbauen und auch einen Großteil der 
Bauteile vor Ort beschaffen. Das verbleibende Währungs-

risiko sichern wir durch den Einsatz von Financial-Hedge-

Instrumenten ab. Das sind unter anderem Devisentermin-

geschäfte, Devisenoptionen und kombinierte Zins-Währungs-

Swaps. Mit ihnen begrenzen wir das Währungsrisiko erwarte-
ter Zahlungsströme aus der operativen Geschäftstätigkeit, 
aus konzerninternen Finanzierungen sowie aus Liquiditäts-

positionen, die von der jeweiligen funktionalen Währung, 

zum Beispiel aufgrund von Kapitalverkehrsbeschränkungen, 
abweichen. Die Devisentermingeschäfte und Devisenoptio-
nen können eine Laufzeit von bis zu sechs Jahren haben. Wir 
sichern damit unsere wesentlichen Fremdwährungsrisiken 
ab, hauptsächlich gegenüber dem Euro und vor allem in den 

Währungen argentinischer Peso, australischer Dollar, brasi-

lianischer Real, britisches Pfund, chinesischer Renminbi, 

Hongkong-Dollar, indische Rupie, japanischer Yen, kana-

discher Dollar, mexikanischer Peso, norwegische Krone, 
polnischer Zloty, russischer Rubel, schwedische Krone, 
Schweizer Franken, Singapur-Dollar, südafrikanischer Rand, 

südkoreanischer Won, Taiwan-Dollar, tschechische Krone, 

ungarischer Forint und US-Dollar. 
Risiken beim Rohstoffeinkauf bestehen im Hinblick auf 
die Rohstoffverfügbarkeit und die Preisentwicklung. Mögli-
che Risiken aus der Rohstoff- und Energiepreisentwicklung 
werden fortlaufend analysiert, um bei etwaigen Veränderun-

gen im Markt umgehend reagieren zu können. Diese Risiken 

begrenzen wir insbesondere durch den Abschluss von Ter-

mingeschäften und Swaps. Einen Teil unseres Bedarfs an 

Rohstoffen, wie Aluminium, Blei, Kohle, Kupfer, Platin, 
Palladium und auch Rhodium, haben wir durch ent-
sprechende Kontrakte über einen Zeitraum von bis zu sieben 

Jahren abgesichert. Ähnliche Geschäfte wurden zur Ergän-

zung und Optimierung der Zuteilungen von CO
2-Emissions-
zertifikaten abgeschlossen. 
Unsere Sicherungspolitik, die Sicherungsrichtlinien, die 
Ausfall- und Liquiditätsrisiken sowie die Quantifizierung der 
genannten Sicherungsgeschäfte erläutern wir im Konzern-

anhang auf den Seiten 282 bis 291. Außerdem stellen wir dort 

die Marktpreisrisiken im Sinne von 
IFRS
 7 dar. 
Risiken aus Finanzinstrumenten 
Aus der Anlage überschüssiger Liquidität und dem Abschluss 

von Derivaten ergeben sich Kontrahentenrisiken. Ein Teil- 

oder Totalausfall eines Kontrahenten, etwa im Hinblick auf 

seine Rückzahlungspflicht für Zinsen und Kapital, hätte einen 

negativen Einfluss auf die Ergebnisrechnung und auf die 

Liquidität des Volkswagen Konzerns. Diesem Risiko begegnen 
wir durch unser Kontrahentenrisikomanagement, das wir im 
Abschnitt —Grundsätze und Ziele des Finanzmanage-

mentsﬁ ab Seite 118 näher erläutern. Bei den zu Sicherungs-

zwecken gehaltenen Finanzinstrumenten kommen zu den 

Kontrahentenrisiken noch bilanzielle Risiken hinzu, die wir 

durch die Anwendung von Hedge Accounting begrenzen. 
Selbst wenn einzelne Kontrahenten ausfallen sollten,  
gewährleisten wir mit der Diversifizierung bei der Auswahl 

der Geschäftspartner, dass die Auswirkungen eines Ausfalls 

begrenzt sind und der Volksw
agen Konzern jederzeit zah-
lungsfähig bleibt. 
Risiken, die im Zusammenhang mit Forderungen aus Lie-
ferungen und Leistungen entstehen, und Risiken aus Finanz-
dienstleistungen werden im Konzernanhang ab Seite 282 

weiterführend erläutert. 

   Risiko- und Chancenbericht  
188 Konzernlagebericht
Liquiditätsrisiken 
Wir gewährleisten durch Vorhalteliquidität, bestätigte Kredit-
linien sowie durch unsere 
Geld- und Kapitalmarktpro-
gramme die Zahlungsfähigkeit des Unternehmens zu jeder 

Zeit. Den Kapitalbedarf für das Finanzdienstleistungsgeschäft 

decken wir überwiegend durch fristenkongruente Fremd-

kapitalaufnahmen an den nationalen und internationalen 

Finanzmärkten sowie durch Kundeneinlagen aus dem Direkt-
bankgeschäft. 
Für Projektfinanzierungen nutzen wir unter anderem 
Darlehen, die uns von supranationalen oder internationalen 

Förderbanken wie der Europäischen Investitionsbank 
(EIB)
, der International Finance Corporation 
(IFC)
 und der Euro-
pean Bank for Reconstruction and Development 
(EBRD)
 oder 
von nationalen Entwicklungsbanken wie der Kreditanstalt  
für Wiederaufbau (KfW) und der Banco Nacional de Des-

envolvimento Econômico e Social 
(BNDES)
 zur Verfügung 
gestellt werden. Bestätigte und unbestätigte Kreditlinien  

von Geschäftsbanken ergänzen unsere breit diversifizierte 

Refinanzierungsstruktur. 
Infolge der Dieselthematik kann es für den Volkswagen 
Konzern zu einer eingeschränkten Nutzungsmöglichkeit 

beziehungsweise zu einem Wegfall von Refinanzierungs-

instrumenten kommen. Durch eine Herabstufung des Unter-

nehmensratings könnten die Konditionen der Außenfinan-

zierung des Volkswagen Konzerns beeinträchtigt werden. 
Informationen zum Rating der Volkswagen AG, der Volks-
wagen Financial Services AG und der Volkswagen Bank GmbH 

erhalten Sie auf Seite 113 dieses Berichts.  
 
 Restwertrisiken im Finanzdienstleistungsgeschäft 
Im Finanzdienstleistungsgeschäft verpflichten wir uns selek-
tiv, Fahrzeuge zu einem bei Vertragsbeginn festgelegten 
Restwert vom Kunden zurückzunehmen. Die Restwerte 

werden in einer realistischen Höhe festgesetzt, damit wir  

sich bietende Marktchancen nutzen können. Die zugrunde 

liegenden Leasing- und Finanzierungsverträge bewerten wir 

in regelmäßigen Abständen und treffen bei der Identifikation 
von Risikopotenzialen die nötige Vorsorge. 
Das Management der Restwertrisiken basiert auf einem 
festgelegten Regelkreis, der eine vollständige Risikobeurtei-

lung, -überwachung, -steuerung und -kommunikation sicher-

stellt. Neben einem professionellen Restwertrisikomanage-

ment gewährleistet diese Art der Prozessgestaltung auch, 
dass der Umgang mit Restwertrisiken systematisch verbes-
sert und weiterentwickelt wird. 
Mit Hilfe von Restwertprognosen überprüfen wir im 
Rahmen der Risikosteuerung regelmäßig die Angemes-

senheit der Risikovorsorge und das Restwertrisikopotenzial  

Œ auch mit Blick auf die Dieselthematik und die aktuelle  
Diskussion um potenzielle künftige Fahrverbote für Diesel-
fahrzeuge in europäischen Großstädten. Dabei werden den 

vertraglich vereinbarten Restwerten erzielbare Marktwerte 

gegenübergestellt, die aus den Daten externer Dienstleister 

und aus eigenen Vermarktungsdaten ermittelt werden. Rest-

wertchancen bleiben in der Risikovorsorgebildung unbe-
rücksichtigt. 
Weitere Informationen zu Restwertrisiken und anderen 
Risiken im Finanzdienstleistungsgeschäft wie Adressen-

ausfall-, Marktpreis- oder Liquiditätsrisiko finden Sie in den 

Geschäftsberichten 2017 der Volkswagen Financial Services AG 

und der Volkswagen Bank GmbH.  
 
  Konzernlagebericht 
189Risiko- und Chancenbericht
 Reputationsrisiken 
Die Reputation des Volkswagen Konzerns und seiner Marken 
gehört zu den wichtigsten Gütern und ist die Grundlage  
für langfristigen wirtschaftlichen Erfolg. Unsere Haltung in 

Bezug auf Themen wie Integrität, Ethik und Nachhaltigkeit 

steht im Fokus der Öffentlichkeit. Als eines der Grundprin-

zipien unseres unternehmerischen Handelns achten wir 

daher besonders darauf, da
ss gesetzliche Regelungen und 
ethische Grundsätze eingehalten werden. Wir sind uns aber 
bewusst, dass Verfehlungen oder kriminelle Handlungen 

Einzelner und daraus resultierende Reputationsschäden 

niemals vollständig verhindert werden können. Zudem kön-

nen mediale Reaktionen negativ auf die Reputation des 

Volkswagen Konzerns und seiner Marken wirken. Diese Wir-
kung könnte durch eine unzureichende Krisenkommuni-
kation noch verstärkt werden. 
Darüber hinaus kann sich aus den zuvor beschriebenen 
Einzelrisiken, die im Rahmen unserer operativen Tätigkeit 

auftreten können, eine Gefahr für die Reputation des Volks-

wagen Konzerns entwickeln. 
Sonstige Einflüsse 
Über die zuvor beschriebenen Risiken hinaus existieren 

Einflüsse, die nicht vorhersehbar und deren Folgen nur 

schwer kontrollierbar sind. Sie könnten im Fall ihres Eintritts 

die weitere Entwicklung des Volkswagen Konzerns beein-
trächtigen. Zu diesen Ereignissen zählen wir insbesondere 
Naturkatastrophen, Epidemien und Terroranschläge. 
GESAMTAUSSAGE ZUR RISIKO- UND CHANCENSITUATION  
Die Gesamtrisiko- und Chancensituation ergibt sich für den 
Volkswagen Konzern aus den zuvor dargestellten Einzel-
risiken und -chancen. Um die Beherrschung dieser Risiken zu 

gewährleisten, haben wir ein umfassendes Risikomanage-

mentsystem geschaffen. Die größten Risiken für den Konzern 

können sich aus einer negativen Absatz- und Marktentwick-

lung von Fahrzeugen und Originalteilen, einer nicht bedarfs-
gerechten Produktentwicklung und -entstehung sowie aus 
Qualitätsproblemen ergeben. Es bestehen für den Volks-

wagen Konzern weiterhin Risiken aus der Dieselthematik, die 

in ihrer Aggregation zu den bedeutendsten Risiken gehören. 

Nach den uns heute bekannten Informationen bestehen 

keine Risiken, die den Fortbestand wesentlicher Konzern-
gesellschaften oder des Volkswagen Konzerns gefährden 
könnten. 

 
 
 
   
 
 
 
   
  
 
   
 
 
 
   
 
 
 
  Dieser Geschäftsbericht enthält Aussagen zum künftigen Geschäftsverlauf des Volkswagen 
Konzerns. Diesen Aussagen liegen Annahmen zur Entwicklung der wirtschaftlichen und 

rechtlichen Rahmenbedingungen einzelner Länder und Wirtschaftsräume, insbesondere 

für die Automobilbranche, zugrunde, die wir auf Basis der uns vorliegenden Informationen 

getroffen haben und die wir zurzeit als realistisch ansehen. Die Einschätzungen sind mit 
Risiken behaftet und die tatsächliche Entwicklung kann von der erwarteten abweichen. 
Sollten sich wesentliche Parameter bezüglich unserer wichtigsten Absatzmärkte ändern 

oder sich wesentliche Veränderungen bei den für den Volkswagen Konzern relevanten 
Währungskursverhältnissen ergeben, wird das unsere Geschäftsentwicklung entsprechend 
beeinflussen. Darüber hinaus kann es auch zu Abweichungen von der voraussichtlichen 

Geschäftsentwicklung kommen, wenn sich die in diesem Geschäftsbericht dargestellten 

Einschätzungen zu den Faktoren nachhaltiger Wertsteigerung sowie zu Risiken und 

Chancen anders entwickeln als derzeit von uns erwartet oder sich zusätzliche Risiken 
beziehungsweise Chancen oder sonstige den Geschäftsverlauf beeinflussende Faktoren 
ergeben.

   Aussichten für das Jahr 2018  
190 Konzernlagebericht
Der Vorstand des Volkswagen Konzerns geht davon aus, dass 
sich das Wachstum der Weltwirtschaft 2018 leicht abschwä-
chen wird. Risiken sehen wir in protektionistischen Tenden-
zen, Turbulenzen auf den Finanzmärkten sowie strukturellen 

Defiziten in einzelnen Ländern. Zudem werden die Wachs-

tumsaussichten weiterhin von geopolitischen Spannungen 

und Konflikten belastet. Wir rechnen deshalb sowohl für die 

fortgeschrittenen Volkswirtschaften als auch für die Schwel-
lenländer mit einer etwas schwächeren Dynamik als 2017. 
Die höchsten Zuwachsraten erwarten wir in den aufstreben-

den Wirtschaftsnationen Asiens. 
Wir rechnen damit, dass sich die Pkw-Märkte im Jahr 
2018 in den einzelnen Regionen uneinheitlich entwickeln 

werden. Die weltweite Nachfrage nach Neufahrzeugen wird 
insgesamt voraussichtlich langsamer steigen als im Berichts-
jahr. Für Westeuropa erwarten wir ein Absatzvolumen, das 

leicht unter dem des Berichtsjahres liegt. Auf dem deutschen 

Pkw-Markt rechnen wir mit einem Marktvolumen auf Höhe 

des Vorjahres. In Zentral- und Osteuropa sollte die Pkw-

Nachfrage den Vorjahreswert deutlich übertreffen. Auf den 
Märkten für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge (bis 6,35 t) in 
Nordamerika wird das Nachfragevolumen voraussichtlich 

leicht unter dem des Vorjahres liegen. Wir rechnen damit, 

dass die Nachfrage auf den südamerikanischen Märkten für 

Pkw und leichte Nutzfahrzeuge im Vergleich zum Vorjahr 

insgesamt merklich steigen wi
rd. Die Pkw-Märkte der Region 
Asien-Pazifik werden ihr Wachstum im Jahr 2018 voraussicht-
lich abgeschwächt fortsetzen. 
Auch im Jahr 2018 werden sich die Märkte für leichte 
Nutzfahrzeuge in den einzelnen Regionen unterschiedlich 

entwickeln. Insgesamt rechnen wir mit einer leicht sinkenden 

Nachfrage. 
Auf den für den Volkswagen Konzern relevanten Märkten 
für mittelschwere und schwere Lkw sowie auf den relevanten 

Märkten für Busse werden die Neuzulassungen 2018 voraus-

sichtlich leicht über denen von 2017 liegen. 
Wir gehen davon aus, dass automobilbezogene Finanz-
dienstleistungen auch im Jahr 2018 eine hohe Bedeutung für 
den weltweiten Fahrzeugabsatz haben werden. 
Der Volkswagen Konzern ist auf die künftigen Herausforde-
rungen im Mobilitätsgeschäft und die heterogene Entwick-
lung der regionalen Automobilmärkte gut vorbereitet. Unser 
einzigartiges Markenportfolio, unsere Präsenz auf allen wich-

tigen Märkten der Welt, die breite und gezielt ergänzte Pro-

duktpalette sowie wegweisende Technologien und Dienst-

leistungen verschaffen uns weltweit eine gute Position im 

Wettbewerb. Im Zuge der Transformation unseres Kern-
geschäfts werden wir die Konzernmarken trennschärfer posi-
tionieren und unser Fahrzeug- und Antriebsportfolio mit 

Blick auf die attraktivsten und wachstumsstärksten Markt-

segmente optimieren. Zusätzlich arbeiten wir mit der fortlau-

fenden Entwicklung neuer Technologien und unserer Baukäs-

ten daran, die Vorteile unseres Mehrmarkenkonzerns noch 
gezielter zu nutzen.  
Wir gehen davon aus, dass die Auslieferungen an Kunden 
des Volkswagen Konzerns im Jahr 2018 unter weiterhin her-

ausfordernden Marktbedingungen den Vorjahreswert mode-

rat übertreffen werden. 
Herausforderungen ergeben sich insbesondere aus dem 
konjunkturellen Umfeld, der steigenden Wettbewerbsintensi-
tät, volatilen Wechselkursverläufen sowie der Dieselthematik. 

Zudem gilt in der EU ein neues, zeitlich aufwendigeres, Test-

verfahren zur Bestimmung von Schadstoff- und CO
2-Emis-sionen sowie des Kraftstoffverbrauchs bei Pkw und leichten 

Nutzfahrzeugen, die sogenannte 
WLTP
 (Worldwide Harmo-
nized Light-Duty Vehicles Test Procedure). 
Wir erwarten, dass die Umsatzerlöse des Volkswagen Kon-
zerns und seiner Bereiche um bis zu 5
 % über dem Vorjahres-
wert liegen werden. Für das Operative Ergebnis des Konzerns 

und des Bereichs Pkw rechnen wir im Jahr 2018 mit einer 

operativen Rendite zwischen 6,5 und 7,5
 %. Für den Bereich 
Nutzfahrzeuge gehen wir von einer operativen Rendite zwi-
schen 5,0 und 6,0
 % aus. Im Bereich Power Engineering erwar-
ten wir einen gegenüber Vorjahr geringeren Operativen Ver-

lust. Für den Konzernbereich Finanzdienstleistungen gehen 

wir von einem Operativen Ergebnis auf dem Niveau des Vor-

jahres aus. 
  
 Wolfsburg, 23. Februar 2018 
Der Vorstand 
 Aussichten für das Jahr 2018 

KONZERNABSCHLUSS
4Konzernabschluss


KONZERNABSCHLUSS 
195  Gewinn- und Verlustrechnung
196  Gesamtergebnisrechnung
198  Bilanz
200  Eigenkapitalentwicklung
202  Kaechnung
203 ANHANG
203  Allgemeine Angaben
204  Auswirkungen neuer beziehungsweise geänderter IFRS
205  Nicht angewendete neue beziehungsweise geänderte IFRS
207 Wesentliche Ereignisse
208  Konzernkreis
218  Konsolidierungsgrundsätze
219  Währungsumrechnung
220  Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze
230  Segmentberichterstattung
233  Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
233   
1. Umsatzerlöse
233   
2. Kosten der Umsatzerlöse
234   3. Vertriebskosten
234   
4. Verwaltungskosten
234   5. Sonstige betriebliche Erträge
235   6. Sonstige betriebliche Aufwendungen
235   7. Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen
236   8. Zinsergebnis
236   9. Übriges Finanzergebnis
237   10. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
240   11. Ergebnis je Aktie
241  Erläuterungen nach IAS 23-Fremdkapitalkosten 
241  Erläuterungen nach IFRS 7-Finanzinstrumente (GuV)
243  Erläuterungen zur Bilanz
243   12. Immaterielle Vermögenswerte
246   13. Sachanlagen
248   14. Vermietete Vermögenswerte und
   Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien  

250   15. At Equity bewertete Anteile und 
   sonstige Beteiligungen

252   16. Lang- und kurzfristige Forderungen aus
   Finanzdienstleistungen

253   17. Lang- und kurzfristige sonselle  
   Vermögenswerte
254   18. Lang- und kurzfristige sonstige Forderungen  
255   19. Ertragsteueransprüche
255   20. Vorräte
255   
21. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
256   22. Wertpapiere
256   
23. Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und  
   Termingeldanlagen

256   
24. Eigenkapital258   25. Lang- und kurzfristige Finanzschulden 
258   26. Lang- und kurzfristige sonselle
   Verbindlichkeiten

259   27. Lang- und kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten 
260   28. Ertragsteuervtungen
260   29. Rückstellungen für Pensionen und pensions-
   ähnliche Vtungen

268   30. Lang- und kurzfristige sonstige Rückstellungen 
269   31. Minderheitsgesellschaftern gewährte
   Andienungs-/Ausgleichsrechte

269   32. Verbindlichkeiten aus  
   Lieferungen und Leistungen 

270  Erläuterungen nach IFRS 7-Finanzinstrumente (Bilanz)
281  Sonstige Erläuterungen
281   33. Kaechnung
282   34. Finanzrisikomanagement und Finanzinstrumente 
292   
35. Kapitalmanagement
293   36. Eventualverbindlichkeiten
294   37. Rechtsstreitigkeiten
305   
38. Sonselle Vtungen
306   
39. Gesamthonorar des Konzernabschlussprüfers
307   40. Gesamtperiodenaufwand
307   41. Im Jahresdurchschnitt beschäftigte Mitarbeiter 
307   42. Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
308  43. Leistungen auf Basis von Performance Shares und  
   virtuellen Aktien (aktienbasierte Vergütung)

308   44. Angaben über die Beziehungen zu nahestehenden
   Personen und Unternehmen nach IAS 24 

312   45. Deutscher Corporate Governance Kodex 
313   46. Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats 
315  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
316  Bestätigungsvermerk  des unabhängigen  
 Abschlussprüfers


   Konzernabschluss 
195Gewinn- und Verlustrechnung
des Volkswagen Konzerns vom 1. Januar bis 31. Dezember 2017 
        Mio.
 • Anhang20172016    Umsatzerlöse 
1230.682217.267Kosten der Umsatzerlöse 
2Œ188.140
Œ176.270
Bruttoergebnis 
 42.54240.997Vertriebskosten 
3Œ22.710
Œ22.700
Verwaltungskosten 
4Œ8.254
Œ7.336
Sonstige betriebliche Erträge 
514.500
13.049
Sonstige betriebliche Aufwendungen 
6Œ12.259
Œ16.907
Operatives Ergebnis 
 13.8187.103Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen 
73.482
3.497
Zinserträge¹ 
89511.285
Zinsaufwendungen¹ 
8Œ2.317
Œ2.955
Übriges Finanzergebnis¹ 
9Œ2.022
Œ1.638
Finanzergebnis 
 94189Ergebnis vor Steuern 
13.9137.292Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
10 Œ2.275
Œ1.912
 tatsächlich 
 Œ3.205
Œ3.273
 latent 
 9301.361
Ergebnis nach Steuern 
 11.6385.379davon entfallen auf 
   Minderheiten 
 1010Hybridkapitalgeber der Volkswagen AG 
 274225Aktionäre der Volkswagen AG 
 11.354
5.144
     Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie in • 
1122,6310,24Verwässertes Ergebnis je Stammaktie in • 
1122,6310,24Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in • 
1122,6910,30Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in • 
1122,6910,301  Die Struktur innerhalb des Finanzergebnisses wurde geändert. Statt der Finanzierungsaufwendungen werden nunmehr Zinserträge 
und Zinsaufwendungen dargestellt.  
Das Vorjahr wurde entsprechend angepasst. Weitere Erläuterungen sind in der Angabe —Zinsergebnisﬁ enthalten.  
Gewinn- und Verlustrechnung 

  Gesamtergebnisrechnung  
196 Konzernabschluss
Entwicklung des Gesamtergebnisses vom 1. Januar zum 31. Dezember 2016 
          Mio.
 •  Gesamt
Anteile der
Aktionäre
der VW AG
Anteile der
Hybridkapital-
geber derVW AG
Minderheiten
      Ergebnis nach Steuern 
5.3795.14422510Im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen 
    Im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen vor Steuern 
Œ5.249
Œ5.248
ŒŒ1Latente Steuern auf im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen 
1.591
1.591
Œ1Im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen nach Steuern 
Œ3.658
Œ3.657
Œ0Nicht reklassifizierbare im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen 
aus At Equity bewerteten Anteilen nach Steuern 
Œ1Œ1ŒŒNicht reklassifizierbare Gewinne/Verluste 
Œ3.658Œ3.658Œ0Währungsumrechnungsdifferenzen 
    Im Eigenkapital erfasste Gewinne/Verluste aus der Währungsumrechnung 
Œ136Œ135ŒŒ1In die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen 
33ŒŒWährungsumrechnungsdifferenzen vor Steuern 
Œ133Œ133ŒŒ1Latente Steuern auf Währungsumrechnungsdifferenzen 
33ŒŒWährungsumrechnungsdifferenzen nach Steuern 
Œ130Œ129ŒŒ1Cash-flow-Hedges 
    Im Eigenkapital erfasste Fair-Value-Änderungen 
3.555
3.555
Œ0In die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen 
1.322
1.322
Œ0Cash-flow-Hedges vor Steuern 
4.877
4.877
Œ0Latente Steuern auf Cash-flow-Hedges 
Œ1.422
Œ1.422
Œ0Cash-flow-Hedges nach Steuern 
3.455
3.455
Œ0Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
    Im Eigenkapital erfasste Fair-Value-Änderungen 
155155ŒŒIn die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen 
Œ135Œ135ŒŒZur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte vor Steuern 
2020ŒŒLatente Steuern auf zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
Œ6Œ6ŒŒZur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte nach Steuern 
1414ŒŒReklassifizierbare im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen aus 
At Equity bewerteten Anteilen nach Steuern 
Œ130Œ130ŒŒReklassifizierbare Gewinne/Verluste 
3.2093.210ŒŒ1Sonstiges Ergebnis vor Steuern 
Œ616Œ614ŒŒ2Latente Steuern auf das Sonstige Ergebnis 
167166Œ1Sonstiges Ergebnis nach Steuern 
Œ449Œ448ŒŒ1Gesamtergebnis 
4.9304.6962259   Gesamtergebnisrechnung 

   Konzernabschluss 
197Gesamtergebnisrechnung
Entwicklung des Gesamtergebnisses vom 1. Januar zum 31. Dezember 2017 
          Mio.
 •  Gesamt
Anteile der
Aktionäre
der VW AG
Anteile der
Hybridkapital-
geber derVW AG
Minderheiten
     Ergebnis nach Steuern 
11.63811.35427410Im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen 
    Im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen vor Steuern 
785784Œ1Latente Steuern auf im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen 
Œ198Œ198Œ0Im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen nach Steuern 
588586Œ1Nicht reklassifizierbare im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen 
aus At Equity bewerteten Anteilen nach Steuern 
9696ŒŒNicht reklassifizierbare Gewinne/Verluste 
683682Œ1Währungsumrechnungsdifferenzen 
    Im Eigenkapital erfasste Gewinne/Verluste aus der Währungsumrechnung 
Œ2.095
Œ2.094
ŒŒ1In die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen 
Œ4Œ4ŒŒWährungsumrechnungsdifferenzen vor Steuern 
Œ2.099
Œ2.098
ŒŒ1Latente Steuern auf Währungsumrechnungsdifferenzen 
Œ8Œ8ŒŒWährungsumrechnungsdifferenzen nach Steuern 
Œ2.107
Œ2.106
ŒŒ1 Cash-flow-Hedges 
    Im Eigenkapital erfasste Fair-Value-Änderungen 
6.137
6.137
Œ0In die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen 
Œ558Œ558Œ0Cash-flow-Hedges vor Steuern 
5.579
5.579
Œ0Latente Steuern auf Cash-flow-Hedges 
Œ1.597
Œ1.597
Œ0Cash-flow-Hedges nach Steuern 
3.982
3.982
Œ0Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
    Im Eigenkapital erfasste Fair-Value-Änderungen 
5656ŒŒIn die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen 
6262ŒŒZur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte vor Steuern 
118118ŒŒLatente Steuern auf zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
Œ25Œ25ŒŒZur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte nach Steuern 
9393ŒŒReklassifizierbare im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen aus 
At Equity bewerteten Anteilen nach Steuern 
Œ346Œ346ŒŒReklassifizierbare Gewinne/Verluste 
1.6221.622ŒŒ1Sonstiges Ergebnis vor Steuern 
4.133
4.132
Œ1Latente Steuern auf das Sonstige Ergebnis 
Œ1.828
Œ1.828
Œ0Sonstiges Ergebnis nach Steuern 
2.3052.304Œ1Gesamtergebnis 
13.94313.65827411    
  Bilanz  
198 Konzernabschluss
des Volkswagen Konzerns zum 31. Dezember 2017 
        Mio.
 • Anhang31.12.201731.12.2016    Aktiva 
   Langfristige Vermögenswerte 
   Immaterielle Vermögenswerte 
1263.419
62.599
Sachanlagen 
1355.243
54.033
Vermietete Vermögenswerte 
1439.254
38.439
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
14468512At Equity bewertete Anteile 
158.205
8.616
Sonstige Beteiligungen 
151.318
996Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
1673.249
68.402
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
178.455
8.256
Sonstige Forderungen 
182.252
2.009
Ertragsteuerforderungen 
19407392Latente Ertragsteueransprüche 
199.810
9.756
   262.081254.010Kurzfristige Vermögenswerte 
   Vorräte 
2040.415
38.978
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
2113.357
12.187
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
1653.145
49.673
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
1711.998
11.844
Sonstige Forderungen 
185.346
5.130
Ertragsteuerforderungen 
191.339
1.126
Wertpapiere 
2215.939
17.520
Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und Termingeldanlagen 
2318.457
19.265
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
 115Œ   160.112155.722Bilanzsumme 
 422.193409.732   Bilanz  
   Konzernabschluss 
199Bilanz
         Mio.
 • Anhang31.12.201731.12.2016    Passiva 
   Eigenkapital 
24   Gezeichnetes Kapital 
 1.283
1.283
 Kapitalrücklagen 
 14.551
14.551
 Gewinnrücklagen 
 81.367
70.446
 Übrige Rücklagen 
 560Œ1.158
 Eigenkapital der Hybridkapitalgeber der Volkswagen AG 
 11.088
7.567
Eigenkapital der Anteilseigner der Volkswagen AG 
 108.849
92.689
Anteile von Minderheiten am Eigenkapital 
 229221   109.07792.910Langfristige Schulden 
   Finanzschulden 
2581.628
66.358
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
262.665
4.488
Sonstige Verbindlichkeiten 
276.199
5.664
Latente Ertragsteuerverpflichtungen 
285.636
4.745
Rückstellungen für Pensionen 
2932.730
33.012
Ertragsteuerrückstellungen 
283.030
3.556
Sonstige Rückstellungen 
3020.839
21.482
   152.726139.306Kurzfristige Schulden 
   Minderheitsgesellschaftern gewährte Andienungs-/Ausgleichsrechte 
313.795
3.849
Finanzschulden 
2581.844
88.461
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  
3223.046
22.794
Ertragsteuerverbindlichkeiten 
28430500Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
268.570
9.438
Sonstige Verbindlichkeiten 
2715.961
15.461
Ertragsteuerrückstellungen 
281.397
1.301
Sonstige Rückstellungen 
3025.347
35.711
   160.389177.515Bilanzsumme 
 422.193409.732    
  Eigenkapitalentwicklung  
200 Konzernabschluss
des Volkswagen Konzerns vom 1. Januar bis 31. Dezember 2017 
                    ÜBRIGE RÜCKLAGEN  
Mio.
 • Gezeichnetes
KapitalKapitalrücklagenGewinnrücklagen
Währungs-
umrechnung      Stand am 01.01.2016 1.28314.55169.039Œ987Ergebnis nach Steuern 
ŒŒ5.144
ŒSonstiges Ergebnis nach Steuern 
ŒŒŒ3.657
Œ129Gesamtergebnis 
ŒŒ1.487Œ129Kapitalerhöhungen 
ŒŒŒŒDividendenausschüttungen 
ŒŒŒ68ŒKapitaltransaktionen mit Änderung der Beteiligungsquote 
ŒŒŒŒÜbrige Veränderungen 
ŒŒŒ13ŒStand am 31.12.2016 1.28314.55170.446Œ1.117      Stand am 01.01.2017 1.28314.55170.446Œ1.117Ergebnis nach Steuern 
ŒŒ11.354
ŒSonstiges Ergebnis nach Steuern 
ŒŒ586Œ2.106
Gesamtergebnis 
ŒŒ11.940Œ2.106Kapitalerhöhungen¹ 
ŒŒŒŒDividendenausschüttungen 
ŒŒŒ1.015
ŒKapitaltransaktionen mit Änderung der Beteiligungsquote 
ŒŒŒŒÜbrige Veränderungen 
ŒŒŒ4ŒStand am 31.12.2017 1.28314.55181.367Œ3.2231 Die Volkswagen AG verzeichnete aus dem im Juni 2017 begebenen Hybridkapital einen Zugang von liquiden Mitteln in Höhe von 3.5
00 Mio.
 •, reduziert um ein Disagio in Höhe von 4 Mio.
 • und abzüglich Kapitalbeschaffungskosten in Höhe von 23 Mio.
 •. Hinzu kamen zahlungsunwirksame Effekte aus der Abgrenzung von Steuern in Höhe von 8 Mio.
 •. Das Hybridkapital ist als gewährtes 
Eigenkapital zu klassifizieren. 
Das Eigenkapital wird in der Anhangangabe zum Eigenkapital erläutert. 
   Eigenkapitalentwicklung  

   Konzernabschluss 
201Eigenkapitalentwicklung
                       Cash-flow-Hedges
Zur Veräußerungverfügbare
finanzielle
Vermögenswerte
At Equity
bewertete
Anteile
Anteile der
Hybridkapital-
geber derVW AG
Anteile der
Anteilseigner
der VW AG
Anteile von 
Minderheiten 
Summe
Eigenkapital
         Œ3.912Œ165427.56088.060210 88.270ŒŒŒ2255.369
10 5.379
3.455
14Œ131ŒŒ448Œ1 Œ4493.45514Œ1312254.9219 4.930ŒŒŒŒŒŒ ŒŒŒŒŒ291Œ359Œ6 Œ364ŒŒŒŒŒŒ ŒŒŒ673668 74Œ457Œ24177.56792.689221 92.910        Œ457Œ24177.56792.689221 92.910ŒŒŒ27411.628
10 11.638
3.982
93Œ251Œ2.304
1 2.305
3.98293Œ25127413.93211 13.943ŒŒŒ3.481
3.481
Œ 3.481
ŒŒŒŒ311Œ1.326
Œ5 Œ1.332
ŒŒŒŒŒŒ ŒŒŒŒ78731 753.5259116611.088108.849229 109.077   
  Kapitalflussrechnung  
202 Konzernabschluss
des Volkswagen Konzerns vom 1. Januar bis 31. Dezember 2017 
      Mio.
 • 20172016   Anfangsbestand Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
18.83320.462Ergebnis vor Steuern 
13.913
7.292
Ertragsteuerzahlungen 
Œ3.664
Œ3.315
Abschreibungen auf Immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien¹ 
10.562
10.100
Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten¹ 
3.734
3.586
Abschreibungen auf Beteiligungen¹ 
136130Abschreibungen auf Vermietete Vermögenswerte¹ 
7.734
7.107
Ergebnis aus dem Abgang von Anlagegegenständen und Beteiligungen 
Œ25Œ222Ergebnis aus der At Equity Bewertung 
274377Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge 
Œ480716Veränderung der Vorräte 
Œ4.198
Œ3.637
Veränderung der Forderungen (ohne Finanzdienstleistungsbereich)  
Œ1.660
Œ2.155
Veränderung der Verbindlichkeiten (ohne Finanzschulden) 
5.302
5.048
Veränderung der Rückstellungen 
Œ9.443
5.966
Veränderung der Vermieteten Vermögenswerte 
Œ11.478
Œ12.074
Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
Œ11.891
Œ9.490
Cash-flow laufendes Geschäft 
Œ1.1859.430Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte (ohne 
aktivierte Entwicklungskosten), Sachanlagen und 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
Œ13.052
Œ13.152
Zugänge aktivierter Entwicklungskosten 
Œ5.260
Œ5.750
Erwerb von Tochtergesellschaften 
Œ277Œ119Erwerb von sonstigen Beteiligungen 
Œ561Œ309Veräußerung von Tochtergesellschaften 
496Œ7Veräußerung von sonstigen Beteiligungen 
242.190
Erlöse aus dem Abgang von Immateriellen Vermögenswerten, Sachanlagen und 
Als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 
411351
Veränderung der Geldanlagen in Wertpapieren 
1.376
Œ1.245
Veränderung der Darlehen und Termingeldanlagen 
335Œ2.638
Investitionstätigkeit 
Œ16.508Œ20.679Kapitaleinzahlungen 
3.473
ŒDividendenzahlungen 
Œ1.332
Œ364Kapitaltransaktionen mit Minderheiten 
ŒŒ3Aufnahmen von Anleihen 
30.27914.262
Tilgungen von Anleihen 
Œ17.877
Œ23.601
Veränderungen der übrigen Finanzschulden 
3.109
19.455
Leasingzahlungen 
Œ28Œ36Finanzierungstätigkeit 
17.6259.712Wechselkursbedingte Änderungen der Zahlungsmittel 
Œ727Œ91Veränderung Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
Œ796Œ1.628Endbestand Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
18.03818.833    Endbestand Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
18.038
18.833
Wertpapiere, Darlehensforderungen und Termingeldanlagen 
26.291
28.036
Brutto-Liquidität 
44.32946.869Kreditstand 
Œ163.472
Œ154.819
Netto-Liquidität 
Œ119.143Œ107.9501 Saldiert mit Zuschreibungen. 
Die Kapitalflussrechnung wird in der Anhangangabe zur Kapitalflussrechnung erläutert. 
Kapitalflussrechnung  

   Konzernabschluss 
203Anhang
des Volkswagen Konzernabschlusses zum 31. Dezember 2017 
Allgemeine
 Angaben Die Volkswagen AG hat ihren Sitz in Wolfsburg, Deutschland, und ist beim Amtsgericht Braunschweig unter der 
Registernummer 
HRB
 100484 eingetragen. Das Geschäftsjahr entspricht dem Kalenderjahr. 
Die Volkswagen AG hat gemäß der Verordnung 1606/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates  
ihren Konzernabschluss für das Jahr 2017 nach den durch die Europäische Union übernommenen inter-
nationalen Rechnungslegungsstandards, den International Financial Reporting Standards 
(IFRS)
, erstellt. Hier-
bei haben wir alle von der EU übernommenen und verpflichtend anzuwendenden 
IFRS
 berücksichtigt.  
Die im Vorjahr angewendeten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden sind, mit Ausnahme der durch 
neue beziehungsweise geänderte Standards erforderlichen Änderungen, beibehalten worden. 
Darüber hinaus haben wir bei der Erstellung des Konzernabschlusses alle Vorschriften nach deutschem 
Handelsrecht, zu deren Anwendung wir zusätzlich verpflichtet sind, sowie den deutschen Corporate Gover-
nance Kodex beachtet. Zu den Mitteilungen und Veröffentlichungen von Veränderungen des Stimmrechts-
anteils an der Volkswagen AG nach Wertpapierhandelsgesetz wird auf den handelsrechtlichen Abschluss der 

Volkswagen AG verwiesen. 
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Soweit nicht anders vermerkt, werden alle Beträge in Millionen 
Euro (Mio.
 •) angegeben. 
Alle Beträge sind jeweils für sich kaufmännisch gerundet; das kann bei der Addition zu geringfügigen 
Abweichungen führen. 
Die Gewinn- und Verlustrechnu
ng wird nach dem international ge
bräuchlichen Umsatzkostenverfahren  
erstellt. 
Die Erstellung des Konzernabschlusses unter Beachtung der oben genannten Normen erfordert bei einigen 
Posten, dass Annahmen getrof
fen werden, die sich auf den Ansatz in 
der Bilanz oder der Gewinn- und Verlust-
rechnung des Konzerns sowie auf die Angabe von Eventualvermögen und -verbindlichkeiten auswirken. Der 
Konzernabschluss vermittelt ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage sowie der Cash-flows. 
Der Vorstand hat den Konzernabschluss am 23. Februar 2018 aufgestellt. Zu diesem Zeitpunkt endet der 
Wertaufhellungszeitraum. 
  Anhang  
  Anhang  
204 Konzernabschluss
Auswirkungen neuer beziehungsweise geänderter IFRS 
Die Volkswagen AG hat alle von der EU übernommenen und ab dem Geschäftsjahr 2017 verpflichtend anzu-
wendenden Rechnungslegungsnormen umgesetzt. 
Seit dem 1. Januar 2017 sind gemäß 
IAS
 7 (Kapitalflussrechnungen) zusätzliche Anhangangaben zu zahlungs-
wirksamen und zahlungsunwirksamen Veränderungen von Finanzverbindlichkeiten vorzunehmen, die aus der 

Finanzierungstätigkeit gemäß Kapitalflussrechnung resultieren.  
Seit dem 1. Januar 2017 wurde durch die Änderungen an 
IAS
 12 (Ertragsteuern) die Bilanzierung latenter 
Steueransprüche aus unrealisierten Verlusten bei zum 
beizulegenden Zeitwert bilanzierten Vermögenswerten 
klargestellt. 
Seit dem 1. Januar 2017 hat das International Accounting Standards Board im Rahmen der Verbesserung der 
International Financial Reporting Standards (Annual Improvement Project 2016) Änderungen an 
IFRS
 12 (Anga-
ben zu Anteilen an anderen Unternehmen) vorgenommen. Darin wird klargestellt, dass die Angaben gemäß 
IFRS
 12 grundsätzlich auch für Tochterunternehmen, gemeinsame Vereinbarungen, assoziierte Unternehmen 
und nicht konsolidierte strukturierte Unternehmen erforderlich sind, auch wenn sie als —zur Veräußerung 
gehaltenﬁ oder als —zur Ausschüttung an Eigentümer bes
timmtﬁ eingestuft wurden oder Bestandteil eines auf- 
gegebenen Geschäftsbereichs sind. 
Die dargestellten und sonstigen geänderten Regelungen haben keine wesentlichen Auswirkungen auf die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Volkswagen Konzerns. 
  
   Konzernabschluss 
205Anhang
Nicht angewendete neue beziehungsweise 
geänderte IFRS 
Die Volkswagen AG hat in ihrem Konzernabschluss 2017 die nachstehenden Rechnungslegungsnormen, die vom 
IASB 
bereits verabschiedet worden sind, die aber für das Geschäftsjahr noch nicht verpflichtend anzuwenden 
waren, nicht berücksichtigt. 
      Standard/Interpretation 
Veröffentlicht 
durch das IASB 
Anwendungs-
pflicht
1 Übernahme 
durch EU 
Voraussichtliche Auswirkungen 
             IFRS 2 
Klassifizierung und Bewertung 
anteilsbasierter Vergütungen 
20.06.2016 
01.01.2018 
Nein 
Keine 
IFRS 4 
Versicherungsverträge: 
Anwendung von IFRS 9 für 
Versicherungsunternehmen 
12.09.2016 
01.01.2018 
 Ja 
Keine 
IFRS 9 
Finanzinstrumente 
24.07.2014 
01.01.2018 
Ja 
Detaillierte Beschreibungen nach der 
tabellarischen Übersicht 
IFRS 9 
Vorfälligkeitsregelungen mit 
negativer Ausgleichsleistung 
12.10.2017 
01.01.2019 
Nein 
Keine 
IFRS 10 
und IAS 28 
Konzernabschlüsse und Anteile an 
assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen: 
Veräußerung von Vermögenswerten 
eines Investors an beziehungsweise 
Einbringung in sein assoziiertes 
Unternehmen oder 
Gemeinschaftsunternehmen 
11.09.2014 
verschoben
2 Œ Keine 
IFRS 15 
Umsatzerlöse aus Kundenverträgen 
28.05.2014 
01.01.2018
3 Ja 
Detaillierte Beschreibungen nach der 
tabellarischen Übersicht 
IFRS 15 
Klarstellungen zu IFRS 15 Œ 
Umsatzerlöse aus Kundenverträgen 
12.04.2016 
01.01.2018 
 Ja 
Zusätzliche Transitions-
erleichterungen, ansonsten keine 
wesentlichen Auswirkungen 
IFRS 16 
Leasingverhältnisse 
13.01.2016 
01.01.2019 
 Ja 
Detaillierte Beschreibungen nach der 
tabellarischen Übersicht 
IFRS 17 
Versicherungsverträge 
18.05.2017 
01.01.2021 
Nein 
Keine wesentlichen Auswirkungen 
IAS 28 
Anteile an assoziierten 
Unternehmen: 
Langfristige Beteiligungen  
an assoziierten Unternehmen  
und Joint Ventures 
12.10.2017 
01.01.2019 
Nein 
Keine 
IAS 40 
Transfer von Als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien 
08.12.2016 
01.01.2018 
Nein 
Keine wesentlichen Auswirkungen 
 Verbesserung der International 
Financial Reporting Standards 2016
4 08.12.2016 
 01.01.2018
5 Ja 
Keine wesentlichen Auswirkungen 
 Verbesserung der International 
Financial Reporting Standards 2017
6 12.12.2017 
01.01.2019 
Nein 
Keine wesentlichen Auswirkungen 
IFRIC 22 
Transaktionen in fremder Währung 
und im Voraus gezahlte 
Gegenleistungen 
08.12.2016 
01.01.2018 
Nein 
Umrechnung von 
Fremdwährungsvorauszahlungen in 
die funktionale Währung mit dem 
Kassakurs am Tag der Zahlung 
IFRIC 23 
Unsicherheiten bezüglich der 
ertragsteuerlichen Behandlung 
07.06.2017 
01.01.2019 
Nein 
Keine wesentlichen Auswirkungen 
 1 Pflicht zur erstmaligen Anwendung aus Sicht der Volkswagen AG. 
2 Das IASB hat am 15.12.2015 beschlossen, den Erstanwendungszeitpunkt auf unbestimmte Zeit zu verschieben. 
3 Verschoben auf den 01.01.2018 (IASB-Beschluss vom 11.09.2015). 
4 Geringfügige Änderungen zu einer Vielzahl an IFRS (IFRS 1 und IAS 28). 

5 Dies betrifft die Erstanwendung der Änderungen an IFRS 1 und IAS 28. 
6 Geringfügige Änderungen zu einer Vielzahl an IFRS (IFRS 3, IFRS 11, IAS 12 und IAS 23). 
 
  Anhang  
206 Konzernabschluss
IFRS 9 Œ FINANZINSTRUMENTE 
IFRS
 9 ändert die Bilanzierungsvorschriften für die Klassifizierung und Bewertung von finanziellen Vermögens-
werten, für Wertminderungen von finanziellen Vermögenswerten und für die Bilanzierung von Sicherungs-
beziehungen.  
Die Klassifizierung und Bewertung von finanziellen Vermögenswerten werden anhand des betriebenen  
Geschäftsmodells und der Struktur der Zahlungsströme bestimmt. Ein finanzieller Vermögenswert wird dabei 

beim erstmaligen Ansatz entweder als —zu fortgeführten Anschaffungskostenﬁ, als —zum beizulegenden Zeitwert 

mit erfolgsneutraler Erfassung der Wertänderungen im Sonstigen Ergebnisﬁ oder als —zum beizulegenden Zeitwert 
mit Erfassung der Wertänderungen in der Gewinn- und Verlustrechnungﬁ klassifiziert. Aufgrund der geänderten 
Vorgehensweise bei der Klassifizierung und Bewertung f
inanzieller Vermögenswerte ergibt sich voraussichtlich 
ein Umstellungseffekt in Höhe von circa 0,3 Mrd. •. Dieser Erstanwendungseffekt erhöht unter Berücksichtigung 

latenter Steuern erfolgsneutral die Gewinnrücklagen. Die Klassifizierung und Bewertung finanzieller Verbindlich-

keiten erfolgen unter 
IFRS
 9 weitgehend unverändert zu den derzeitigen Bilanzierungsvorschriften nach 
IAS
 39. 
Das Modell zur Ermittlung von Wertminderungen und der Bildung von Risikovorsorgen verändert sich von 
einem Modell bereits eingetretener 
Kreditausfälle (Incurred Credit Loss Mo
dell) zu einem Modell erwarteter Kredit-
ausfälle (Expected Credit Loss Modell). Diese geänderte Bewertungsmethodik führt bei erstmaliger Anwendung zu 

einer Erhöhung der Risikovorsorge zwischen 0,3 Mrd. • und 0,5 Mrd. •. Diese Beträge vermindern unter Berück-

sichtigung latenter Steuern erfolgsneutral die Ge
winnrücklagen. Die Erhöhung der Risikovorsorge resultiert 
zum einen aus der Anforderung auch für nicht notleidende finanzielle Vermögenswerte, bei denen sich das 

Kreditrisiko seit dem erstmaligen Ansatz nicht wesentlich erhöht hat,
 eine Risikovorsorge zu bilden. Zum ande-
ren ergibt sich der Anstieg aus der Anforderung, für finanzielle Vermögenswerte, bei denen sich das Kreditrisiko 
seit dem Erstansatz wesentlich erhöht hat, eine Risikovorsorge auf Basis der gesamten erwarteten Restlaufzeit 

zu berücksichtigen.  
Im Rahmen der Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen ergeben sich sowohl Erweiterungen von Designa-
tionsmöglichkeiten als auch die Notwendigkeit zur Implementierung komplexerer Buchungs- und Bewertungs-

logiken. Darüber hinaus entfallen mit 
IFRS
 9 die quantitativen Grenzen für den Effektivitätstest.  
Insbesondere wird sich die Reklassifizierungspraxis unter 
IFRS
 9 ändern. Es ist in Abhängigkeit der Markt-
entwicklung von einer stärkeren Beeinflussung des Operativen Ergebnisses durch Sicherungsgeschäfte auszu-

gehen. Aufgrund der retrospektiven Anwendung der Vorschriften zur Designation von Optionsgeschäften wird 

ein Umstellungseffekt in Höhe von 0,1 Mrd. • erwartet. Dieser Erstanwendungseffekt erhöht unter Berücksichti-

gung latenter Steuern erfolgsneutral die Gewinnrücklagen. Da die neuen Regelungen für Sicherungsbeziehun-

gen mit Devisentermingeschäften prospektiv angewendet werden, wird aus diesen Sicherungsbeziehungen 
kein Erstanwendungseffekt resultieren.  
Zudem ergeben sich deutlich umfangreichere Anhangangaben. 
IFRS 15 Œ UMSATZERLÖSE AUS KUNDENVERTRÄGEN 
IFRS
 15 fasst die Bilanzierungsvorschriften zur Umsatzrealisierung neu. Im Teilkonzern 
MAN
 wird für bestimmte 
Vertragsarten eine zeitlich nachgelagerte Erfassung der Umsatzerlöse im Vergleich zur aktuellen Bilanzierung 
erwartet. Korrespondierend dazu werden die Sonstigen Rückstellungen und Sonstigen Verbindlichkeiten angepasst. 
Als Folge der bilanziellen Berücksichtigung von fälligen, aber noch nicht vom Kunden in Form von Zahlungsmitteln 

geleisteten Anzahlungen wird es zusätzlich zu einer Bilanzverlängerung im niedrigen dreistelligen Millionen-

bereich kommen.  
Zudem wird die Auflösung von Rückstellungen für Erlösschmälerungen ab dem kommenden Jahr im 
Volkswagen Konzern nicht mehr als Sonstiger betrieblicher Ertrag gezeigt, sondern unter den Umsatzerlösen 
ausgewiesen.  
Der Volkswagen Konzern wird die modifiziert retrospektive Transitionmethode anwenden. Wesentliche 
Umstellungseffekte werden sich für den Volkswagen Konzern voraussichtlich nicht ergeben, da die bisherige 

Vorgehensweise bereits überwiegend in Einklang mit den Neuregelungen steht. 
Weiterhin ergeben sich deutlich umfangreichere Anhangangaben.  
  
   Konzernabschluss 
207Anhang
IFRS 16 Œ LEASINGVERHÄLTNISSE 
IFRS
 16 ändert die Vorschriften für die Bilanzierung von Leasingverhältnissen. Zentrales Ziel von 
IFRS
 16 ist die 
bilanzielle Erfassung aller Leasingverhältnisse. Entsprec
hend entfällt für Leasing
nehmer die Klassifizierung in 
Finance- und Operating-Leasingverhältnisse. Stattdessen müssen diese zukünftig für alle Leasingverhältnisse 

ein Nutzungsrecht und eine Leasingverbindlichkeit in ihrer Bilanz erfassen. Ausnahmen bestehen lediglich für 

kurzfristige und geringwertige 
Leasingverhältnisse. Während der Leasinglaufzeit ist das Nutzungsrecht plan-
mäßig abzuschreiben und die Leasingverbindlichkeit unter Anwendung der Effektivzinsmethode und Berück-

sichtigung der Leasingzahlungen fortzuschreiben. Tendenziell führt die neue Leasingnehmerbilanzierung 
damit zu einer Erhöhung des langfristigen Vermögens und der langfristigen Schulden. In der Gewinn- und 
Verlustrechnung werden eine Entlastung des operativen Ergebnisses und eine Belastung des Finanzergebnisses 

erwartet. Die Leasinggeberbilanzi
erung entspricht im Wesentlichen den aktuellen Vorschriften des 
IAS
 17. Leasing-
geber müssen auch zukünftig auf Grun
dlage der Verteilung der Chancen und Risiken aus dem Vermögenswert 
eine Klassifizierung in Finance- und Operating-Leasingverhältnisse vornehmen.  
Zudem ergeben sich deutlich umfangreichere Anhangangaben. 
Wesentliche Ereignisse 
Am 18. September 2015 veröffentlichte die US-amerikanische Umweltschutzbehörde (Environmental Protection 

Agency, 
EPA
) eine —Notice of Violationﬁ und gab öffentlich bekannt, dass bei Abgastests an bestimmten Fahrzeugen 
mit 2,0 l Dieselmotoren des Volkswagen Konzerns in den 
USA
 Unregelmäßigkeiten bei Stickoxid (NO
x)-Emissionen 
festgestellt wurden. In diesem Zusammenhang informierte die Volksw
agen AG darüber, dass in weltweit rund elf 
Millionen Fahrzeugen mit Dieselmotoren des Typs EA 189 auffällige Abweichungen zwischen Prüfstandswerten 

und realem Fahrbetrieb festgestellt wurden. Am 2. November 2015 gab die 
EPA
 mit einer —Notice of Violationﬁ  
bekannt, dass auch bei der Software von US-Fahrzeugen mit Dieselmotoren des Typs V6 mit 3,0 l Hubraum 

Unregelmäßigkeiten festgestellt wurden. 
In den Monaten nach der Veröffentlichung der International Council on Clean Transportation (
ICCT
)-Studie 
im Mai 2014 wurden die der 
ICCT
-Studie zugrunde liegenden Prüfanordnungen intern durch die Volkswagen AG 
wiederholt und die ungewöhnlich hohen NO
x-Emissionen bei bestimmten 2,0 l Dieselmotoren des Typs EA 189 
in den 
USA
 bestätigt. Dieses Ergebnis wurde dem California Air Resources Board (
CARB
) Œ eine Einheit der Umwelt-
behörde des US-Bundesstaates Kalifornien Œ mitgeteilt, und 
es wurde gleichzeitig angeboten, im Rahmen einer 
ohnehin in den 
USA
 geplanten Servicemaßnahme eine Rekalibrierung der Dieselmotoren des Typs EA 189 in 
den 
USA
 vorzunehmen. Diese Maßnahme wurde vom Ausschuss für Produktsicherheit (
APS
) bewertet und 
beschlossen. Der 
APS
 veranlasst erforderliche und zweckmäßige 
Maßnahmen zur Gewährleistung der Sicher-
heit und Konformität der in Verkehr gebrachten Produkte der Volkswagen AG. Es gibt keine Erkenntnisse, dass 

dem APS
 oder den für die Aufstellung des Jahres- und Konzernabschlusses 2014 verantwortlichen Personen ein 
nach US-amerikanischem Recht unzulässiges —Defeat Deviceﬁ al
s Ursache der Auffälligkeit
en offengelegt wurde. 
Vielmehr war die Erwartung der für die Aufstellung des Jahres- und Konzernabschlusses 2014 verantwortlichen 
Personen zum Zeitpunkt der Aufstellung des Jahres- und Konzernabschlusses 2014, dass die Thematik im Rahmen 
einer Feldmaßnahme mit vergleichsweise geringem Aufwand zu beheben sei. 
Im Laufe des Sommers 2015 wurde für einzelne Mitglieder des Vorstands der Volkswagen AG sukzessive  
erkennbar, dass die Auffälligkeiten in den 
USA
 durch eine Veränderung von Teilen der Motorsteuerungssoftware 
verursacht wurde, die später als nach US-amerikanischem Recht unzulässiges —Defeat Deviceﬁ identifiziert 

wurde. Dies mündete in der Offenlegung eines —Defeat Deviceﬁ gegenüber der 
EPA
 und der 
CARB
 am 
3. September 2015. Die in der Folge zu erwartenden Kosten für den Volkswagen Konzern (Rückrufkosten, Nach-
rüstungskosten und Strafzahlungen) bewegten sich nach damaliger Einschätzung der verantwortlichen, mit der 

Sache befassten Personen nicht in einem grundlegend anderen Umfang als in früheren Fällen, in die andere 

Fahrzeughersteller involviert waren, und erschienen deshalb mit Blick auf die Geschäftstätigkeit des Volks-

wagen Konzerns insgesamt beherrschbar. Diese Beurteilung 
der Volkswagen AG fußte unter anderem auf der 
Beratung einer in den 
USA
 für Zulassungsfragen beauftragt
en Anwaltssozietät, wonach ähnlich gelagerte Fälle 
in der Vergangenheit mit den US-Behörden einvernehmlich gelöst werden konnten. Die am 18. September 2015 
erfolgte Veröffentlichung der —Notice of Violationﬁ durch die 
EPA
, die für den Vorstand vor allem zu diesem 
Zeitpunkt unerwartet kam, ließ die Lage sodann völlig anders erscheinen.  

  Anhang  
208 Konzernabschluss
Auch bei der 
AUDI
 AG wurden umfangreiche Untersuchungen im Hinblick auf den etwaigen Einsatz von nach 
US-Recht unzulässigen —Defeat Devicesﬁ in V6 3,0 l Dieselmotoren durchgeführt. Die im Auftrag der Volks-
wagen AG durchgeführte Untersuchung von Jones Day deckte diese Thematik mit ab.  
Die seinerzeit amtierenden Vorstandsmitglieder der 
AUDI
 AG haben erklärt, dass sie bis zur Information 
durch die 
EPA
 im November 2015 keine Kenntnisse von dem Einsatz einer unzulässigen —Defeat Device Soft-
wareﬁ nach US-amerikanischem Recht in V6 3.0 l 
TDI-Motoren hatten. 
Innerhalb des Volkswagen Konzerns trägt die Volkswagen AG die Entwicklungsverantwortung für die Vierzylin-
der-Dieselmotoren, wie zum Beispiel Typ EA 189, und die 
AUDI AG
 trägt die Entwicklungsverantwortung für die 
Sechszylinder-Dieselmotoren, wie zum Beispiel 3,0 l Dieselmotoren des Typs V6.  

 
Auch aus den bis zum Aufstellungszeitpunkt erfolgten Veröffentlichungen sowie aus den fortgeführten Untersu-

chungen und Befragungen zur Dieselthematik haben sich für den Vorstand der Volkswagen AG keine belast-

baren Erkenntnisse oder Einschätzungen hinsichtlich des Sachverhalts ergeben, die zu einer anderen Bewertung 
der damit verbundenen Risiken (zum Beispiel Anlegerklagen) führen würden. 
Im Geschäftsjahr 2017 waren zusätzliche Aufwendungen in Höhe von 3,2 Mrd.
 • zu erfassen. Der Anstieg resul-
tiert aus höheren Aufwendungen für Gewährleistungen in Höhe von 2,2 Mrd.
 • sowie Rechtsrisiken in Höhe 
von 1,0 Mrd.
 •. Wesentlicher Hintergrund für die Aufstockung der Vorsorgen ist, dass sich die im Rahmen des 
geschlossenen Vergleichs umzusetzenden Rückkauf-/Nachrüstprogramme von 2,0 l 
TDI-Fahrzeugen in Nord-
amerika aufwendiger gestalten. Resultierend aus de
r stetigen Überwachung der Programmverläufe stellt sich 
die Aktion umfangreicher und technisch anspruchsvoller dar, womit auch eine zeitliche Ausdehnung der Abwick-
lung verbunden ist. 
Weitere Angaben zu den Rechtsstreitigkeiten im Zusammenhan
g mit der Dieselthematik finden sich unter der 
Angabe —Rechtsstreitigkeitenﬁ.  
Detaillierte Erläuterungen finden sich auch im Lagebericht im Kapitel —Dieselthematikﬁ. 
Konzernkreis 
Neben der Volkswagen AG werden in den Konzernabschluss alle wesentlichen in- und ausländischen Tochter-

unternehmen einschließlich strukturierter Unternehmen einbezogen, die die Volkswagen AG unmittelbar oder 

mittelbar beherrscht. Dies ist der Fall, wenn die Volkswagen AG unmittelbar oder mittelbar die Verfügungs-
gewalt aufgrund von Stimmrechten oder anderen Rechten über das potenzielle Tochterunternehmen besitzt, 
an positiven oder negativen variablen Rückflüssen aus dem potenziellen Tochterunternehmen partizipiert und 

diese Rückflüsse beeinflussen kann. Bei den im Volkswagen Konzern konsolidierten strukturierten Unternehmen 

bestimmt Volkswagen auch bei nicht vorliegender Kapitalbeteiligung die nach Aufsetzen der Struktur verblei-

benden wesentlichen relevanten Aktivitäten und beeinflusst dadurch die eigenen variablen Rückflüsse. Die 

strukturierten Unternehmen dienen im Wesentlichen der Durchführung von Asset-Backed-Securities-Trans-
aktionen zur Refinanzierung des Finanzdienstleistungsgeschäfts sowie der Anlage finanzieller Mittel in 
Wertpapierspezialfonds. Die Einbeziehung von Tochterunternehmen beginnt zu dem Zeitpunkt, zu dem die 

Beherrschung besteht; sie endet, wenn die Beherrschung nicht mehr gegeben ist. 
Tochtergesellschaften mit ruhender oder einer Geschäftstätigkeit, die für die Vermittlung eines den tatsäch-
lichen Verhältnissen entsprechenden Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage sowie der Cash-flows des 
Volkswagen Konzerns sowohl einzeln als auch gesamt von untergeordneter Bedeutung sind, werden nicht 
konsolidiert. Sie werden mit ihren jeweiligen Anschaffungskosten unter Berücksichtigung gegebenenfalls vorzu-
nehmender Wertminderungen und Wertaufholungen im Konzernabschluss bilanziert. 
Wesentliche Gesellschaften, bei denen die Volkswag
en AG mittelbar oder unmittelbar die Möglichkeit hat, die 
finanz- und geschäftspolitischen Entscheidungen maßgeblich zu beeinflu
ssen (assoziierte Unternehmen) oder 
sich mittelbar oder unmittelbar die Beherrschung teilt (Gemei
nschaftsunternehmen), werden nach der Equity-
Methode bewertet. Zu den Gemeinschaftsunternehmen rechnen wir auch Gesellschaften, bei denen der Volks-
wagen Konzern zwar über die Mehrheit der Stimmrechte verfügt, bei denen aufgrund der Gesellschaftsverträge 
wesentliche Entscheidungen jedoch nur einstimmig getroffen werden können. Assoziierte Unternehmen und 

Gemeinschaftsunternehmen von untergeordneter Bedeutung werden mit ihren jeweiligen Anschaffungskosten 

unter Berücksichtigung gegebenenfalls vorzunehmender Wertminderungen und Wertaufholungen angesetzt. 

   Konzernabschluss 
209Anhang
Die Zusammensetzung des Volkswagen Konzerns ergibt sich aus der folgenden Tabelle: 
        20172016   Volkswagen AG und vollkonsolidierte Tochtergesellschaften 
  Inland 
156149Ausland 
717919Zu Anschaffungskosten geführte Tochtergesellschaften 
  Inland 
6974Ausland 
238251Assoziierte Gesellschaften, Gemeinsch
aftsunternehmen und Beteiligungen  
  Inland 
6147Ausland 
8870  1.3291.510 Die Aufstellung des gesamten Anteilsbesitzes, die einen Teil
 des Jahresabschlusses der Volkswagen AG darstellt, 
ist unter folgendem Pfad beim elektronischen Unternehmensregister www.unternehmensregister.de sowie auf 

www.volkswagenag.com/ir abrufbar. 
Folgende vollkonsolidierte verbundene deutsche Unternehmen in der Rechtsform einer Kapital- beziehungs-
weise Personengesellschaft haben durch die Einbeziehung in den Konzernabschluss die Bedingungen des  
§ 264 Abs. 3 beziehungsweise § 264b HGB erfüllt und nehmen die Befreiungsvorschrift so weit wie möglich in 
Anspruch: > Audi Berlin GmbH, Berlin 
> Audi Frankfurt GmbH, Frankfurt am Main 
> Audi Hamburg GmbH, Hamburg 
> Audi Hannover GmbH, Hannover 
> Audi Leipzig GmbH, Leipzig 
> Audi Stuttgart GmbH, Stuttgart 
> Autostadt GmbH, Wolfsburg 
> Bugatti Engineering GmbH, Wolfsburg 
> Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart 
> Haberl Beteiligungs-GmbH, München 
> Karosseriewerk Porsche GmbH & Co. KG, Stuttgart 
> MAHAG
 GmbH, München 
> MOIA 
GmbH, Berlin 
> Porsche Connect GmbH, Stuttgart 
> Porsche Consulting GmbH, Bietigheim-Bissingen 
> Porsche Deutschland GmbH, Bietigheim-Bissingen 
> Porsche Dienstleistungs GmbH, Stuttgart 
> Porsche Engineering Group GmbH, Weissach 
> Porsche Engineering Services GmbH, Bietigheim-Bissingen 
> Porsche Erste Beteiligungsgesellschaft mbH, Stuttgart 
> Porsche Financial Services GmbH & Co. KG, Bietigheim-Bissingen 
> Porsche Financial Services GmbH, Bietigheim-Bissingen 
> Porsche Holding Stuttgart GmbH, Stuttgart 
> Porsche Leipzig GmbH, Leipzig 
> Porsche Lizenz- und Handelsgesellschaft mbH & Co. KG, Ludwigsburg 
> Porsche Logistik GmbH, Stuttgart 
> Porsche Niederlassung Berlin GmbH, Berlin 
> Porsche Niederlassung Berlin-Potsdam GmbH, Kleinmachnow 
> Porsche Niederlassung Hamburg GmbH, Hamburg 

  Anhang  
210 Konzernabschluss
> Porsche Niederlassung Leipzig GmbH, Leipzig 
> Porsche Niederlassung Stuttgart GmbH, Stuttgart 
> Porsche Nordamerika Holding GmbH, Ludwigsburg 
> Porsche Siebte Vermögensverwaltung GmbH, Wolfsburg 
> Porsche Zentrum Hoppegarten GmbH, Stuttgart 
> Raffay Versicherungsdienst GmbH, Hamburg 
> SKODA AUTO
 Deutschland GmbH, Weiterstadt 
> VFL
 Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg 
> VGRD
 GmbH, Wolfsburg 
> Volkswagen AirService GmbH, Braunschweig
> Volkswagen Automobile Berlin GmbH, Berlin 
> Volkswagen Automobile Chemnitz GmbH, Chemnitz 
> Volkswagen Automobile Frankfurt GmbH, Frankfurt am Main 
> Volkswagen Automobile Hamburg GmbH, Hamburg 
> Volkswagen Automobile Hannover GmbH, Hannover 
> VOLKSWAGEN
 Automobile Leipzig GmbH, Leipzig 
> Volkswagen Automobile Region Hannover GmbH, Hannover 
> Volkswagen Automobile Rhein-Neckar GmbH, Mannheim 
> Volkswagen Automobile Stuttgart GmbH, Stuttgart 
> Volkswagen Beteiligungsverwaltung GmbH, Wolfsburg 
> Volkswagen Dritte Leasingobjekt GmbH, Braunschweig 
> Volkswagen Erste Leasingobjekt GmbH, Braunschweig 
> Volkswagen Fünfte Leasingobjekt GmbH, Braunschweig 
> Volkswagen Gebrauchtfahrzeughandels und Service GmbH, Langenhagen 
> Volkswagen Group IT Services GmbH, Wolfsburg 
> Volkswagen Group Real Estate GmbH & Co. KG, Wolfsburg 
> Volkswagen Group Services GmbH, Wolfsburg 
> Volkswagen Immobilien GmbH, Wolfsburg 
> Volkswagen Konzernlogistik GmbH & Co. OHG, Wolfsburg 
> Volkswagen Original Teile Logistik GmbH & Co. KG, Baunatal 
> Volkswagen Osnabrück GmbH, Osnabrück 
> Volkswagen R GmbH, Wolfsburg 
> Volkswagen Sachsen GmbH, Zwickau 
> Volkswagen Sechste Leasingobjekt GmbH, Braunschweig 
> Volkswagen Siebte Leasingobjekt GmbH, Braunschweig 
> Volkswagen Truck & Bus GmbH, Braunschweig 
> Volkswagen Vertriebsbetreuungsgesellschaft mbH, Chemnitz 
> Volkswagen Vierte Leasingobjekt GmbH, Braunschweig 
> Volkswagen Zubehör GmbH, Dreieich 
> Volkswagen Zweite Leasingobjekt GmbH, Braunschweig 

   Konzernabschluss 
211Anhang
VOLLKONSOLIDIERTE TOCHTERGESELLSCHAFTEN 
Am 1. Juni 2017 wurde die teilweise Veräußerung der PGA Group SAS, Paris, Frankreich, durch die POFIN Financial 
Services Verwaltungs GmbH, Freilassing, an die Emil Frey-Gruppe umgesetzt. Der Verkauf steht im Zusammen-
hang mit der strategischen Weiterentwicklung des Händlernetzes der Porsche Holding Salzburg und der damit 

verbundenen Fokussierung auf Handelsbetriebe der Marken des Volkswagen Konzerns.
Die Transaktion umfasst Handelsbetriebe in Polen, den 
Niederlanden, Belgien sowie teilweise in Frankreich. 
Für den Volkswagen Konzern ergab sich hieraus ein positi
ver Effekt auf die Netto-Liquidität in Höhe von 0,8 Mrd. • 
sowie unter Berücksichtigung der abgehenden Vermögenswerte und Schulden ein unwesentlicher Ertrag, der 
im Sonstigen betrieblichen Ergebnis ausgewiesen wird.  
Insgesamt sind durch die Transaktion Vermögenswerte in Höhe von 2,5 Mrd. • und Schulden in Höhe von 
2,1 Mrd. • abgegangen. Bei den Vermögenswerten handelt es sich im Wesentlichen um langfristige Vermietete 

Vermögenswerte (0,6 Mrd. •) sowie um Vorratsv
ermögen (1,0 Mrd. •). Die Schulden betreffen hauptsächlich 
langfristige und kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten (0,9 Mrd. •) sowie Verbindlichkeiten aus Lieferungen 

und Leistungen (0,7 Mrd. •). 
 Die sonstigen Änderungen im Konsolidierungskreis sind in der nachfolgenden Tabelle dargestellt: 
      Anzahl InlandAusland
   Erstkonsolidierungen 
  Bisher zu Anschaffungskosten geführte Tochtergesellschaften 
1010Neu erworbene Tochtergesellschaften 
11Neu gegründete Tochtergesellschaften 
115  1226Entkonsolidierungen 
  Fusionen 
16Liquidationen 
411Verkäufe/Sonstige 
0211  5228 Die erstmalige Einbeziehung dieser Tocht
ergesellschaften hatte auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage einzeln und insgesamt keinen wesentlichen Einfluss. Die nicht konsolidierten strukturierten 

Unternehmen sind aus Konzernsicht unwesentlich. Insbesondere bestehen daraus keine wesentlichen Risiken 

für den Konzern. 

 BETEILIGUNGEN AN ASSOZIIERTEN UNTERNEHMEN 
Aus Konzernsicht sind die assoziierten Unternehmen Sinotru
k (Hong Kong) Ltd., Hongkon
g, China (Sinotruk), 
Bertrandt AG, Ehningen (Bertrandt), There Holding B.V., Rijswijk, Niederlande (There Holding), und Navistar 

International Corporation, Lisle, 
USA (
Navistar), zum Bilanzstichtag wesentlich. 
 Sinotruk Sinotruk ist einer der größten Lkw-Hersteller auf dem chinesischen Markt. Zwischen Konzernunternehmen 
und Sinotruk besteht eine Vereinbarung über eine langfristige strategische Partnerschaft, wodurch der Konzern 
am lokalen Markt partizipiert. Neben der Zusammenarbeit mit Sinotruk im Volumen-Segment wird durch den 

Export von 
MAN
-Fahrzeugen nach China zudem der Zugang zum kleinen, aber stark wachsenden Premium-
Lkw-Markt erweitert. Die Hauptniederlassung von Sinotruk ist in Hongkong, China. 
Zum 31. Dezember 2017 betrug der Börsenwert der Anteile an Sinotruk 648 Mio.
 • (Vorjahr: 466 Mio.
 •). 

  Anhang  
212 Konzernabschluss
Bertrandt  
Bertrandt ist ein Engineering-Partner von Unternehmen der Automobil- und Luftfahrtindustrie. Das Leistungs-
spektrum reicht von der Entwicklung einzelner Komponenten über komplexe Module bis zu kompletten Lösungen. 
Die Hauptniederlassung von Bertrandt ist in Ehningen. 
Zum 31. Dezember 2017 betrug der Börsenwert der Anteile an Bertrandt 299 Mio.
 • (Vorjahr: 284 Mio.
 •). 
 There Holding 
Der Audi Teilkonzern, die 
BMW
 Group und die Daimler AG sind zu je 33,3 % an der im Jahr 2015 gegründeten 
There Holding B.V., Rijswijk, Niederlande, beteiligt. Im Dezember 2016 unterzeichnete die There Holding B.V. mit 
der Intel Holdings B.V., Schiphol-Rijk, Niederlande, einen Vertrag zum Verkauf von 15 % der Anteile an der 
HERE
 International B.V., Rijswijk, Niederlande. Die Transaktion mit der Intel Holdings B.V. wurde am 31. Januar 2017 

vollzogen. Dies führte auf Ebene der There Holding B.V. zu einem Beherrschungsverlust im Sinne des 
IFRS
 10. 
Aus der Entkonsolidierung ergab sich für den Volkswagen Konzern ein anteiliger Ergebniseffekt von 183 Mio. •, 

der im Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen ausgewiesen wird. Da weiterhin ein maßgeblicher Einfluss 
besteht, wird die 
HERE
 International B.V. als assoziiertes Unternehmen nach der Equity-Methode in den Abschluss 
der There Holding B.V. einbezogen. Am Beteiligungsverhältnis des Volkswagen Konzerns an der There Hol-

ding B.V. ergibt sich durch diesen Verkauf keine Änderung. 
Darüber hinaus wurde im Dezember 2016 mit einem Konsortium, bestehend aus NavInfo Co. Ltd., Peking, 
China, Tencent Holdings Ltd., Shenzhen, China, und 
GIC Private Ltd., Singapur, Singapur, ein Vertrag zum Verkauf 
von 10 % der Anteile an der 
HERE
 International B.V. unterzeichnet. Der Vollzug der Transaktion mit dem Kon-
sortium war von der Zustimmung der entsprechenden Behörden abhängig. Im dritten Quartal 2017 wurde 
entschieden, die Transaktion nicht weiter zu verfolgen, da im Rahmen des behördlichen Prüfungsprozesses 

nicht mehr absehbar war, dass die notwendigen Genehmigungen erteilt werden. 
Im Dezember 2017 wurden mit der Robert Bosch Investment Nederland B.V., Boxtel, Niederlande, sowie der 
Continental Automotive Holding Netherlands B.V., Maastricht, Niederlande, Verträge zur Veräußerung von 

Anteilen an der There Holding B.V. unterzeichnet. Die Robert Bosch Investment Nederland B.V. sowie die  
Continental Automotive Holding Netherlands B.V. erwerben damit jeweils 5,9 % an der There Holding B.V. Audi, 
BMW
 und Daimler veräußern ihre Anteile in gleicher Höhe. Mit einem Vollzug der Transaktionen wird vorbe-
haltlich behördlicher Genehmigungen im ersten Quartal 2018 gerechnet. Der auf Volkswagen entfallende  

Anteil wird unter den Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten ausgewiesen. Im Hinblick auf die Finanz- 

und Ertragslage ergeben sich aus den Transaktionen voraussichtlich keine wesentlichen Effekte.  
Navistar 
Anfang September 2016 gaben die Volkswagen Truck & Bus GmbH, eine 100-prozentige Tochtergesellschaft der 

Volkswagen AG, und der US-amerikanische Nutzfahrzeughersteller Navistar International Corporation, Lisle, 
USA,
 (Navistar) bekannt, eine Vereinbarung zum Abschluss einer weitreichenden Allianz unterzeichnet zu 
haben. Die Kooperation bezieht sich insbesondere au
f die Zusammenarbeit bei technischen Komponenten 
sowie den Einkauf. Der Vollzug der Transaktion erfolgte am 28. Februar 2017. Volkswagen Truck & Bus hat im 
Rahmen einer Kapitalerhöhung 16,6
 % der Unternehmensanteile an Navistar erworben und 15,76 
USD je Aktie 
gezahlt. Der Kaufpreis beläuft sich auf 0,3 Mrd.
 •. Aufgrund der Vertretung von Volkswagen im Board of Directors 
von Navistar sowie der vereinbarten Kooperationen wird die Beteiligung an Navistar im Konzernabschluss unter 

den At Equity bewerteten Anteilen ausgewiesen. Bis zum Bilanzstichtag wurde der Anteil an Navistar auf 16,9 % 

erhöht.  Zum 31. Dezember 2017 betrug der Börsenwert der Anteile an Navistar 595 Mio. •. 
 
   Konzernabschluss 
213Anhang
ZUSAMMENGEFASSTE FINANZINFORMATIONEN ZU DEN WESENTLICHEN ASSOZIIERTEN UNTERNEHMEN AUF 100
 %-BASIS: 
       Mio.
 • Sinotruk
1Bertrandt
2There Holding
Navistar
3     2017 
    Höhe des Anteils (in %) 
25293317      Langfristige Vermögenswerte 
2.086
6001.906
1.648
Kurzfristige Vermögenswerte 
5.449
4782893.470
Langfristige Schulden 
55338Œ5.893
Kurzfristige Schulden 
4.420
15703.041
Nettobuchwert 
3.060
5832.195
Œ3.816
      Umsatzerlöse 
5.961
992715.507
Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Steuern 
26021Œ15195Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen nach Steuern 
ŒŒ5131Sonstiges Ergebnis 
1302341Gesamtergebnis 
27221364437Erhaltene Dividenden 
67ŒŒ2016 
    Höhe des Anteils (in %) 
252933       Langfristige Vermögenswerte 
2.075
6032.802
 Kurzfristige Vermögenswerte 
4.034
492592 Langfristige Schulden 
1233401.044
 Kurzfristige Schulden 
3.029
168518 Nettobuchwert 
2.956
5871.832
       Umsatzerlöse 
4.116
9921.240
 Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Steuern 
4628Œ167 Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen nach Steuern 
ŒŒŒ Sonstiges Ergebnis 
11Œ1Œ4 Gesamtergebnis 
5727Œ171 Erhaltene Dividenden 
27Œ 1 Die Bilanzangaben betreffen den Bilanzstichtag zum 30. Juni, und die GuV-Angaben betreffen den Zeitraum vom 1. Juli bis zum 3
0. Juni.  
2 Die Bilanzangaben betreffen den Bilanzstichtag zum 30. September, und die GuV-Angaben betreffen den Zeitraum vom 1. Oktober b
is zum 30. September. 
3 Aufgrund der erstmaligen Einbeziehung und des abweichenden Geschäftsjahres von Navistar beziehen sich die GuV-Angaben für das
 aktuelle Geschäftsjahr auf 
den Zeitraum vom 1. März 2017 bis zum 31. Oktober 2017. Die Bilanzangaben betreffen den Bilanzstichtag zum 31. Oktober.  

  Anhang  
214 Konzernabschluss
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG VON DEN FINANZINFORMATIONEN ZUM EQUITY-BUCHWERT: 
         Mio.
 • Sinotruk
Bertrandt
There Holding
Navistar
1     2017 
    Nettobuchwert 01.01. 
2.956
5871.832
Œ4.270
Gewinn/Verlust 
2602136296Sonstiges Ergebnis 
1302341Veränderung Rücklagen 
1ŒŒ11Währungsumrechnungsdifferenzen 
Œ135ŒŒ7Dividende 
Œ34Œ25ŒŒNettobuchwert 31.12. 
3.060
5832.195
Œ3.816
Anteiliges Eigenkapital 
765168646Œ644Konsolidierungen/G
oodwill/Sonstiges 
Œ387163Œ946Buchwert des Equity-Anteils 
3783316463012016 
    Nettobuchwert 01.01. 
3.083
5852.003
 Gewinn/Verlust 
4628Œ167 Sonstiges Ergebnis 
11Œ1Œ4 Veränderung Rücklagen 
30ŒŒ Währungsumrechnungsdifferenzen 
Œ198ŒŒ Dividende 
Œ17Œ25Œ Nettobuchwert 31.12. 
2.956
5871.832
 Anteiliges Eigenkapital 
739170611 Konsolidierungen/G
oodwill/Sonstiges 
Œ411163Œ Buchwert des Equity-Anteils 
328333611 1 Aufgrund der erstmaligen Einbeziehung von Navistar bezieht sic
h die Überleitung des Nettobuchwerts auf den Zeitraum vom 1. Mä
rz 2017 bis zum  
     31. Dezember 2017.  
 ZUSAMMENGEFASSTE ANTEILIGE FINANZINFORMATIONEN DER EINZELN FÜR SICH GENOMMEN  
UNWESENTLICHEN ASSOZIIERTEN UNTERNEHMEN:  
      Mio.
 • 20172016   Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Steuern 
Œ292Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen nach Steuern 
ŒŒSonstiges Ergebnis 
0Œ1Gesamtergebnis 
Œ290Buchwert der Equity-Anteile 
90277 Es bestehen nicht erfasste Verluste im Zusammenhang mit den Anteilen an assoziierten Unternehmen in Höhe 
von Œ Mio.
 • (Vorjahr: 5 Mio.
 •). Es bestehen keine Eventualschulden oder Finanzgarantien gegenüber assoziierten 
Unternehmen.  
  
   Konzernabschluss 
215Anhang
BETEILIGUNGEN AN GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN 
Aus Konzernsicht sind die Gemeinschaftsunternehmen 
FAW
-Volkswagen Automotive Company, Ltd., Chang-
chun, SAIC
-Volkswagen Automotive Company Ltd., Shanghai, China, 
SAIC
-Volkswagen Sales Company Ltd., 
Shanghai, China (
SAIC
-Volkswagen Sales Company), und Global Mobility Holding B.V., Amsterdam, Niederlande 
(Global Mobility Holding), aufgrund ihrer Unternehmensgröße zum Bilanzstichtag, beziehungsweise zum 

Vorjahresstichtag, wesentlich. 

 FAW-Volkswagen Automotive Company 
Die 
FAW
-Volkswagen Automotive Company entwickelt, produziert und vertreibt Pkw. Zwischen Konzernunter-
nehmen und dem Joint Venture Partner China 
FAW
 Corporation Limited besteht eine Vereinbarung über eine 
langfristige strategische Partnerschaft. Die Hauptniederlassung ist in Changchun, China. 

 SAIC-Volkswagen Automotive Company 
Die 
SAIC
-Volkswagen Automotive Company entwickelt und produziert Pkw. Zwischen Konzernunternehmen 
und dem Joint Venture Partner Shanghai Automotive Industry Corporation besteht eine Vereinbarung über 
eine langfristige strategische Partnerschaft. Die Hauptniederlassung ist in Shanghai, China. 

 SAIC-Volkswagen Sales Company 
Die 
SAIC
-Volkswagen Sales Company vertreibt Pkw für die 
SAIC
-Volkswagen Automotive Company. Zwischen 
Konzernunternehmen und dem Joint Venture Partne
r Shanghai Automotive Industry Corporation besteht eine 
Vereinbarung über eine langfristige strategische Partnerschaft. 
Die Hauptniederlassung ist in Shanghai, China. 
 Global Mobility Holding 
Der Volkswagen Konzern war über seinen 50
 %-Anteil an dem Gemeinschaftsunternehmen Global Mobility 
Holding B.V., Amsterdam, Niederlande (
GMH), mittelbar zu 50
 % an dessen Tochterunternehmen LeasePlan 
Corporation N.V., Amsterdam, Niederlande (LeasePlan), beteiligt. Die Geschäftstätigkeit der 
GMH
 bestand in 
dem Halten der Beteiligung an LeasePlan. LeasePlan ist ein niederländischer Finanzdienstleistungskonzern, 
dessen Kerngeschäft das Leasing- und Fuhrparkmanagement ist.  
Am 23. Juli 2015 hat die 
GMH ihre 100-prozentige Beteiligung an LeasePlan an ein Konsortium aus interna-
tionalen Investoren verkauft. Im Januar 2016 wurden die letzten Genehmigungen für den Verkauf von Lease-

Plan an das Investorenkonsortium durch die zuständi
gen Behörden erteilt. Die rechtliche Übertragung der 
LeasePlan-Anteile wurde am 21. März 2016 vollzogen. 
Der Gesamtwert der Transaktion belief sich auf rund 3,7 Mrd.
 • zuzüglich Zinsen in Höhe von 31,5 Mio.
 •. Für den Volkswagen Konzern ergab sich hieraus in 2016 ein positiver Effekt auf die Investitionstätigkeit des 

laufenden Geschäfts und die Netto-Liquidität in Höhe von 2,2 Mrd.
 • sowie unter Berücksichtigung des abge-
henden At-Equity-Anteils an der 
GMH
 ein Ertrag in Höhe von 0,2 Mrd.
 •, der im Finanzergebnis ausgewiesen 
wurde. Mit Vollzug der Transaktion wurde die bisher durch den Volkswagen Konzern gewährte Kreditlinie in 

Höhe von 1,3 Mrd.
 • aufgehoben. 
 
  Anhang  
216 Konzernabschluss
ZUSAMMENGEFASSTE FINANZINFORMATIONEN ZU DEN WESENTLICHEN GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN AUF 100 %-BASIS: 
          Mio.
 • FAW-Volkswagen
Automotive
Company
SAIC-Volkswagen 
Automotive 
Company
1Global Mobilit
yHolding
2SAIC-Volkswagen 
Sales Company
     2017 
    Höhe des Anteils (in %) 
4050 30      Langfristige Vermögenswerte 
10.071
8.266
 626Kurzfristige Vermögenswerte 
13.018
9.304
 4.383
davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
7.385
6.198
 214Langfristige Schulden 
1.470
0 61davon finanzielle Verbindlichkeiten 
ŒŒ ŒKurzfristige Schulden 
14.768
12.157
 4.402
davon finanzielle Verbindlichkeiten 
Œ6 ŒNettobuchwert 
6.851
5.414
 546      Umsatzerlöse 
40.828
28.767
 33.398
Planmäßige Abschreibungen 
1.212
1.279
 6Zinserträge 
7236 ŒZinsaufwendungen 
Œ35 ŒErgebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen vor Steuern 
4.907
4.555
 669Ertragsteueraufwand 
1.369
1.086
 168Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Steuern 
3.538
3.469
 501Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen nach Steuern 
Œ10 ŒSonstiges Ergebnis 
Œ49Œ5 ŒGesamtergebnis 
3.489
3.473
 501Erhaltene Dividenden 
1.502
1.702
 1372016 
    Höhe des Anteils (in %) 
4050 30      Langfristige Vermögenswerte 
9.341
7.254
 517Kurzfristige Vermögenswerte 
12.962
8.521
 3.739
davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
7.073
5.265
 212Langfristige Schulden 
1.774
1.437
 22davon finanzielle Verbindlichkeiten 
ŒŒ ŒKurzfristige Schulden 
13.063
8.759
 3.713
davon finanzielle Verbindlichkeiten 
10 ŒNettobuchwert 
7.466
5.579
 520      Umsatzerlöse 
40.875
26.064
1.879
30.707
Planmäßige Abschreibungen 
1.120
1.091
124Zinserträge 
8240168ŒZinsaufwendungen 
Œ470ŒErgebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen vor Steuern 
5.546
4.589
142614Ertragsteueraufwand 
1.576
1.127
38154Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Steuern 
3.970
3.462
105460Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen nach Steuern 
ŒŒŒŒSonstiges Ergebnis 
3721Œ20ŒGesamtergebnis 
4.007
3.483
85460Erhaltene Dividenden 
1.634
1.661
Œ1271 Die SAIC-Volkswagen Sales Company vertreibt Pkw für die SAIC-Volkswagen Automotive Company. Der bei der SAIC-Volkswagen Autom
otive Company 
ausgewiesene Umsatz ist daher im Wesentlichen mit der SAIC-Volkswagen Sales Company erwirtschaftet worden. 
2 Die GMH hat die Anteile an LeasePlan am 21. März 2016 an Dritte übertragen (siehe weitere Ausführungen in diesem Abschnitt). 
 
   Konzernabschluss 
217Anhang
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG VON DEN FINANZINFORMATIONEN ZUM EQUITY-BUCHWERT: 
          Mio.
 • FAW-Volkswagen 
Automotive 
Company
SAIC-Volkswagen
Automotive
Compan
yGlobal Mobility 
Holding
SAIC-Volkswagen 
Sales Company
     2017 
    Nettobuchwert 01.01. 
7.466
5.579
 520Gewinn/Verlust 
3.538
3.479
 501Sonstiges Ergebnis 
Œ49Œ5 ŒVeränderung Stammkapital 
ŒŒ ŒVeränderung Rücklagen 
ŒŒ ŒWährungsumrechnungsdifferenzen 
Œ350Œ236 Œ18Dividende 
Œ3.755
Œ3.403
 Œ458Nettobuchwert 31.12. 
6.851
5.414
 546Anteiliges Eigenkapital 
2.740
2.707
 164Konsolidierungen/Goodwill/Sonstiges 
Œ456Œ576 ŒBuchwert des Equity-Anteils 
2.284
2.131
 1642016 
    Nettobuchwert 01.01. 
7.825
5.618
3.927
506Gewinn/Verlust 
3.970
3.462
105460Sonstiges Ergebnis 
3721Œ20ŒVeränderung Stammkapital 
ŒŒŒŒVeränderung Rücklagen 
ŒŒŒŒWährungsumrechnungsdifferenzen 
Œ281Œ200Œ20Œ21Dividende 
Œ4.085
Œ3.321
ŒŒ425Nettobuchwert 31.12. 
7.466
5.579
3.991
1520Anteiliges Eigenkapital 
2.987
2.790
1.996
156Konsolidierungen/Goodwill/Sonstiges 
Œ339Œ415Œ1.996
ŒBuchwert des Equity-Anteils 
2.647
2.375Œ
1561 Stand 21. März 2016. 
 ZUSAMMENGEFASSTE ANTEILIGE FINANZINFORMATIONEN DER EINZELN FÜR SICH GENOMMEN  
UNWESENTLICHEN GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN:  
      Mio.
 • 20172016   Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Steuern 
290304Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen nach Steuern 
10ŒSonstiges Ergebnis 
03Gesamtergebnis 
299307Buchwert der Equity-Anteile 
1.881
1.890
 Es bestehen keine nicht erfassten Verluste im Zusammenhang mit den Anteilen an Gemeinschaftsunternehmen. 
Gegenüber Gemeinschaftsunternehmen bestehen Eventualschulden in Höhe von 186 Mio.
 • (Vorjahr: 183 Mio.
 •) und Finanzgarantien in Höhe von 82 Mio. • (Vorjahr: Œ Mio. 
•). Im Rahmen von Asset
-Backed-Securities Trans-
aktionen sind Zahlungsmittel von Gemeinschaftsunternehmen in Höhe von 260 Mio.
 • (Vorjahr: 173 Mio.
 •)  
als Sicherheit hinterlegt und stehen damit dem Volkswagen Konzern nicht zur Verfügung. 
 
  Anhang  
218 Konzernabschluss
IFRS 5 Œ ZUR VERÄUSSERUNG GEHALTENE VERMÖGENSWERTE 
Zum 31. Dezember 2017 wurden Vermögenswerte in Höhe von insgesamt 115 Mio. • als —zur Veräußerung 
gehaltenﬁ eingestuft und gemäß 
IFRS
 5 in einer separaten Zeile in der Bilanz ausgewiesen. Die —zur Veräußerung 
gehaltenenﬁ Vermögenswerte wurden zum niedrigeren We
rt aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich 
der voraussichtlichen Veräußerungskosten angesetzt. Eine planmäßige Abschreibung der Vermögenswerte wird 

nicht mehr vorgenommen. Der ausgewiesene Betrag entfällt im Wesentlichen auf den geplanten Verkauf von 

Sachanlagen (24 Mio. •) sowie die geplante Veräußerung
 von Anteilen an der There Holding B.V. (86 Mio. •). 
Durch die Verkäufe ergeben sich keine wesentlichen Eff
ekte auf die Ertragslage beziehungsweise die Netto-
liquidität des Volkswagen Konzerns. Die Veräußerungen sollen im ersten Halbjahr des Geschäftsjahres 2018 
abgewickelt werden. 
Konsolidierungsgrundsätze 
Die Vermögenswerte und Schulden der in den Konzernabschluss einbezogenen inländischen und ausländischen 

Unternehmen werden nach den für den Volkswagen Konzern einheitlich geltenden Bilanzierungs- und Bewer-

tungsmethoden angesetzt. Bei den At Equity bewerteten Unternehmen legen wir dieselben Bilanzierungs- und 

Bewertungsmethoden für die Ermittlung des anteiligen Eigenkapitals zugrunde. Dabei wird auf den letzten 

geprüften Jahresabschluss der jeweiligen Gesellschaft abgestellt. 
Bei erstmalig konsolidierten Tochterunternehmen sind die Vermögenswerte und Schulden mit ihrem Fair 
Value zum Erwerbszeitpunkt zu bewerten. Die Wertansätze werden in den Folgejahren fortgeführt. Soweit der 
Kaufpreis der Beteiligung den Zeitwert der identifizierten Vermögenswerte abzüglich Schulden übersteigt, 

entsteht ein Goodwill. Dieser wird einem einmal jährlich durchzuführenden Impairment-Test unterzogen, bei 

dem die Werthaltigkeit des Goodwill überprüft wird. Ist die Werthaltigkeit nicht mehr gegeben, wird eine außer-

planmäßige Abschreibung vorgenommen. Anderenfalls wird der Wertansatz des Goodwill unverändert gegen-

über dem Vorjahr beibehalten. Soweit der Kaufpreis der Beteiligung den Nettobetrag der identifizierten Vermö-
genswerte und Schulden unterschreitet, wird die Differenz im Erwerbsjahr ertragswirksam vereinnahmt. 
Goodwills werden bei den Tochterunternehmen in deren funktionaler Währung geführt. Ein Unterschieds-

betrag, der sich beim Erwerb weiterer Anteile an einem bereits konsolidierten Tochterunternehmen ergibt, wird 

direkt mit dem Eigenkapital verrechnet. Soweit nicht anders angegeben, wird der Eigenkapitalanteil direkter 

Minderheiten (nicht beherrschende Anteil
e) im Erwerbszeitpunkt mit dem auf sie entfallenden Anteil am Zeit-
wert der Vermögenswerte (ohne Goodwill) und Schulden bestimmt. Bedingte Gegenleistungen werden im 
Erwerbszeitpunkt mit ihrem beizulegenden Zeitwert bewertet. Spätere Wertänderungen bedingter Gegenleis-
tungen führen grundsätzlich nicht zu einer Anpassung der Bewertung im Erwerbszeitpunkt. Mit der Akquisition 

verbundene Kosten (Anschaffungsnebenkosten), die nicht der Beschaffung von Eigenkapital dienen, werden 

nicht dem Kaufpreis hinzugerechnet, sondern sofort als Aufwand erfasst. 
Im Rahmen der Konsolidierung erfolgt eine Anpassung der si
ch aus der Selbstständigkeit der Einzelgesell-
schaften ergebenden Bilanzierung und Bewertung, so dass diese so dargestellt werden, als gehörten sie zu einer 
einzigen wirtschaftlichen Einheit. Konzerninterne Vermögenswe
rte und Schulden, Eigenka
pital, Aufwendungen 
und Erträge sowie Zahlungsströme werden vollständig
 eliminiert. Die Konzernvorräte und das Anlagevermögen 
bereinigen wir um Zwischenergebnisse. Konsolidierungsvorgänge unterliegen der Abgrenzung latenter Steuern, 

wobei aktive und passive latente Steuern saldiert we
rden, wenn der Steuergläubiger identisch ist und die Fristig-
keiten übereinstimmen. 
  
   Konzernabschluss 
219Anhang
Währungsumrechnung 
Fremdwährungsgeschäfte werden in den Einzelabschlüssen der
 Volkswagen AG und der einbezogenen Tochter-
gesellschaften mit den Kursen zum Zeitpunkt der Geschäftsvorfälle umgerechnet. In der Bilanz werden monetäre 

Posten in fremder Währung unter Verwendung des Mittelkur
ses am Bilanzstichtag angesetzt, wobei die eingetre-
tenen Kursgewinne und -verluste ergebniswirksam erfasst werden. Ausgenommen hiervon sind Währungsum-

rechnungsdifferenzen aus Darlehensforderungen, die einen Teil der Nettoinvestition in einen ausländischen 

Geschäftsbetrieb darstellen. Die Abschlüsse ausländischer Gesellschaften werden nach dem Konzept der funk-
tionalen Währung in Euro umgerechnet. Demnach werden Aktiv- und Passivposten mit dem Bilanzstichtags-
kurs umgerechnet. Das Eigenkapital wird mit Ausnahme der direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und Auf-

wendungen zu historischen Kursen geführt. Die sich hieraus ergebenden Währungsumrechnungsdifferenzen 

werden bis zum Abgang der Tochtergesellschaft ergebnisneutral behandelt und als gesonderte Position im 

Eigenkapital ausgewiesen. 
Die Posten der Gewinn- und Verlustrechnung rechnen wir mit gewichteten Durchschnittskursen in Euro um.  
Die für die Umrechnung verwendeten Kurse ergeben sich aus der folgenden Tabelle:  
                BILANZ MITTELKURS AM 31.12. 
GEWINN- UND 
VERLUSTRECHNUNG 
DURCHSCHNITTSKURS 
  1 • =2017201620172016      Argentinien 
ARS22,99203
16,80096
18,72636
16,33207
Australien  
AUD1,53285
1,46150
1,47300
1,48880
Brasilien 
BRL3,97065
3,43720
3,60471
3,86217
Großbritannien 
GBP0,88730
0,85850
0,87626
0,81897
Indien 
INR
76,56700
71,65500
73,50146
74,37058
Japan 
JPY134,87000
123,50000
126,66763
120,31663
Kanada 
CAD1,50260
1,42280
1,46444
1,46659
Mexiko 
MXN23,61420
21,84800
21,33175
20,66535
Polen 
PLN4,17490
4,41530
4,25727
4,36416
Republik Korea 
KRW
1.278,22000
1.269,11000
1.275,94974
1.284,79543
Russland 
RUB69,33520
64,67550
65,88875
74,23443
Schweden  
SEK9,83140
9,56720
9,63700
9,46712
Südafrika 
ZAR14,75715
14,48480
15,04543
16,28336
Tschechische Republik 
CZK25,57900
27,02400
26,32920
27,03433
USA 
USD1,19875
1,05600
1,12933
1,10675
Volksrepublik China 
CNY7,80085
7,33320
7,62688
7,35067
   
  Anhang  
220 Konzernabschluss
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze 
BEWERTUNGSPRINZIPIEN 
Die Bilanzierung im Volkswagen Konzern folgt mit Ausnahme bestimmter Posten, wie zum Beispiel Erfolgs-
wirksam zum Fair Value bewertete 
Finanzinstrumente, Zur Veräußerung verf
ügbare finanzielle Vermögenswerte 
sowie Rückstellungen für Pens
ionen und pensionsähnliche Verpfl
ichtungen, dem Prinzip der historischen 
Anschaffungs- und Herstellungskosten. Die für die einzelnen Posten verwendeten Bewertungsmethoden werden 

im Folgenden näher erläutert. 
 IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE 
Entgeltlich erworbene immaterielle Vermögenswerte werden zu Anschaffungskosten aktiviert und planmäßig 
linear über ihre wirtschaftliche Nutzungsdauer abgeschrieben. Hierbei handelt es sich insbesondere um Software, 

die über drei Jahre abgeschrieben wird. 
Forschungskosten werden gemäß 
IAS
 38 als laufender Aufwand ausgewiesen. 
Entwicklungskosten für künftige Serienprodukte und andere selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte 
haben wir mit ihren Anschaffungs- oder Herstellungskosten aktiviert, sofern die Herstellung dieser Produkte 

dem Volkswagen Konzern wahrscheinlich einen wirtschaftlichen Nutzen bringen wird. Falls die Voraussetzungen 

für eine Aktivierung nicht gegeben sind, werden die Aufw
endungen im Jahr ihrer Entstehung ergebniswirksam 
verrechnet. 
Aktivierte Entwicklungskosten umfassen alle dem Entwicklungs
prozess direkt zurechenbaren Einzel- und 
Gemeinkosten. Die Abschreibung erfolgt linear ab dem Produktionsbeginn über die vorgesehene Laufzeit der 
entwickelten Modelle beziehungsweise Aggregate, die im 
Allgemeinen zwischen zwei und 
zehn Jahren liegt. 
Die Abschreibungen des Geschäftsjahres haben wir den entsprechenden Funktionsbereichen zugeordnet. 

Markennamen aus Unternehmenszusammenschlüssen haben in der Regel eine unbestimmte Nutzungs-
dauer und werden entsprechend nicht planmäßig abgeschrieben. Eine unbestimmte Nutzungsdauer ergibt sich 

regelmäßig aus der weiteren Nutzung und Pflege einer Marke. 
Ein Werthaltigkeitstest wird bei Goodwills, bei immateriellen Vermögenswerten mit unbestimmter Nutzungs-
dauer sowie bei immateriellen Vermögenswerten, die noch nicht nutzungsbereit sind, mindestens einmal jährlich 

durchgeführt. Bei in Nutzung befindlichen Vermögenswerten und anderen immateriellen Vermögenswerten 

mit begrenzter Nutzung
sdauer erfolgt ein Werthaltigkeitstest nur bei Vorliegen konkreter Anhaltspunkte. Zur 
Ermittlung der Werthaltigkeit von Goodwills und immateriellen Vermögenswerten mit unbestimmter Nutzungs-

dauer wird im Volkswagen Konzern grundsätzlich der höhere Wert aus Nutzungswert und Fair Value abzüglich 
Veräußerungskosten der betreffe
nden zahlungsmittelgenerierenden Einheit (Mar
ken beziehungsweise Produkte) 
herangezogen. Basis für die Bewertung des Nutzungswerts ist die vom Management erstellte aktuelle Planung. 

Diese Planung basiert auf Erwartungen in Hinblick auf die zukünftige weltwirtschaftliche Entwicklung sowie 

daraus abgeleiteten Annahmen hinsichtlich der Pkw-
 beziehungsweise Nutzfahrzeuggesamtmärkte, Markt-
anteile und Profitabilität der Produkte. Auf Basis dieser Erwartungen werden auch die Planungen des Segments 

Finanzdienstleistungen unter Berücksichtigung der jeweiligen Marktdurchdringung und regulatorischen Anfor-
derungen erstellt. Die Planungen für das Segment Po
wer Engineering berücksichtigen Erwartungen zur Ent-
wicklung der unterschiedlichen Einzelmärkte. Dabei werden angemessene Annahmen zu makroökonomischen 

Trends (Währungs-, Zins- und Rohstoffpreisentwicklung) 
sowie historische Entwicklungen berücksichtigt. Die 
Planungsperiode erstreckt sich grundsätzlich über ein
en Zeitraum von fünf Ja
hren. Bezüglich der Annahmen im 
Detailplanungszeitraum verweisen wir auf den Prognosebericht, der Teil des Lageberichts ist. Für die Folgejahre 

werden plausible Annahmen über die künftig
e Entwicklung getroffen. Die Planungsprämissen werden jeweils an 
den aktuellen Erkenntnisstand angepasst.  
Für die Ermittlung der Cash-flows werden grundsätzlich die erwarteten Wachstumsraten der betreffenden 
Märkte zugrunde gelegt. Die Schätzung der Cash-flows 
nach Beendigung des Planungszeitraums basiert im 
Segment Pkw grundsätzlich auf einer Wachstumsrate von bis zu 1
 % p.a. (Vorjahr: bis zu 1
 % p.a.) und in den 
Segmenten Power Engineering sowie Nutzfahrzeuge auf einer Wachstumsrate von bis zu 1
 % p.a. (Vorjahr: bis 
zu 1 % p.a.).  
  
   Konzernabschluss 
221Anhang
Bei der Ermittlung des Nutzungswerts im Rahmen des Werthaltigkeitstests für den Goodwill und für immateri-
elle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer sowie immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter 
Nutzungsdauer, im Wesentlichen aktivierte Entwicklungskosten, werden folgende Kapitalkostensätze 
(WACC)
 vor Steuern zugrunde gelegt, die,
 soweit notwendig, um länderspezifische Abzinsungsfaktoren angepasst 
werden: 

       WACC 
20172016   Segment Pkw 
5,8 %
5,4 %
Segment Nutzfahrzeuge 
6,8 %
6,5 %
Segment Power Engineering 
8,0 %
7,7 %
 Die Ermittlung der Kapitalkostensätze basiert auf dem Zinssatz für risikofreie Anlagen, der Marktrisikoprämie 
und dem Fremdkapitalzinssatz. Darüber hinaus werd
en spezifische Peer-Group-Informationen für Beta-
Faktoren und Verschuldungsgrad berücksichtigt. Die Zusammensetzung der Peer Groups zur Ermittlung der 

Beta-Faktoren wird fortlaufend überprüft und falls geboten angepasst. 
SACHANLAGEVERMÖGEN 
Das Sachanlagevermögen bewerten 
wir zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten, vermindert um planmäßige 
und, sofern erforderlich, auße
rplanmäßige Abschreibungen. Investitionszuschüsse werden grundsätzlich von 
den Anschaffungs- oder Herstellungskosten abgesetzt. Der Ansatz der Herstellungskosten erfolgt auf Basis der 

direkt zurechenbaren Einzel- und Gemeinkosten. Die Spez
ialwerkzeuge werden unter Andere Anlagen, Betriebs- 
und Geschäftsausstattung ausgewiesen. Da
s Sachanlagevermögen wird linear pro rata temporis über die voraus-
sichtliche Nutzungsdauer abgeschrieben. Die Nutzungsdauern der 
Sachanlagen werden regelmäßig überprüft 
und gegebenenfalls angepasst. 
Den planmäßigen Abschreibungen liegen hauptsächlich folgende Nutzungsdauern zugrunde: 
      Nutzungsdauer  Gebäude 20 bis 50 Jahre
Grundstückseinrichtungen 
10 bis 20 Jahre
Maschinen und technische Anlagen 
6 bis 12 Jahre
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung einschließlich Spezialwerkzeuge 
3 bis 15 Jahre
 Außerplanmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen werden gemäß 
IAS 
36 vorgenommen, wenn der erzielbare 
Betrag des betreffenden Vermögenswertes unter den Buchwert gesunken ist. Der erzielbare Betrag ist der höhere 

Wert aus Nutzungswert und Fair Value abzüglich Veräußerungskosten. Die Ermittlung des Nutzungswerts folgt 

den für immaterielle Vermögenswerte beschriebenen Grundsätzen. Die Abzinsungssätze für produktspezi-

fische Werkzeuge und Investitionen sind mit den oben je Segment dargestellten Abzinsungssätzen für aktivierte 

Entwicklungskosten identisch. Sollten die Gründe für eine in Vorjahren vorgenommene außerplanmäßige 
Abschreibung entfallen, nehmen wir Zuschreibungen maximal bis zu dem Betrag vor, der sich bei einem planmä-
ßigen Abschreibungsverlauf ergeben hätte. 
Entsprechend des wirtschaftlichen Gehalts werden auch Vermögenswerte, die formal im Rahmen einer Sale-
and-Leaseback-Transaktion mit Rückkaufsoption auf Dritte übertragen wurden, weiterhin als eigene Vermögens-

werte bilanziert. 
 
  Anhang  
222 Konzernabschluss
Bei der Nutzung gemieteter Sachanlagen sind die Voraussetzungen des Finanzierungsleasings nach 
IAS
 17 erfüllt, wenn alle wesentlichen Risiken und Chancen, 
die mit dem Eigentum in Verb
indung stehen, auf die 
betreffende Konzerngesellschaft übertragen wurden. In 
diesen Fällen werden die jeweiligen Sachanlagen zum 
Fair Value beziehungsweise zum niedrigeren Barwert der Mindestleasingzahlungen aktiviert und linear entspre-

chend der wirtschaftlichen Nutzungsdauer oder über die kürzere Laufzeit des Leasingvertrags abgeschrieben. 

Die aus den künftigen Leasingraten resultierenden Zahlungsverpflichtungen sind diskontiert als Verbindlichkeit 

passiviert. 
Soweit Konzerngesellschaften als Leasingnehmer im Rahmen von Operating-Leasing-Verhältnissen auftreten, 
das heißt, wenn nicht alle wesentlichen Risiken und Chancen übergegangen sind, werden Leasingraten bezie-
hungsweise Mietzahlungen direkt als Aufwand in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
VERMIETETE VERMÖGENSWERTE 
Vermietete Fahrzeuge werden im Falle von Operating-Lea
sing-Verträgen zu Anschaffungs- oder Herstellungs-
kosten aktiviert und linear über die Vertragslaufzeit auf den kalkulierten Restwert abgeschrieben. Wertminde-
rungen, die aufgrund des Impairment-Tests nach 
IAS
 36 zu ermitteln sind, werden durch außerplanmäßige 
Abschreibungen und Anpassung der zukünftigen Abschreibungsraten berücksichtigt. In Abhängigkeit von den 

lokalen Besonderheiten und Erfahrungswerten aus der Gebrauchtwagenvermarktung gehen fortlaufend aktua-

lisierte interne und externe Informationen über Restwertentwicklungen in die Restwertprognosen ein. Im 

Rahmen dessen müssen vor allem Annahmen getroffen werden bezüglich des zukünftigen Fahrzeugangebots 

und der Fahrzeugnachfrage sowie 
der Entwicklung der Fahrzeug
preise. Diesen Annahmen liegen entweder 
qualifizierte Schätzungen oder Veröffentlichungen sachverständiger Dritter zugrunde. Qualifizierte Schätzungen 
beruhen, soweit verfügbar, auf externen Daten unter Berücksichtigung intern vorliegender Zusatzinformationen, 

wie zum Beispiel historische Erfahrungswerte und zeitnahe Verkaufsdaten. 
ALS FINANZINVESTITION GEHALTENE IMMOBILIEN 
Zur Erzielung von Mieterträgen gehaltene Grundstücke und Gebäude (Investment Property) werden zu fort-
geführten Anschaffungskosten bilanziert, wobei die für die Abschreibungen zugrunde gelegten Nutzungs-
dauern denen der selbst genutzten Sachanlagen grundsätzlich entsprechen. Bei Bewertung zu fortgeführten 

Anschaffungskosten sind die Fair Values im Anhang anzugeben. Grundlage für die Fair-Value-Ermittlung ist 

grundsätzlich ein Ertragswertverfahren auf Basis interner Berechnungen. In diesem Verfahren wird der  

Ertragswert auf Basis des Rohertrags unter Berücksichtigung weiterer Faktoren wie Bodenwert, Restnutzungs-

dauer und eines immobilienspezifischen Ve
rvielfältigers g
ebäudebezogen ermittelt. 
 AKTIVIERUNG VON FREMDKAPITALKOSTEN 
Für qualifizierte Vermögenswerte, mit deren Anschaffu
ng am oder nach dem 1. Januar 2009 begonnen wurde, 
werden Fremdkapitalkosten als Teil der Anschaffungs- und Herstellungskosten aktiviert. Ein qualifizierter Ver-

mögenswert liegt vor, wenn ein Zeitraum von mindestens einem Jahr zur Versetzung in den beabsichtigten 

gebrauchs- oder verkaufsbereiten Zustand erforderlich ist.  
 AT EQUITY BEWERTETE ANTEILE 
Die Anschaffungskosten von nach der Equity-Methode bewerteten Beteiligungen werden entsprechend dem 
auf den Volkswagen Konzern entfallenden Anteil der nach dem Erwerb bei den assoziierten Unternehmen und 

Gemeinschaftsunternehmen eingetretenen Eigenkapitalmehrungen und -minderungen unter Berücksich-

tigung etwaiger Auswirkungen aus einer Kaufpreisallokation fortgeschrieben. Zusätzlich wird bei Vorliegen 
entsprechender Indikatoren ein Werthaltigkeitstest durchgeführt und bei Bedarf eine außerplanmäßige  
Abschreibung auf den niedrigeren erzielbaren Betrag erfasst. Die Bestimmung des erzielbaren Betrags folgt den 

für die immateriellen Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer beschriebenen Prinzipien. Entfällt zu 

einem späteren Zeitpunkt der Grund für die außerplanmäßige Abschreibung, erfolgt eine Zuschreibung auf 

den Betrag, der sich ohne Erfassung 
der außerplanmäßigen 
Abschreibung ergeben hätte. 
  
   Konzernabschluss 
223Anhang
FINANZINSTRUMENTE 
Finanzinstrumente sind Verträge, die bei einem Unternehmen zu einem finanziellen Vermögenswert und bei 
einem anderen zu einer finanziellen Schuld oder einem Eigenkapitalinstrument führen. Die Bilanzierung von 
Finanzinstrumenten erfolgt bei üblichem Kauf oder Verkauf zum Erfüllungstag, das heißt zu dem Tag, an dem 

der Vermögenswert geliefert wird. 
 IAS
 39 unterteilt finanzielle Vermögenswerte in folgende Kategorien: 
> erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte, 
> bis zur Endfälligkeit zu haltend
e finanzielle Vermögenswerte, 
> Kredite und Forderungen sowie 
> zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte. 
 
Finanzielle Schulden werden in nachstehende Kategorien eingeordnet: 
> erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Schulden und 
> zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Schulden. 
 Finanzinstrumente bilanzieren wir zu fortgeführten Anschaffungskosten oder zum Fair Value. 
Als fortgeführte Anschaffungskosten eines finanziellen Vermögenswertes oder einer finanziellen Schuld 
wird der Betrag bezeichnet: 
> mit dem ein finanzieller Vermögenswert oder eine finanz
ielle Schuld bei der erstmaligen Erfassung bewertet 
wurde, 
> abzüglich eventueller Tilgungen und 
> etwaiger außerplanmäßi
ger Abschreibungen für Wertminderungen oder Uneinbringlichkeit sowie 
> zu- oder abzüglich der kumulierten Verteilung einer etwaigen Differenz zwischen dem ursprünglichen Betrag 
und dem bei der Endfälligkei
t rückzahlbaren Betrag (Agio, Disagio), die mittels der Effektivzinsmethode über 
die Laufzeit des finanziellen Vermögenswertes oder 
der finanziellen Schuld verteilt wird. 
Bei kurzfristigen Forderungen und Verbindlichkeiten entsprechen die fortgeführten Anschaffungskosten 
grundsätzlich dem Nennbetrag beziehungsweise dem Rückzahlungsbetrag. 
Der Fair Value entspricht im Allgemeinen dem Markt- oder Börsenwert. Wenn kein aktiver Markt existiert, 
wird der Fair Value soweit möglich anhand von anderen beobachtbaren Inputfaktoren bestimmt. Stehen keine 
beobachtbaren Inputfaktoren zur Verfügung, wird der Fair Value mittels finanzmathematischer Methoden, 
zum Beispiel durch Diskontierung der zukünftigen Zahlungsströme mit dem Marktzinssatz oder der Anwen-

dung anerkannter Optionspreismodelle, ermittelt und soweit möglich durch Bestätigungen der Banken, die die 

Geschäfte abwickeln, überprüft. 
Die Fair-Value-Option für finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten wird im Volkswagen Konzern 
nicht angewendet. 
Finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichk
eiten werden grundsätzlich mit dem Bruttowert 
ausgewiesen. Eine Saldierung wird nur dann vorgenommen, wenn die Aufrechnung der Beträge zum gegen-

wärtigen Zeitpunkt vom Volkswagen Konzern rechtlich 
durchsetzbar ist und die Absicht besteht, tatsächlich zu 
saldieren. 
Tochterunternehmen beziehungsweise 
assoziierte Unternehmen un
d Gemeinschaftsunternehmen, die aus 
Wesentlichkeitsgründen nicht konsolidiert werden, fallen nicht in den Anwendungsbereich von 
IAS
 39 und 
IFRS
 7. Sonstige Beteiligungen, die gemäß 
IAS
 39.46(c) mit ihren jeweiligen Anschaffungskosten unter Berück-
sichtigung gegebenenfalls vorzunehmender Wertminderungen angesetzt werden, werden in der Klasse —Zum 

Fair Value bewertetﬁ ausgewiesen.  
KREDITE UND FORDERUNGEN, FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN SOWIE BIS ZUR ENDFÄLLIGKEIT  
ZU HALTENDE FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE 
Kredite und Forderungen, finanzielle Verbindlichkeiten sowie bis zur Endfälligkeit zu haltende finanzielle Ver-
mögenswerte werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet, wenn sie nicht mit Sicherungsinstrumen-

ten im Zusammenhang stehen. Insbesondere handelt es sich dabei um: 
> Forderungen aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft, 
> Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, 

  Anhang  
224 Konzernabschluss
> Sonstige Forderungen und finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, 
> Finanzschulden, 
> Zahlungsmittel, Zahl
ungsmitteläquivalente und Termingeldanlagen. 
ZUR VERÄUSSERUNG VERFÜGBARE FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte werden entweder konkret dieser Kategorie zugeordnet 
oder es handelt sich um finanzielle Vermögenswerte, die keiner anderen Kategorie zuzuordnen sind. 
Zur Veräußerung verfügbare fina
nzielle Vermögenswerte (Schuldinstrumente) setzen wir mit ihrem Fair  
Value an. Änderungen des Fair Value werden erfolgsneutr
al im Eigenkapital nach Berü
cksichtigung latenter 
Steuern erfasst. Bei Schuldinstrumenten werden dauerhafte Änderungen des Fair Value (Wertminderungen, 

Fremdwährungsgewinne und -verluste, Zinsen nach der Effektivzinsmethode) erfolgswirksam erfasst.  
Sonstige Beteiligungen (grundsätzlich Anteile mit einer Beteiligungsquote von weniger als 20
 %) gelten 
auch als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte. Soweit für diese Anteile kein aktiver Markt 

existiert und sich Fair Values nicht mit vertretbarem Aufwand verlässlich ermitteln lassen, werden sie mit ihren 
jeweiligen Anschaffungskosten bilanziert. Soweit Hinweise auf eine Wertminderung bestehen, wird der niedri-
gere Barwert der geschätzten künftigen Cash-flows angesetzt. Es besteht derzeit keine Absicht, diese finan-

ziellen Vermögenswerte zu veräußern. Fremdwährungsgewinne und -verluste werden bei Eigenkapitalinstru-

menten erfolgsneutral erfasst. 
DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE UND HEDGE ACCOUNTING 
Unternehmen des Volkswagen Konzerns setzen derivative Finanzinstrumente zur Absicherung von Bilanz-

posten und zukünftigen Zahlungsströmen (sogen
annte Grundgeschäfte) ein. Dafür werden als Sicherungs-
instrumente entsprechende Derivate verwendet, zum Beispiel Swaps, Termingeschäfte und Optionen. Voraus-

setzung für die Bilanzierung von 
Sicherungsbeziehungen (Hedge Accounting) ist, dass der eindeutige 
Sicherungszusammenhang zwischen Grundgeschäft und Sicherungsinstrument dokumentiert und dessen 

Effektivität nachgewiesen ist. 
Die bilanzielle Berücksichtigung der Fair-Value-Änderungen der Sicherungsinstrumente ist von der Art der 
Sicherungsbeziehung abhäng
ig. Im Falle der Absicherung gegen Wertänderungsrisiken von Bilanzposten (Fair-
Value-Hedges) wird sowohl das Sicherungsinstrument als auch der gesicherte Risikoanteil des Grundgeschäfts 

zum Fair Value angesetzt. Gegebenenfalls werden mehrer
e Risikoanteile der Grundgeschäfte zu einem Portfolio 
zusammengefasst. Bei einem Fair-Value-Hedge auf Portfoliobasis erfolgt die Bilanzierung der Änderungen des 

beizulegenden Zeitwerts wie beim Fair-Value-Hedging auf Einzelgeschäftsbasis. Bewertungsänderungen der 
Sicherungsgeschäfte und Grundgeschäfte we
rden ergebniswirksam erfasst. Bei der Sicherung von zukünftigen 
Zahlungsströmen (Cash-flow-Hedges) erfolgt die Bewertung der Sicherungsinstrumente ebenfalls zum Fair 

Value. Bewertungsänderungen des effektiven Teils des Derivats werden zunächst erfolgsneutral in der Rücklage 

für Cash-flow-Hedges und erst bei Real
isierung des Grundgeschäfts erfolgswirksam erfasst; der ineffektive Teil 
eines Cash-flow-Hedges wird sofort erfolgswirksam angesetzt.  
Derivate, die im Volkswagen Ko
nzern nach betriebswirtschaftlichen Krit
erien der Zins-, Währungs-, Roh-
stoff- oder Preissicherung dienen, die jedoch die strengen Kriterien des 
IAS
 39 hinsichtlich der Anwendung von 
Hedge Accounting nicht erfüllen, werden in die Kategorie erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle 

Vermögenswerte und Schulden eingeordnet (im Folgenden 
auch Derivate ohne Hedgebeziehungen). Dies gilt 
auch für Optionen 
auf Unternehmensan
teile. Wenn externe Sicherungsgeschäfte auf konzerninterne Grund-
geschäfte abgeschlossen werden, die im Konzernabschluss 
eliminiert werden, sind diese Derivate ebenfalls 
grundsätzlich dieser Kategorie zuzuordnen. Die erfolg
swirksam zum Fair Value bewerteten Vermögenswerte 
und Schulden umfassen derivative Finanzinstrumente 
oder Teile von derivativen Finanzinstrumenten, die 
nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind.  
Hierzu zählen im Wesentlichen die Zinskomponente bei Devisentermingeschäften aus Umsatzerlösabsiche-
rungen, Warentermingeschäfte 
sowie Devisentermingeschäfte auf Warentermingeschäfte. Die Ergebnisse aus 
der Bewertung und Abrechnung von erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten Finanzinstrumenten werden 

im Finanzergebnis ausgewiesen. 

   Konzernabschluss 
225Anhang
FORDERUNGEN AUS FINANZIERUNGSLEASING-VERTRÄGEN 
Als Leasinggeber Œ im Allgemeinen von Fahrzeugen Œ bilanzieren wir im Falle von Finanzierungsleasing, das 
heißt, wenn im Wesentlichen alle Risiken und Chancen auf den Leasingkunden übergegangen sind, eine Forde-
rung in Höhe des Nettoinvestitionswertes. 

 SONSTIGE FORDERUNGEN UND FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE 
Sonstige Forderungen und finanzielle Vermögenswerte (ausgenommen Derivate) werden zu fortgeführten 
Anschaffungskosten angesetzt. 
 WERTBERICHTIGUNGEN AUF FINANZINSTRUMENTE 
Dem Ausfallrisiko von Forderungen und Krediten des Finanzdienstleistungsgeschäfts wird durch die Bildung 

von Einzelwertberichtigungen und portfoliobasierten Wertberichtigungen Rechnung getragen.  
Im Einzelnen werden bei signifikanten individuellen Forderungen (zum Beispiel Forderungen aus der 
Händlerfinanzierung und dem Großkundengeschäft) nach konzerneinheitlichen Maßstäben Einzelwertberich-
tigungen in Höhe des bereits eingetretenen Ausfalls (incurred-loss) gebildet. Ein potenzieller Wertminderungs-

bedarf wird bei Vorliegen verschiedener Tatsachen wie Zahlungsverzug über einen bestimmten Zeitraum, Einlei-
tung von Zwangsmaßnahmen, drohende Zahlungsunfähigkeit oder Überschuldung, Beantragung oder Eröffnung 

eines Insolvenzverfahrens oder Scheitern von Sanierungsmaßnahmen angenommen.  
Für die Ermittlung portfoliobasierter Wertberichtigungen werden nicht-signifikante Forderungen sowie 
signifikante Individualforderungen ohne Hinweise auf Wertminderungen anhand vergleichbarer Kreditrisiko-
merkmale zu homogenen Portfolios zusammengefasst und nach Risikoklassen aufgeteilt. Solange noch keine 

gesicherte Erkenntnis vorliegt, welche Forderung 
ausgefallen ist, werden für die Ermittlung der Wertminderungs-
höhe durchschnittliche historische Ausfallwahrscheinlichkeiten des jeweiligen Portfolios herangezogen.  
Die Berücksichtigung von Wertminderungen bei Forderungen außerhalb des Segments Finanzdienstleis-
tungen erfolgt grundsätzlich durch Einzelwertberichtigungen.  
Wertberichtigungen auf Forderungen werden regelmäßig auf separaten Wertberichtigungskonten erfasst. 
Zur Veräußerung verfügbare finanz
ielle Vermögenswerte werden außerplanmäßig abgeschrieben, wenn  
objektive Hinweise auf eine dauerhafte Wertminderung vorliegen. Bei Eigenkapitalinstrumenten wird unter 

anderem ein signifikantes (mehr als 20
 %) oder dauerhaftes (mehr als 10
 % der durchschnittlichen Marktpreise 
über ein Jahr) Absinken des Fair Value unter die Anschaffungskosten als Hinweis auf eine Wertminderung ange-

nommen. Sofern eine Wertminderung vorliegt, wird der kumulative Verlust zugunsten der Eigenkapitalrück-
lage erfolgswirksam berücksichtigt. Bei Eigenkapitalinstrumenten werden Wertaufholungen erfolgsneutral erfasst. 
Für Schuldinstrumente werden Wertminderungen erfasst, wenn ein Rückgang der künftigen Cash-flows aus 

dem finanziellen Vermögenswert erwartet wird. Ein Anst
ieg des risikofreien Zinssatzes oder ein Anstieg von 
Bonitätsaufschlägen stellt für sich genommen hingegen keinen objektiven Hinweis auf Wertminderung dar. 
LATENTE STEUERN 
Aktive latente Steuern werden grundsätzlich für steuerlich abzugsfähige temporäre Differenzen zwischen den 

Wertansätzen der Steuerbilanz und der Konzernbilanz, auf steuerliche Verlustvorträge und Steuerguthaben 
erfasst, sofern damit zu rechnen ist, dass sie genutzt werden können. Passive latente Steuern werden grund-

sätzlich für sämtliche zu versteuernde temporäre Differenzen zwischen den Wertansätzen der Steuerbilanz und 

der Konzernbilanz gebildet (Temporary-Konzept). 
Die Abgrenzungen werden in Höhe der voraussichtlichen Steuerbelastung beziehungsweise -entlastung 
nachfolgender Geschäftsjahre auf der Grundlage des zu
m Zeitpunkt der Realisation zu erwartenden Steuersatzes 
vorgenommen. Steuerliche Konsequenzen von Gewinnausschüttungen werden grundsätzlich erst berücksichtigt, 

wenn der Gewinnverwendungsbeschluss vorliegt. 
Für aktive latente Steuern, deren Realisierung in einem überschaubaren Zeitraum nicht zu erwarten ist, 
werden Wertberichtigungen vorgenommen. 
Der Bewertung von aktiven latenten Steuern für st
euerliche Verlustvorträge werden in der Regel zukünftige 
zu versteuernde Einkommen im Rahmen eines Planungszeitr
aums von fünf Geschäftsjahren
 zugrunde gelegt. 
Aktive latente Steuern verrechnen wir mit passiven latenten Steuern, wenn sie denselben Steuergläubiger 
betreffen und sich die Laufzeiten entsprechen. 

  Anhang  
226 Konzernabschluss
VORRÄTE 
In den Vorräten werden Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe, Handels
waren sowie unfertige und 
fertige eigene Erzeug-
nisse zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten oder zum niedrigeren Nettoveräußerungswert ausgewiesen. 
Der Ansatz der Herstellungskosten erfolgt auf Basis der direkt zurechenbaren Einzel- und Gemeinkosten. 

Fremdkapitalzinsen werden nicht aktiviert. Grundsätzlich bewerten wir gleichartige Gegenstände des Vorrats-

vermögens nach der Durchschnittsmethode. 

 ZUR VERÄUSSERUNG GEHALTENE LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE UND AUFGEGEBENE GESCHÄFTSBEREICHE 
Langfristige Vermögenswerte oder Gruppen von Vermögenswerten und Schulden sind nach 
IFRS 
5 als zur Veräu-
ßerung gehalten zu klassifizieren, wenn deren Buchwerte hauptsächlich durch Veräußerung und nicht durch 

die fortgesetzte Nutzung realisiert werden. Diese Vermög
enswerte werden zum niedrigeren Wert aus Buchwert 
und Fair Value abzüglich Veräußerungskosten bewertet und in der Bilanz separat innerhalb der kurzfristigen 

Vermögenswerte beziehungsweise Schulden ausgewiesen. 
Nicht fortgeführte Aktivitäten sind abgrenzbare Geschäftsbereiche, die entweder bereits veräußert wurden 
oder zur Veräußerung vorgesehen sind. Die Vermögenswerte und Schulden von zur Veräußerung vorgesehenen 
Aktivitäten stellen Veräußerungsgruppen dar, die nach den gleichen Prinzipien wie zur Veräußerung gehaltene 

langfristige Vermögenswerte zu bewerten und darz
ustellen sind. Die Erträge und Aufwendungen nicht fortge-
führter Aktivitäten werden in der Gewinn- und Verlustrechnung Œ nach dem Ergebnis fortgeführter Geschäfts-

bereiche Œ in einer Position als Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten ausgewiesen. Entsprechende Veräuße-

rungsergebnisse sind im Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten enthalten. Die Vorjahreswerte der Gewinn- 
und Verlustrechnung werden entsprechend angepasst. 
PENSIONSRÜCKSTELLUNGEN 
Die versicherungsmathematische Bewertung der Pensionsrückstellungen beruht auf dem in 
IAS
 19 vorgeschrie-
benen Anwartschaftsbarwertverfahren für leistungsorientierte Zusagen auf Altersversorgung. Bei diesem Verfah-
ren werden neben den am Bilanzstichtag bekannten Renten und erworbenen Anwartschaften auch künftig zu 
erwartende Steigerungen von Gehältern und Renten sowie erfahrungsbasierte Fluktuationsraten berücksich-

tigt. Neubewertungen erfassen wir nach Berücksichtigung latenter Steuern erfolgsneutral in den Gewinnrück-

lagen. 

 ERTRAGSTEUERRÜCKSTELLUNGEN 
Die Steuerrückstellungen enthalten Verpflichtungen aus laufenden Ertragsteuern. Latente Steuern werden in 

gesonderten Posten der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. Mittels der bestmöglichen 

Schätzung werden für potenzielle Steuerrisiken Rückstellungen passiviert.  
AKTIENBASIERTE VERGÜTUNG 
Die aktienbasierte Vergütung besteht aus virtuellen Aktien und Performance Shares. Die Verpflichtungen aus 
aktienbasierten Vergütungen werden gemäß 
IFRS
 2 als —cash-settled planﬁ bilanz
iert. Für diese in bar zu erfül-
lenden Vergütungspläne erfolgt die Bewertung während der Laufzeit zum Fair Value. Dieser wird mittels eines 

anerkannten Bewertungsverfahrens ermittelt. Der Vergütungsaufwand wird über den Erdienungszeitraum 

verteilt.  
SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN 
Gemäß IAS
 37 werden Rückstellungen gebildet, soweit gegen
über Dritten eine gegenwärtige Verpflichtung aus 
einem vergangenen Ereignis besteht, die künftig wahrscheinlich zu einem Abfluss von Ressourcen führt und 

deren Höhe zuverlässig geschätzt werden kann. 
Rückstellungen, die nicht schon im Folgejahr zu einem Ressourcenabfluss führen, werden mit ihrem auf 
den Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag angesetzt. Der Abzinsung liegen Marktzinssätze zugrunde. Im 

Euro-Währungsraum wurde ein durchschnittlicher Zinssatz von 0,08
 % (Vorjahr: 0,04
 %) verwendet. Der Erfül-
lungsbetrag umfasst auch die erwarteten Kostensteigerungen. 
Rückstellungen werden nicht mit Rückgriffsansprüchen verrechnet. 

Im Rahmen des Versicherungsgeschäfts bilanzieren wir die Versicherungsverträge nach den Vorschriften 
des IFRS 
4. Das in Rückdeckung übernommene Versicherungsgeschäft wird jahrgenau ohne Zeitverzögerung 
bilanziert. Rückstellungen werden grundsätzlich nach den vertragsgemäßen Aufgaben der Zedenten gebildet. 

   Konzernabschluss 
227Anhang
Für die Ermittlung der Schadensrückstellung werden Schätzmethoden auf Grundlage von Annahmen über die 
weitere Schadensentwicklung angewendet. Weitere versicherungstechnische Rückstellungen entfallen auf die 
Stornorückstellung. 
Die Anteile der Rückversicherer an den Rückstellungen sind entsprechend den vertraglichen Vereinbarungen 
mit den Retrozessionären errechnet und werden unter den Sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen. 
EVENTUALVERBINDLICHKEITEN 
Sofern die Kriterien für die Bildung einer Rückstellung nicht erfüllt sind, der Abfluss finanzieller Ressourcen 
aber nicht unwahrscheinlich ist, wird über diese Verpfl
ichtungen im Konzernanhang berichtet (siehe Angabe 
—Eventualverbindlichkeitenﬁ). Eine Passivierung dieser Sach
verhalte erfolgt erst,
 wenn sich die Verpflichtungen 
konkretisiert haben, das heißt der Abfluss finanzieller Ressourcen wahrscheinlich geworden ist und ihre Höhe 

zuverlässig geschätzt werden kann. 
VERBINDLICHKEITEN 
Langfristige Verbindlichkeiten stehen zu fortgeführten Anschaffungskosten in der Bilanz. Differenzen zwischen 

den historischen Anschaffungskosten und dem Rückzahlungsbetrag werden entsprechend der Effektivzins-

methode berücksichtigt. 
Verbindlichkeiten gegenüber Gesellschaftern von Personengesellschaften aus kündbaren Gesellschafts-
anteilen werden erfolgswirksam zum Barwert des Abfindungsanspruchs am Bilanzstichtag bewertet. 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing-Verträgen weisen wir mit dem Barwert der Leasingraten aus. 
Kurzfristige Verbindlichkeiten werden mit ihr
em Rückzahlungs- oder Erfü
llungsbetrag angesetzt. 
ERTRAGS- UND AUFWANDSREALISIERUNG 
Die Erfassung von Umsatzerlösen, Zins- und Provisions
erträgen aus Finanzdienstleistungen 
sowie Sonstigen 
betrieblichen Erträgen erfolgt grundsätzlich erst dann, wenn die Leistungen erbracht beziehungsweise die 

Waren oder Erzeugnisse geliefert worden sind, das heißt wenn der Gefahrenübergang auf den Kunden stattge-
funden hat, der Betrag der Umsatzerlöse verlässlich bestimmt und von dessen Begleichung ausgegangen werden 
kann. Die Erlöse werden abzüglich der Erlösschmälerungen (Skonti, Preisnachlässe, Kundenboni und Rabatte) 

ausgewiesen. Erträge aus der Kundenfinanzierung und dem Finanzierungsleasing werden unter Berücksichtigung 

der Effektivzinsmethode realisiert und unter den Umsatzerlösen ausgewiesen. Bei der Vergabe von un- oder  

unterverzinslichen Fahrzeugfinanzierungen werden die Umsatzerlöse um die gewährten Zinsvorteile verringert. 

Erlöse aus Operating-Leasing-Verträgen werden linear über die Vertragslaufzeit vereinnahmt. Umsätze aus 
verlängerten Gewährleistungen oder Wartungsverträgen 
werden erfasst, wenn die Waren geliefert oder die 
Dienstleistungen erbracht werden. Bei Vorauszahlung erf
olgt die Realisation der abgegrenzten Erträge proporti-
onal zum erwarteten Kostenanfall auf Basis von Erfahrungswerten. Sofern Erfahrungswerte nur unzureichend 

vorliegen, werden die Erträge linear realisiert. Sofern die erwarteten Kosten die abgegrenzten Umsatzerlöse 

übersteigen, wird ein Verlust aus diesen Verträgen erfasst. 
Beinhaltet ein Vertrag mehrere abgrenzbare Bestandteile (Mehrkomponentenverträge), werden diese ent-
sprechend voranstehender Prinzipien separat realisiert.  
Erlöse aus Vermögenswerten, für die eine Rückkaufverpfl
ichtung (Buy-back-Verträge) einer Konzerngesell-
schaft besteht, werden erst dann realisiert, wenn di
e Vermögenswerte den Konz
ern endgültig verlassen haben. 
Wurde bei Vertragsabschluss ein fester Rückkaufpreis vereinbart, erfolgt eine Ertragsrealisierung des Unter-

schiedsbetrags zwischen Verkaufspreis und Barwert des Rückkaufspreises ratierlich über die Vertragslaufzeit. 

Bis zu diesem Zeitpunkt sind die Vermögenswerte bei kurzfristigen Vertragslaufzeiten in den Vorräten und bei 
langfristigen Vertragslaufzeiten in den Vermieteten Vermögenswerten bilanziert.  
In den Kosten der Umsatzerlöse sind die zur Erzielung der Umsatzerlöse angefallenen Herstellungskosten 
sowie die Einstandskosten des Handelsgeschäfts ausgewiesen. Darüber hinaus sind in dieser Position auch die 

Kosten der Dotierung von Rückstellungen für Ge
währleistungen enthalten. Die nicht aktivierungsfähigen For-
schungs- und Entwicklungskosten sowi
e die Abschreibungen auf Entwicklungskosten werden ebenfalls unter 
den Kosten der Umsatzerlöse ausgewiesen. Korrespondierend zum Ausweis der Zins- und Provisionserträge in 
den Umsatzerlösen werden die dem Finanzdienstleistu
ngsgeschäft zuzuordnenden 
Zinsaufwendungen und die 
Provisionsaufwendungen in den Kosten der Umsatzerlöse ausgewiesen. 
Kundenspezifische Fertigungsaufträge werden nach ihrem Leistungsfortschritt (percentage of completion 
method) bilanziert. Nach dieser Methode werden an
teilige Umsatzerlöse und Umsatzkosten entsprechend dem 

  Anhang  
228 Konzernabschluss
am Bilanzstichtag erreichten Leistungsfortschritt ausgewiesen. Grundlage sind die mit dem Kunden vereinbarten 
Auftragserlöse und die erwarteten Auftragskosten. Der Gr
ad der Fertigstellung errechnet sich in der Regel aus 
dem Anteil der bis zum Bilanzstichtag angefallenen Auftragsko
sten an den insgesamt erwarteten Auftragskosten 
(cost to cost method). In einigen Einzelfällen, insbesondere wenn es sich um neuartige und komplexe Aufträge 

handelt, wird der Leistungsfortschritt anhand vertraglich vereinbarter Meilensteine (milestone method) festge-

legt. Sofern das Ergebnis eines kundenspezifischen Fertig
ungsauftrags noch nicht ausreichend sicher ist, wird 
der Erlös nur in Höhe der angefallenen Auftragskosten erfasst (zer
o profit margin method). In der Bilanz wer-
den die nach dem Leistungsfortschritt als Umsatz realisierten Auftragsteile nach Abzug erhaltener Anzahlun-
gen in den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen berücksichtigt. Erwartete Verluste aus kundenspezifi-
schen Fertigungsaufträgen werden sofort in voller 
Höhe als Aufwand berücksichtigt, indem aktivierte 
Vermögenswerte wertberichtigt und gegebe
nenfalls auch Rückstellungen gebildet werden. 
Dividendenerträge werden zum Zeitpunkt ihres rechtlichen Entstehens erfasst. 
ZUWENDUNGEN DER ÖFFENTLICHEN HAND 
Zuwendungen der öffentlichen Hand für Vermögenswerte werden bei der Feststellung des Buchwerts des  

Vermögenswerts abgesetzt und mittels eines reduz
ierten Abschreibungsbetrags über die Lebensdauer des 
abschreibungsfähigen Vermögenswerts im Gewinn oder Ve
rlust erfasst. Soweit ein Anspruch auf eine Zuwen-
dung nachträglich entsteht, wird der auf frühere Peri
oden entfallende Betrag der Zuwendung erfolgswirksam 
vereinnahmt.  
Zuwendungen der öffentlichen Hand, die den Konzern für entstandene Aufwendungen kompensieren, wer-
den in der Periode erfolgswirksam in den Posten erfasst, in denen auch die zu kompensierenden Aufwendungen 
anfallen. Zuwendungen in Form nicht monetärer Vermögenswerte (zum Beispiel kostenlose Nutzung von Grund 

und Boden oder kostenlose Überlassung von Ressourcen) werden in einem Merkposten angesetzt. 
SCHÄTZUNGEN UND BEURTEILUNGEN DES MANAGEMENTS 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind zu einem gewissen Grad Annahmen zu treffen und Schätzungen 
vorzunehmen, die sich auf Höhe und Ausweis der bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, der Erträge und 
Aufwendungen sowie auf die Angaben zu
 Eventualforderungen und -verbindli
chkeiten der Berichtsperiode 
auswirken. Die Annahmen und Schätzungen beziehen sich im Wesentlichen auf die folgenden Sachverhalte:  
Sowohl die Überprüfung der Werthaltigkeit nich
t finanzieller Vermögenswe
rte (insbesondere Goodwill, 
Markennamen, aktivierte Entwicklungskosten und 
Spezialwerkzeuge) sowie nach der Equity-Methode oder zu 
Anschaffungskosten bewerteter Beteiligungen als auch die Bewertung von nicht an einem aktiven Markt  
gehandelten Optionen auf Unternehmensanteile erford
ern Annahmen bezüglich der zukünftigen Cash-flows 
im Planungszeitraum und gegebenenfalls darüber 
hinaus sowie des zu verwendenden Diskontierungszins-
satzes. Die Einschätzungen zur Ableitung der 
Cash-flows beziehen sich hauptsächlich auf zukünftige Markt-
anteile, die Entwicklung der jeweiligen Märkte sowie auf die Profitabilität der Produkte des Volkswagen Konzerns. 

Die Werthaltigkeit des Vermietvermögens des Konzerns hängt zudem insbesondere vom Restwert der vermie-

teten Fahrzeuge nach Ablauf der Leasingzeit ab, da dieser einen wesentlichen Teil der erwarteten Zahlungsmit-
telzuflüsse darstellt. Nähere Informationen zum Werthaltigkeitstest sowie zu den verwendeten Bewertungspa-
rametern finden sich in den Ausführungen zu den Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden immaterieller 

Vermögenswerte.  
Die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses über-
nommener Vermögenswerte und Schulden erfolgt, soweit keine beobachtbaren Marktwerte vorhanden sind, 

anhand anerkannter Bewertungsverfahren wie der Lizenzpreisanalogiemethode oder der Residualwertmethode. 
Die Bestimmung der Werthaltigkeit von finanziellen Vermögenswerten verlangt Einschätzungen über Höhe 
und Eintrittswahrscheinlichkeit zukünftiger Ereignisse. Sowe
it möglich werden die Einschätzungen unter  
Berücksichtigung aktueller Marktdaten sowie Ratingklassen und Scoringinformationen aus Erfahrungswerten 

der Vergangenheit abgeleitet. Bei Forderungen aus Fi
nanzdienstleistungen komm
t es neben Einzelwertberich-
tigungen auch zu portfo
liobasierten Wertberichtigungen. Ein Ü
berblick über die einzel- und portfoliobasierten 
Wertberichtigungen ist den weiteren Erläuterungen zur Bilanz nach 
IFRS 
7 (Finanzinstrumente) zu entnehmen.  
Die Bilanzierung und Bewertung von Rückstellungen basiert ebenfalls auf der Einschätzung über Höhe und 
Eintrittswahrscheinlichkeit zukünftiger Ereignisse sowie der Schätzung des Diskontierungsfaktors. Soweit 

möglich wird ebenfalls auf Erfahrungen der Vergangenheit 
oder externe Gutachten zurückgegriffen. Die der 
Berechnung der Pensionsrückstellungen zugrunde gelegten Annahmen sind der Angabe —Rückstellungen für 

   Konzernabschluss 
229Anhang
Pensionen und pensionsähnliche Verpflichtungenﬁ zu entnehmen. Neubewertungen werden erfolgsneutral im 
Eigenkapital erfasst und haben keinen Einfluss auf das in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesene 
Ergebnis. Die Änderung von Schätzungen bezüglich der Höhe sonstiger Rückstellungen ist stets erfolgswirksam 
zu erfassen. Die Rückstellungen werden regelmäßig 
an neue Erkenntnisse angepasst. Aufgrund des Ansatzes 
von Erwartungswerten kommt es regelmäßig zur Nac
hdotierung beziehungsweise Auflösung ungenutzter 
Rückstellungen. Die Auflösung wird als sonstiger betrieblicher Ertrag erfasst, während der Aufwand aus der 

Neubildung von Rückstellungen direkt den Funktionsbereichen zugeordnet wird. Gewährleistungsansprüche 

aus dem Absatzgeschäft werden unter Zugrundelegung des bisherigen beziehungsweise des geschätzten  
zukünftigen Schadenverlaufs und des Kulanzverhaltens ermittelt. Dazu sind Annahmen über Art und Umfang 
künftiger Garantie- und Kulanzfälle zu treffen. Bei den im Zusammenhang mit der Dieselthematik gebildeten 

Vorsorgen wurden in Abhängigkeit von Baureihe, Modelljahr und Land vor allem Annahmen zu den Arbeitszeiten, 

Materialkosten und Lohnstundensätzen beziehungsweise Fa
hrzeugwerten bei einem Rückkauf getroffen. Dane-
ben werden Annahmen hinsichtlich zukünftiger Wiederveräu
ßerungspreise für zurückg
ekaufte Fahrzeuge 
getroffen. Diesen Annahmen liegen qualifizierte Schätzungen zugrunde. Diese beruhen auf externen Daten 
unter Berücksichtigung intern vorliegender Zusatzinformationen, wie beispielsweise historische Erfahrungs-
werte zu den oben genannten Parametern. Ein Überblick über die sonstigen Rückstellungen ist der Angabe 

—Lang- und kurzfristige sonstige Rückstellungenﬁ zu entnehmen. Weitere Angaben zu den Rechtsstreitigkeiten 

sowie den mit der Dieselthematik verbundenen rechtlichen Risiken sind der Angabe —Rechtsstreitigkeitenﬁ zu 

entnehmen. Die in den Verbindlichkeiten erfassten Andienungs-/Ausgleichsansprüche der außenstehenden 

Gesellschafter hängen insbesondere von dem Ausgang des 
MAN-Spruchverfahrens ab. Die Verbindlichkeit wurde 
basierend auf den Einschätzungen bezüglich der Laufzeit des Spruchverfahrens sowie der Höhe der 
Andienungs-/Ausgleichsrechte vorgenommen. Bei der Einschätzung der Laufzeit wurde eine durchschnittliche 

Verfahrensdauer von sieben Jahren unterstellt. Die Höhe der Andienungs-/Ausgleichsrechte der außenstehenden 
MAN Aktionäre ergibt sich aus der Barabfindung gemäß § 305 AktG.  
Die Erfassung von Zuwendungen der öffentlich
en Hand basiert auf der 
Einschätzung, ob eine angemessene 
Sicherheit darüber besteht, dass die Konzerngesellschaften die geforderten Bedingungen erfüllen und die  
Zuwendungen auch gewährt werden. Diese Einschätzung basiert auf der Art des Rechtsanspruchs sowie den 
Erfahrungen der Vergangenheit.  
Die Schätzung der Nutzungsdauer im abnutzbaren Anlagevermögen basiert auf Erfahrungen der Vergangenheit 
und unterliegt einer regelmäßigen Überprüfung. Bei einer Änderung der Einschätzung kommt es zu einer Anpas-

sung der Restnutzungsda
uer und gegebenenfalls einer 
außerplanmäßigen Abschreibung.  
Bei der Ermittlung aktiver latenter Steuern sind Annahmen hinsichtlich des künftigen zu versteuernden 
Einkommens sowie der Zeitpunkte der Realisierung der aktiven latenten Steuern erforderlich.  
Den Annahmen und Schätzungen liegen Prämissen zugrunde, die auf dem jeweils aktuell verfügbaren 
Kenntnisstand beruhen. Insbesondere wurden bezüglich der erwarteten künftigen Geschäftsentwicklung die 

zum Zeitpunkt der Aufstellung des Konzernabschlusses vorliegenden Umstände ebenso wie die als realistisch 

unterstellte zukünftige Entwicklung des globalen und br
anchenbezogenen Umfelds zugrunde gelegt. Da die 
künftige Geschäftsentwicklung Unsicherheiten unterliegt, 
die sich teilweise der Steuerung des Konzerns ent-
ziehen, sind unsere Annahmen un
d Schätzungen weiterhin hohen Unsicherheiten ausgesetzt. Dies gilt insbe-
sondere für die kurz- und mittelfristig prognostizierten 
Cash-flows sowie die verw
endeten Diskontierungssätze.  
Durch von den Annahmen abweichende und außerhalb des Einflussbereichs des Managements liegende 
Entwicklungen dieser Rahmenbedingungen können die sich einstellenden Beträge von den ursprünglich  

erwarteten Schätzwerten abweichen. Wenn die tatsächliche Entwicklung von der erwarteten abweicht, werden 

die Prämissen und, falls erforderlich, die Buchwerte der betreffenden Vermögenswerte und Schulden entspre-
chend angepasst. 
Die Weltwirtschaft verzeichnete 2017 beim Bruttoinlandsprodukt (
BIP
) ein Wachstum von 3,2 % (Vorjahr: 
2,5 %).
In unseren Planungen gehen wir davon aus, dass sich das Wachstum der Weltwirtschaft 2018 leicht 
abschwächen wird. Daher gehen wir aus heutiger Sicht nicht vo
n wesentlichen Anpassungen 
der in der Konzern-
bilanz ausgewiesenen Buchwerte der Vermögenswer
te und Schulden im folgenden Geschäftsjahr aus. 
Den Schätzungen und Beurteilungen des Managements lagen insbesondere Annahmen zur gesamtwirt-
schaftlichen Entwicklung, der Entwicklung
 der Automobilmärkte sowie 
der rechtlichen Rahmenbedingungen  
zugrunde. Diese sowie weitere Annahmen werden au
sführlich im Prognosebericht, der Bestandteil des Konzern-
Lageberichts ist, erläutert. 
  
  Anhang  
230 Konzernabschluss
Segmentberichterstattung 
Die Segmentabgrenzung folgt der internen Steuerung und Berichterstattung im Volkswagen Konzern. Der 
Mehrmarkenstrategie folgend, wird jede Marke (Geschäftssegment) des Konzerns von einem eigenen Marken-

vorstand geleitet. Dabei sind die vom Vorstand der Volkswagen AG festgelegten Konzernziele und -vorgaben zu 

berücksichtigen. Die Segmentberichterstattung besteht aus den vier berichtspflichtigen Segmenten Pkw, Nutz-

fahrzeuge, Power Engineering
 und Finanzdienstleistungen.  
Die Aktivitäten des Segments Pkw erstrecken sich auf die Entwicklung von Fahrzeugen und Motoren, die 
Produktion und den Vertrieb von Pkw sowie das Geschäft mit entsprechenden Orginalteilen. Im Berichts-
segment Pkw werden die einzelnen Pkw-Marken des Volkswagen Konzerns, insbesondere aufgrund des hohen 

Maßes an technologischer und wirtschaftlicher Verzahnung im Produktionsverbund der einzelnen Marken, zu 

einem berichtspflichtigen Segment zusammengefasst. 
Des Weiteren liegt eine Zusammenarbeit in zentralen 
Bereichen wie Beschaffung, Forschung und Entwicklung oder Treasury vor. 
Das Segment Nutzfahrzeuge umfasst vor allem die Entwicklung, die Produktion sowie den Vertrieb von 
leichten Nutzfahrzeugen, Lastkraf
twagen und Bussen, das Geschäft mit entsprechenden Originalteilen sowie 
damit in Zusammenhang stehende Dienstleistungen. Wi
e bei den Pkw-Marken besteht eine Zusammenarbeit in 
den Bereichen Beschaffung, Entwicklung und Vertrieb. Weitere Verzahnungen werden angestrebt. 
Die Aktivitäten des Segments Power Engineering beinhalten die Entwicklung und Herstellung großer  
Dieselmotoren, Turbokompressoren, Industrieturbinen und chemischer Reaktorsysteme sowie die Herstellung 

von Getrieben, Antriebstechnik und Prüfsystemen. 
Die Tätigkeit des Segments Finanzdienstleistungen umfasst die Händler- und Kundenfinanzierung, das  
Leasing-, das Bank- und Versicherungsgeschäft, 
das Flottenmanagementgeschäft sowie Mobilitätsangebote. In 
diesem Segment erfolgen Zusammenfassungen insbesondere unter Berücksichtigung der Vergleichbarkeit der 
Art der Dienstleistungen sowie der regulatorischen Rahmenbedingungen. 
Die Kaufpreisallokation aus erworbenen Gesellschaften wird direkt den entsprechenden Segmenten  
zugeordnet.  
Das Segmentergebnis wird bei Volkswagen au
f Basis des Operativen Ergebnisses bestimmt. 
Die Ergebnisanteile der Gemeinschaftsunternehmen sind in der Segmentberichterstattung im Equity-
Ergebnis der jeweiligen Segmente enthalten.  
Die Überleitungsrechnung beinhaltet Bereiche und sonstige Geschäftstätigkeiten, die definitionsgemäß 
keine Segmente darstellen. Darin ist auch die nicht allokierte Konzernfinanzierung enthalten. Die Konsolidierung 

zwischen den Segmenten erfolgt ebenfalls
 innerhalb der Überlei
tungsrechnung. 
Die Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und Als Finanzinvestition gehaltene  
Immobilien werden ohne Investitionen im Rahmen des Finanzierungsleasings ausgewiesen. 
Den Geschäftsbeziehungen zwischen den Gesellschaften der Se
gmente des Volkswagen Konzerns liegen 
grundsätzlich Preise zugrunde, die auch mit Dritten vereinbart werden. 
 
   Konzernabschluss 
231Anhang
BERICHTSSEGMENTE 2016 
                Mio.
 • PKWNutzfahrzeuge
Power 
Engineering
Finanz-dienst-
leistungen
Summe
Segmente
Überleitung
Volkswagen
Konzern        Umsatzerlöse mit 
externen Dritten 
160.461
25.385
3.590
27.884
217.320
Œ54217.267
Umsatzerlöse mit 
anderen Segmenten 
17.354
6.695
33.367
27.418
Œ27.418
ŒUmsatzerlöse 
177.815
32.080
3.593
31.251
244.739
Œ27.472
217.267
Planmäßige Abschreibungen 
10.846
2.293
3686.224
19.731
Œ15919.572
Außerplanmäßige Abschreibungen 
88612634911.506
Œ1371.368
Zuschreibungen 
1520Œ92245Œ139106Segmentergebnis 
(Operatives Ergebnis) 
5.235
718Œ2172.435
8.171
Œ1.068
7.103
Ergebnis aus nach der 
Equity-Methode bewerteten 
Beteiligungen 
3.147
25Œ643.236
2613.497
Zinsergebnis und übriges 
Finanzergebnis 
Œ1.674
Œ379Œ8Œ91Œ2.152
Œ1.157
Œ3.308
At Equity bewertete Anteile 
7.349
418Œ8498.616
Œ8.616
Investitionen in Immaterielle 
Vermögenswerte, Sachanlagen 
und Als Finanzinvestition 
gehaltene Immobilien 
15.891
2.433
19435718.875
2718.902
 BERICHTSSEGMENTE 2017 
                Mio.
 • PKWNutzfahrzeuge
Power 
Engineering
Finanz-dienst-
leistungen
Summe
Segmente
Überleitung
Volkswagen
Konzern        Umsatzerlöse mit 
externen Dritten 
169.513
27.632
3.280
30.191
230.618
64230.682
Umsatzerlöse mit 
anderen Segmenten 
18.892
7.568
33.541
30.004
Œ30.004
ŒUmsatzerlöse 
188.405
35.200
3.283
33.733
260.621
Œ29.939
230.682
Planmäßige Abschreibungen 
11.363
2.557
3716.797
21.089
Œ14720.941
Außerplanmäßige Abschreibungen 
704205741.280
01.280
Zuschreibungen 
141Œ4156Œ56Segmentergebnis 
(Operatives Ergebnis) 
12.644
1.892
Œ552.673
17.153
Œ3.335
13.818
Ergebnis aus nach der 
Equity-Methode bewerteten 
Beteiligungen 
3.390
83193.482
Œ3.482
Zinsergebnis und übriges 
Finanzergebnis 
Œ1.920
Œ220Œ2Œ180Œ2.321
Œ1.067
Œ3.388
At Equity bewertete Anteile 
6.724
753187108.205
Œ8.205
Investitionen in Immaterielle 
Vermögenswerte, Sachanlagen 
und Als Finanzinvestition 
gehaltene Immobilien 
15.713
1.915
15942118.208
10418.313
  
  Anhang  
232 Konzernabschluss
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG 
      Mio.
 • 20172016   Segmentumsätze 
260.621244.739Nicht zugeordnete Bereiche  
948749Konzernfinanzierung  
2542Konsolidierung 
Œ30.912
Œ28.263
Konzernumsätze 
230.682217.267    Segmentergebnis (Operatives Ergebnis) 
17.1538.171Nicht zugeordnete Bereiche  
1086Konzernfinanzierung  
Œ1622Konsolidierung 
Œ3.328
Œ1.176
Operatives Ergebnis 
13.8187.103Finanzergebnis 
94189Konzernergebnis vor Steuern 
13.9137.292 NACH REGIONEN 2016 
              Mio.
 • Deutschland
Europa/Übrige Märkte¹
Nord-
amerika 
Südamerika 
Asien-
Pazifik 
Gesamt
       Umsatzerlöse mit externen Dritten 
43.634
94.445
35.454
7.973
35.761
217.267
Immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen, 
Vermietete Vermögenswerte und 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
84.525
40.717
23.958
3.320
3.064
155.583
1 Ohne Deutschland. 
NACH REGIONEN 2017 
              Mio.
 • Deutschland
Europa/ÜbrigeMärkte¹
Nord-
amerika 
Südamerika 
Asien-
Pazifik 
Gesamt
       Umsatzerlöse mit externen Dritten 
44.333
98.420
38.818
9.988
39.123
230.682
Immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen, 
Vermietete Vermögenswerte und 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
89.594
37.050
26.076
2.851
2.812
158.384
1 Ohne Deutschland. 
Die Zurechnung der Umsatzerlöse zu den Regionen folgt dem Bestimmungslandprinzip. 

   Konzernabschluss 
233Anhang
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
1. Umsatzerlöse 
STRUKTUR DER UMSATZERLÖSE DES KONZERNS 
      Mio.
 • 20172016   Fahrzeuge 
145.958
137.293
Originalteile 
15.628
15.220
Gebrauchtfahrzeuge und Fremdprodukte 
13.355
13.324
Motoren, Aggregate und Teilelieferungen 
11.318
9.770
Power Engineering 
3.280
3.590
Motorräder 
601589Vermiet- und Leasinggeschäft 
24.570
22.306
Zinsen und ähnliche Erträge 
7.119
6.695
Sonstige Umsatzerlöse 
8.853
8.481
  230.682217.267Im Rahmen der Segmentberichterstattung sind die Umsatzerlöse des Konzerns nach Segmenten und Märkten 
dargestellt.  
Die Sonstigen Umsatzerlöse umfassen unter anderem Erlö
se aus Werkstattleist
ungen sowie Lizenz-
einnahmen. 
Die Umsatzerlöse aus kundenspezifischen Fertigungsaufträgen belaufen sich auf 965 Mio.
 • (Vorjahr: 
1.069 Mio.
 •) und entfallen im Wesentlichen auf den Bereich Power Engineering. 
2. Kosten der Umsatzerlöse 
In den Kosten der Umsatzerlöse sind die dem Finanzdiens
tleistungsgeschäft zuzu
ordnenden Zinsaufwendungen 
in Höhe von 1.961 Mio.
 • (Vorjahr: 1.930 Mio.
 •) ausgewiesen. Die Kosten der Umsatzerlöse enthalten außerplan-
mäßige Abschreibungen auf Immaterielle Vermögenswerte (im Wesentlichen Entwicklungskosten), Sachanlagen 
(im Wesentlichen Andere Anlagen,
 Betriebs- und Geschäftsausstattung) und Vermietvermögen in Höhe von 
1.185 Mio.
 • (Vorjahr: 1.369 Mio.
 •). Die außerplanmäßigen Abschr
eibungen des Berichtsjahres auf Immaterielle 
Vermögenswerte und das Sachanlagev
ermögen in Höhe von insgesamt 700 Mio.
 • resultieren vor allem aus 
verringerten Nutzungswerten verschiedener Produkte im Segment Pkw aufgrund von Markt- und Wechselkurs-

risiken sowie insbesondere erwarteten Volumenrückgängen. Die außerplanmäßigen Abschreibungen auf Ver-
mietete Vermögenswerte in Höhe von 485 Mio.
 • (davon innerhalb der kurzfristigen Vermieteten Vermögens-
werte: 37 Mio.
 •), die im Wesentlichen dem Segment Finanzdienstleistungen zuzuordnen sind, ergeben sich aus 
den fortlaufend aktualisierten internen und externen Informationen, die in die Restwertprognosen der Fahr-

zeuge eingehen. Erfolgsbezogene Zuwendungen der öffentlichen 
Hand beliefen sich im laufenden Geschäftsjahr auf 
424 Mio.
 • (Vorjahr: 435 Mio.
 •) und wurden grundsätzlich den Funktionsbereichen zugeordnet.  
  
  Anhang  
234 Konzernabschluss
3. Vertriebskosten 
Zu den Vertriebskosten in Höhe von 22,7 Mrd.
 • (Vorjahr: 22,7 Mrd.
 •) zählen neben Sachgemein- und  
Personalkosten sowie Abschreibungen des Vertriebsbereichs die angefallenen Versand-, Werbe- und Verkaufs-

förderungskosten.  
4. Verwaltungskosten 
Die Verwaltungskosten von 8,3 Mrd.
 • (Vorjahr: 7,3 Mrd.
 •) beinhalten im Wesentlichen Sachgemein- und  
Personalkosten sowie die auf den Verwaltungsbereich entfallenden Abschreibungen.  
5. Sonstige betriebliche Erträge 
      Mio.
 • 20172016   Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen und sonstige Vermögenswerte 
1.043
847Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen und abgegrenzten Schulden 
4.384
3.738
Erträge aus derivativen Währungssicherungsinstrumenten 
2.259
1.739
Erträge aus Wechselkursveränderungen 
2.656
2.842
Erträge aus dem Verkauf von Werbematerial 
502440Weiterberechnungen 
1.386
1.222
Erträge aus Investment Property 
1614Gewinne aus Anlageabgängen und Zuschreibungen 
212363Übrige betriebliche Erträge  
2.041
1.843
  14.50013.049 Die Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen und abgegrenzten Schulden entfallen im Wesentlichen auf 

die Reduzierung von Rückstellungsbeträgen. Eine weitere Aufgliederung kann der Angabe —Lang- und kurzfristige 
sonstige Rückstellungenﬁ entnommen werden. Die Erträge aus Wechselkursveränderungen enthalten überwiegend 
Gewinne aus Kursveränderungen zwischen Entstehungs- und Zahlungszeitpunkt von Fremdwährungsforde-

rungen und -verbindlichkeiten sowie Kursgewinne aus der Bewertung zum Stichtagskurs. Daraus resultierende 

Kursverluste werden unter den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.  
  
   Konzernabschluss 
235Anhang
6. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
      Mio.
 • 20172016   Wertberichtigungen auf Forderungen und sonstige Vermögenswerte 
1.650
1.787
Aufwendungen aus derivativen Währungssicherungsinstrumenten 
1.753
2.964
Aufwendungen aus Wechselkursveränderungen 
2.839
3.077
Aufwand aus Weiterberechnungen 
609542Aufwendungen für Aufhebungsverträge 
35424Verluste aus Anlageabgängen 
175144Übrige betriebliche Aufwendungen 
5.197
7.970
  12.25916.907 Die Übrigen betrieblichen Aufwendungen umfassen mit 1,0 Mrd.
 • (Vorjahr: 5,1 Mrd.
 •) Aufwendungen für 
Rechtsstreitigkeiten im Zusammenhang mit der Dieselthematik. Im Vorjahr waren hier außerdem Vorsorgen für 

das von der EU-Kommission gegen die europäischen 
LKW
 Hersteller, darunter 
MAN
 und Scania, eingeleitete 
Kartellverfahren in Höhe von 0,4 Mrd.
 • enthalten. Die Aufwendungen für Au
fhebungsverträge im Vorjahr 
ergeben sich im Wesentlichen aus den Restrukturierungsaufwendungen für den südamerikanischen Markt und 
von 
MAN. Darüber hinaus sind die Veränderungen bei den derivativen Währungssicherungsinstrumenten auf 
die Wechselkursänderungen zwischen dem Geschäftskurs und dem Kurs zum Realisierungszeitpunkt, insbe-

sondere bei den Währungen US-Dollar, chinesischer Renminbi und britisches Pfund, zurückzuführen. 
7. Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen 
      Mio.
 • 20172016   Erträge aus At Equity bewerteten Anteilen 
3.519
3.563
davon aus Gemeinschaftsunternehmen 
(3.327)
(3.534)
davon aus assoziierten Unternehmen 
(191)(29)Aufwendungen aus At Equity bewerteten Anteilen 
3666davon aus Gemeinschaftsunternehmen 
(2)Œdavon aus assoziierten Unternehmen 
(34)(66)  3.4823.497  
  Anhang  
236 Konzernabschluss
8. Zinsergebnis 
      Mio.
 • 20172016¹   Zinserträge 
9511.285Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
839915Erträge aus der Bewertung von Zinsderivaten 
113370Zinsaufwendungen 
Œ2.317Œ2.955Sonstige Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
Œ1.305
Œ1.400
Aufwendungen aus der Bewertung von Zinsderivaten 
Œ368Œ448In Leasingzahlungen enthaltener Zinsaufwand 
Œ29Œ29Ergebnis aus der Auf-/Abzinsung von sonstigen langfristigen Schulden 
Œ13Œ347Nettozinsen auf die Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen 
Œ602Œ731Zinsergebnis 
Œ1.366Œ1.6701 Das Vorjahr wurde angepasst. 
Die Struktur innerhalb des Finanzergebnisses wurde zur besseren Vergleichbarkeit geändert. Statt der Finanzie-
rungsaufwendungen wird nunmehr 
das Zinsergebnis dargestellt. Die Umstrukturierung führte zu Veränderun-
gen bei unterschiedlichen Posten im Finanzergebnis. Insbesondere wurden die in den Vorjahren im Posten 
Finanzierungsaufwendungen ausgewiesenen realisierten Fremdwährungsaufwendungen aus Darlehensforde-

rungen und -verbindlichkeiten ins Übrige Finanzergebnis umgegliedert. Daneben werden die bisher in den 

Erträgen und Aufwendungen aus Fair-Value-Änderungen
 von Sicherungsgeschäften innerhalb Hedge  
Accounting erfassten Erträge und Aufwendungen aus der Bewertung und Realisierung von Zinsrisiken nun-

mehr im Zinsergebnis dargestellt. Die Vorjahr
eszahlen des Übrigen Fina
nzergebnisses wurden entsprechend in 
einer Höhe von 1,6 Mrd. • angepasst. 
9. Übriges Finanzergebnis 
      Mio.
 • 20172016   Erträge aus Gewinnabführungsverträgen 
3533Aufwendungen aus Verlustübernahmen 
Œ76Œ24Sonstige Erträge aus Beteiligungen 
71110Sonstige Aufwendungen aus Beteiligungen 
Œ289Œ155Erträge und Aufwendungen aus Wertpapieren und Ausleihungen¹
, ² Œ222Œ58Realisierte Fremdwährungserträge aus Darlehensforderungen und -verbindlichkeiten 
734882Realisierte Fremdwährungsaufwendungen aus Darlehensforderungen und -verbindlichkeiten 
Œ1.107
Œ810Erträge und Aufwendungen aus Bewertungseffekten und Wertberichtigung von Finanzinstrumenten¹ 
Œ475Œ303Erträge und Aufwendungen aus Fair-Value-Änderungen von Sicherungsgeschäften außerhalb Hedge 
Accounting 
Œ810Œ1.148
Erträge und Aufwendungen aus Fair-Value-Änderungen von Sicherungsgeschäften innerhalb Hedge 
Accounting¹ 
117Œ166Übriges Finanzergebnis¹ 
Œ2.022Œ1.6381 Das Vorjahr wurde angepasst. 
2 Einschließlich Veräußerungsergebnissen. 

   Konzernabschluss 
237Anhang
10. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
ZUSAMMENSETZUNG DES STEUERERTRAGS UND -AUFWANDS 
      Mio.
 •  20172016   Tatsächlicher Steueraufwand Inland 
614885Tatsächlicher Steueraufwand Ausland 
2.590
2.388
Tatsächliche Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  
3.2053.273davon periodenfremde Erträge (Œ)/ Aufwendungen (+) 
(216)(188)Latenter Steuerertrag (Œ)/-aufwand (+) Inland 
385Œ736Latenter Steuerertrag (Œ)/-aufwand (+) Ausland 
Œ1.315
Œ625Latenter Steuerertrag (Œ)/-aufwand (+) 
Œ930Œ1.361Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
2.2751.912 Der gesetzliche Körperschaftsteuersatz in Deutschland für den Veranlagungszeitraum 2017 betrug 15
 %.  
Hieraus resultiert, einschließlich Gewerbesteuer und Solidaritätszuschlag, eine Steuerbelastung von 29,9
 %  (Vorjahr: 29,9
 %).  
Für die Bewertung der latenten Steuern wird im deutschen Organkreis ein Steuersatz in Höhe von 29,9
 % (Vorjahr: 29,9
 %) angewandt. 
Die angewandten lokalen Ertragsteuersätze für au
sländische Gesellschaften variieren zwischen 0 und 45
 %. Bei gespaltenen Steuersätzen wird der Thesaurierungssteuersatz angewandt. 
Die Realisierung steuerlicher Verlustvorträge aus Vorjahren führte im Jahr 2017 zu einer Minderung der  
laufenden Steuern vom Einkommen und vom Ertrag von
 422
 Mio.
 • (Vorjahr: 146 Mio.
 •). 
Bisher noch nicht genutzte Verlustvorträge bestanden in Höhe von 14.931 Mio.
 • (Vorjahr: 17.686 Mio.
 •). Verlustvorträge in Höhe von 9.660 Mio.
 • (Vorjahr: 11.494 Mio.
 •) sind zeitlich unbegrenzt nutzbar, während 
3.834 Mio.
 • (Vorjahr: 4.237 Mio.
 •) innerhalb der nächsten zehn Jahre zu verwenden sind. Darüber hinaus  
bestanden steuerliche Verlustvorträge in Höhe von 1.437 Mio.
 • (Vorjahr: 1.956 Mio.
 •), die innerhalb eines 
Zeitraums von 15 beziehungsweise 20 Jahren genutzt werden können. Verlustvorträge in Höhe von 7.222 Mio.
 • (Vorjahr: 6.380 Mio.
 •) wurden insgesamt als nicht nutz
bar eingeschätzt. Davon verfallen innerhalb einer Frist 
von 5 Jahren 343 Mio.
 • (Vorjahr: 276 Mio.
 •), innerhalb einer Frist von 6 bis 20 Jahren 2.152 Mio.
 • (Vorjahr: 
2.341 Mio.
 •) sowie nach einer Frist von mehr als 20 Jahren 93 Mio.
 • (Vorjahr: 38 Mio.
 •). Als nicht nutzbar ein-
geschätzte Verlustvorträge in Höhe von 4.634 Mio.
 • (Vorjahr: 3.725 Mio.
 •) sind unverfallbar. 
Aufgrund der Nutzung bisher nicht berücksichtigter steuerlicher Verluste und Steuergutschriften aus 
früheren Perioden mindert sich der tatsächliche Ertragsteueraufwand im laufenden Geschäftsjahr um 
114 Mio.
 • (Vorjahr: 135 Mio.
 •). Der Betrag des latenten Steueraufwands mindert sich um 75 Mio.
 • (Vorjahr: 
211 Mio.
 •) aufgrund bisher nicht berücksichtigter steuerlicher Verluste und Steuergutschriften einer früheren 
Periode. Der latente Steueraufwand aus der Abwertung eines latenten Steueranspruchs beträgt 130 Mio.
 • (Vor-
jahr: 297 Mio.
 •). Der latente Steuerertrag aus der Zuschreibung eines latenten Steueranspruchs beträgt 40 Mio.
 • (Vorjahr: 304 Mio.
 •). 
Die von verschiedenen Staaten gewährten Steuerguthaben betragen 500 Mio.
 • (Vorjahr: 756 Mio.
 •).  In der Bilanz wurde kein latenter Steueranspruch erfasst für abzugsfähige temporäre Differenzen in Höhe 
von 1.028 Mio.
 • (Vorjahr: 1.533 Mio.
 •) und für Steuergutschriften, die inner
halb der nächsten 20 Jahre verfal-
len würden, in Höhe von 228 Mio.
 • (Vorjahr: 353 Mio.
 •) sowie für unverfallbare Steuergutschriften in Höhe 
von 0 Mio.
 • (Vorjahr: 65 Mio.
 •). In Höhe von 266 Mio.
 • (Vorjahr: 326 Mio.
 •) wurden latente Steuerschulden für temporäre Differenzen  
sowie für nicht ausgeschüttete Gewinne von Tochtergesellschaften der Volkswagen AG wegen bestehender 
Kontrolle nach 
IAS 
12.39 nicht bilanziert. 
Im Geschäftsjahr 2006 wurde aufgrund geänderter gesetzlicher Bestimmungen in Deutschland erstmalig 
ein Körperschaftsteuererstattungsanspruch erfolgswirksam als laufender Ertragsteueranspruch aktiviert. Am 

Bilanzstichtag war der Erstattungsanspruch des Vorjahres (134 Mio.
 •) vollständig getilgt. 

  Anhang  
238 Konzernabschluss
Aus Steuersatzänderungen resultierten konzernweit latente Steuererträge in Höhe von 1.044 Mio.
 • (Vorjahr: 
120 Mio.
 • Aufwand). Diese resultieren im Wesentlichen aus Effekten der US-Steuerreform. 
Latente Steuern auf temporäre Differenzen und steuerliche Verlustvorträge in Höhe von 8.344 Mio.
 • (Vor-
jahr: 9.890 Mio.
 •) wurden aktiviert, ohne dass diesen passive latente Steuern in entsprechender Höhe gegen-
überstehen. Die bestehenden aktiven latenten Steuern der Gesellschaften des deutschen Organkreises, die 

aufgrund der positiven Ergebnisse der Vergangenheit aktiviert wurden, wurden in diese Betrachtung miteinbe-

zogen. Die betroffenen Gesellschaften erwarten nach Verlusten im aktuellen Geschäftsjahr oder im Vorjahr in 

Zukunft positive steuerliche Einkünfte. 
In Höhe von insgesamt 3.655 Mio.
  • (Vorjahr: 5.486 Mio.
 •) wurden latente Steuern in der Bilanz eigenkapi-
talerhöhend berücksichtigt, die auf direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen entfallen. Davon 

betreffen 2 Mio. 
 • (Vorjahr: 3 Mio.
 •) Minderheitenanteile. Im lauf
enden Geschäftsjahr gab es in Höhe von Œ 3 Mio. • 
ergebnisneutrale Veränderungen aus Sachverhalten, die nicht durch die Gewinn- und Verlustrechnung reklassifi-

ziert werden. Die Entwicklung der latenten Steuern nach Sachverhalten ist in der Gesamtergebnisrechnung 

dargestellt.  
Im Geschäftsjahr 2017 wurden aus Eigenkapitalbeschaffungskosten resultierende Steuereffekte in Höhe 
von 8 Mio. 
 • dem Eigenkapital gutgeschrieben. 
LATENTE STEUERN NACH BILANZPOSTEN 
Auf Ansatz- und Bewertungsunterschiede bei den einzelnen Bilanzposten und auf steuerliche Verlustvorträge 

entfielen die folgenden bilanzierten aktiven und passiven latenten Steuern: 
            AKTIVE LATENTE STEUERN 
PASSIVE LATENTE STEUERN 
Mio.
 •     
 31.12.201731.12.201631.12.201731.12.2016      Immaterielle Vermögenswerte 
36330210.055
9.884
Sachanlagen und Vermietete Vermögenswerte 
4.567
4.387
6.017
8.315
Langfristige Finanzanlagen  
35264324Vorräte 
2.653
2.223
784792Forderungen und sonstige Vermögenswerte 
(inklusive Finanzdienstleistungsbereich) 
1.879
2.107
8.889
7.273
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
3.884
2.768
4292Pensionsrückstellungen 
6.652
6.776
2422Verbindlichkeiten und sonstige Rückstellungen 
9.603
10.746
4.109
2.750
Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern aus temporären 
Differenzen 
Œ327Œ368ŒŒTemporäre Differenzen nach Wertberichtigungen 
29.307
28.967
29.963
29.152
Steuerliche Verlustvorträge nach Wertberichtigungen 
2.090
3.365
ŒŒTax Credits nach Wertberichtigungen 
273337ŒŒWert vor Konsolidierung und Saldierung 
31.67032.67029.96329.152davon langfristig 
(18.858)
(21.736)
(22.863)
(23.681)
Saldierung 
24.816
25.198
24.816
25.198
Konsolidierung 
2.956
2.284
489791Bilanzansatz 
9.8109.7565.6364.745   
   Konzernabschluss 
239Anhang
Nach IAS 
12 sind latente Steuerforderungen und -verbindlichkeiten zu saldieren, sofern sie gegenüber der glei-
chen Steuerbehörde bestehen und fristenkongruent sind. 
Der ausgewiesene Steueraufwand des Jahres 2017 von 2.275 Mio.
  • (Vorjahr: 1.912 Mio.
  •) war um 
1.885 Mio.
 • niedriger (Vorjahr: 268 Mio.
 • niedriger) als der erwartete Steueraufwand von 4.160 Mio.
 •, der sich 
bei Anwendung eines Konzernsteuersatzes von 29,9
 % (Vorjahr 29,9 
 %) auf das Vorsteuerergebnis des Konzerns 
ergeben würde. 
ÜBERLEITUNG VOM ERWARTETEN ZUM AUSGEWIESENEN ERTRAGSTEUERAUFWAND 
      Mio.
 • 20172016   Ergebnis vor Ertragsteuern  
13.913
7.292
Erwarteter Ertragsteuerertrag (Œ) /-aufwand (+) 
(Steuersatz 29,9 %; Vorjahr 29,9 %) 
4.1602.180Überleitung: 
  Abweichende ausländische Steuerbelastung 
Œ541Œ446Steueranteil für: 
  steuerfreie Erträge 
Œ1.237
Œ1.226
steuerlich nicht abzugsfähige Aufwendungen 
407409Effekte aus Verlustvorträgen und tax credits 
47635permanente bilanzielle Differenzen  
512Steuergutschriften 
Œ50Œ137Periodenfremde Steuern 
Œ212234Effekte aus Steuersatzänderungen 
Œ1.044
139Nicht anrechenbare Quellensteuer 
383437Sonstige Steuereffekte 
Œ73275Ausgewiesener Ertragsteueraufwand 
2.2751.912  Der Steueraufwand des Geschäftsjahres wurde in Höhe von 1.007 Mio. • aufgrund der Steuerreform in den 
USA
, welche unter anderem eine Reduzierung des Körperschaftsteuersatzes von 35 % auf 21 % vorsieht, gemindert. 

Die Minderung resultierte im Wesentlichen aus der Neubewertung der latenten Steuern von Tochtergesellschaf-

ten in den 
USA
.   
  Anhang  
240 Konzernabschluss
11. Ergebnis je Aktie 
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie errechnet sich aus der Division des Ergebnisanteils der Aktionäre der 
Volkswagen AG und der gewichteten durchschnittlichen Anzahl der sich während des Geschäftsjahres in  

Umlauf befindenden Stamm- und Vorzugsaktien. Da die unverwässerte und die verwässerte Zahl der Aktien 

identisch sind, entspricht das unverwässerte auch dem verwässerten Ergebnis je Aktie. Gemäß § 27 Abs. 2 Ziffer 1 

der Satzung der Volkswagen AG steht jeder Vorzugsaktie 
auch im Verlustfall ein Vo
rzugsgewinnant
eil von 0,11
 • zu, der aufgrund der kumulativen Ausgestaltung 
in Folgeperioden nachzuzahlen wäre, sofern es zu keiner  
Dividendenausschüttung für das abgeschlossene Geschäftsjahr kommen sollte und somit bei der Ermittlung 
des Ergebnisses je Aktie für das laufende Geschäftsjahr zu 
berücksichtigen ist. Der auf dem handelsrechtlichen 
Ergebnis der Volkswagen AG basierende Dividendenvorschlag ist für die Ermittlung des Ergebnisses je Aktie 

nach IAS 
33 unbeachtlich. Eine Berücksichtigung der Verteilung weiterer Gewinnanteile gemäß § 27 Abs. 2 
Ziffern 2 und 3 der Satzung der Volkswagen AG, wonach im Falle der Vollausschüttung jeder Vorzugsaktie eine 

um 0,06 • höhere Dividende als der Stammaktie zusteht, erfolgt im Rahmen der Ermittlung des Ergebnisses je 
Aktie nur bei einem den Aktionären der Volkswagen AG zuzurechnenden positiven Ergebnis nach Steuern.  
             STÄMME 
VORZÜGE 
Stück
 2017201620172016     Gewichtete durchschnittliche Anzahl ausstehender Aktien 
Œ unverwässert 
295.089.818
295.089.818
206.205.445
206.205.445
Gewichtete durchschnittliche Anzahl ausstehender Aktien 
Œ verwässert 
295.089.818
295.089.818
206.205.445
206.205.445
       Mio.
 • 20172016   Ergebnis nach Steuern 
11.638
5.379
Ergebnisanteil von Minderheiten 
1010Ergebnisanteil der Hybridkapitalgeber der Volkswagen AG 
274225Ergebnisanteil der Aktionäre der Volkswagen AG 
11.354
5.144
Unverwässertes Ergebnis aus Stammaktien 
6.676
3.021
Verwässertes Ergebnis aus Stammaktien 
6.676
3.021
Unverwässertes Ergebnis aus Vorzugsaktien 
4.678
2.123
Verwässertes Ergebnis aus Vorzugsaktien 
4.678
2.123
       • 20172016   Ergebnis je Stammaktie Œ unverwässert 
22,63
10,24
Ergebnis je Stammaktie Œ verwässert 
22,63
10,24
Ergebnis je Vorzugsaktie Œ unverwässert 
22,69
10,30
Ergebnis je Vorzugsaktie Œ verwässert 
22,69
10,30
  
   Konzernabschluss 
241Anhang
Weitere Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung  
nach IAS 23 (Fremdkapitalkosten) 
Die aktivierten Fremdkapitalkosten beliefen sich im Geschäftsjahr auf 83 Mio.
 • (Vorjahr: 83 Mio.
 •) und entfielen 
im Wesentlichen auf die aktivierten Entwicklungskost
en. Es wurde im Volkswagen Konzern ein Fremdkapital-
kostensatz von durchschnittlich 1,5
 % (Vorjahr: 1,5
 %) der Aktivierung zugrunde gelegt. 
Weitere Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung  
nach IFRS 7 (Finanzinstrumente) 
KLASSEN VON FINANZINSTRUMENTEN 
Im Volkswagen Konzern werden Finanzinstrumente in folgende Klassen eingeteilt: 
> Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente, 
> Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Finanzinstrumente und 
> Finanzinstrumente nicht im Anwendungsbereich des 
IFRS 
7. Zu den Finanzinstrumenten, die nicht im Anwendungsbereich von 
IFRS 
7 liegen, zählen insbesondere Anteile 
an nach der Equity-Methode bewerteten assoziie
rten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen. 
 NETTOERGEBNISSE AUS FINANZINSTRUMENTEN NACH BEWERTUNGSKATEGORIEN DES IAS 39 
      Mio.
 • 20172016   Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente 
Œ840Œ1.203
Kredite und Forderungen¹ 
2.105
3.434
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
Œ206Œ39Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Schulden 
1.689
Œ3.480
  2.748Œ1.288 1 Das Vorjahr wurde angepasst. Weitere Erläuterungen finden sich in d
er Angabe —Lang- und kurzfristige Forderungen aus Finanzdi
enstleistungenﬁ. 
Die Nettoergebnisse aus erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten Vermögenswerten beziehungsweise finan-
ziellen Schulden setzen sich aus der Fair-Value-Bewertung von Derivaten inklusive Zinsen und Währungs-
umrechnungsergebnissen zusammen. 
Die Nettoergebnisse aus zur Veräußerung verfügba
ren Vermögenswerten bestehen vornehmlich aus Erträgen 
und Aufwendungen aus Wertpapieren einschließlich Veräußerungsergebnissen, Wertberichtigungen auf 

Beteiligungen sowie Effekten aus der Währungsumrechnung. 
Die Nettoergebnisse aus den Kategorien Kredite und Forder
ungen sowie Zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten bewertete finanzielle Schulden umfassen die Zinserträge und Zinsaufwendungen nach der Effektiv-
zinsmethode gemäß 
IAS
 39 inklusive Effekten aus der Währungsumrechnung. Die Zinsen enthalten auch die 
Zinserträge und -aufwendungen aus dem Kreditgeschäft der Finanzdienstleistungsbereiche. 
  
  Anhang  
242 Konzernabschluss
GESAMTZINSERTRÄGE UND -AUFWENDUNGEN DER NICHT ERFOLGSWIRKSAM ZUM FAIR VALUE  
BEWERTETEN FINANZINSTRUMENTE 
      Mio.
 • 20172016   Zinserträge¹ 
4.794
4.670
Zinsaufwendungen 
3.509
3.534
  1.2851.1361 Das Vorjahr wurde angepasst. Weitere Erläuterungen finden sich in d
er Angabe —Lang- und kurzfristige Forderungen aus Finanzdi
enstleistungenﬁ. 
 WERTMINDERUNGSAUFWENDUNGEN DER FINANZIELLEN VERMÖGENSWERTE NACH KLASSEN 
      Mio.
 • 20172016   Zum Fair Value bewertet 
318Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 
1.628
1.707
  1.6311.725 Die Wertminderungsaufwendungen betreffen außerplanmäßige Abschreibungen finanzieller Vermögenswerte 

wie zum Beispiel Wertkorrekturen auf Forderungen und Wertpapiere. Die Zinserträge aus wertgeminderten 
finanziellen Vermögenswerten beliefen 
sich im Geschäftsjahr auf 56 Mio.
 • (Vorjahr: 48 Mio.
 •). Im Geschäftsjahr 2017 wurden 3 Mio.
 • (Vorjahr: 3 Mio.
 •) als Aufwand und 58 Mio.
 • als Ertrag (Vorjahr: 
67 Mio.
 •) für Gebühren und Provisionen aus Treuhändergeschäften sowie aus nicht zum Fair Value bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten erfasst, die nicht im Rahmen der Effektivzinsmethode 

berücksichtigt werden.  
  
   Konzernabschluss 
243Anhang
Erläuterungen zur Bilanz 
12. Immaterielle Vermögenswerte 
ENTWICKLUNG DER IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTE VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2016 
              Mio. •
 Markennamen
Goodwill
Aktivierte
Entwicklungs-
kosten für in
Entwicklung
befindlicheProdukte
Aktivierte
Entwicklungs-
kosten für
derzeitgenutzte
Produkte
Sonstige
immaterielle
Vermögenswerte
Gesamt
       Anschaffungs-/ 
Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2016 17.06223.6466.78123.6818.52979.699Währungsänderungen 
Œ37Œ86Œ12Œ90137Œ89Änderungen 
Konsolidierungskreis 
Œ9ŒŒ2937Zugänge 
ŒŒ4.857
8933856.135
Umbuchungen 
ŒŒŒ4.324
4.324
1212Abgänge 
Œ10171.442
4561.925
Stand am 31.12.2016 17.02423.5597.28527.3668.63783.870Abschreibungen 
Stand am 01.01.2016 76Œ3712.9685.47218.553Währungsänderungen 
500Œ80849Änderungen 
Konsolidierungskreis 
ŒŒŒŒ77Zugänge planmäßig 
3ŒŒ3.278
9064.187
Zugänge außerplanmäßig 
Œ101629355375Umbuchungen 
ŒŒ0ŒŒ3Œ3Abgänge 
Œ10141.419
4121.855
Zuschreibungen 
ŒŒŒ101Stand am 31.12.2016 8403915.0406.10921.271Nettobuchwert 
am 31.12.2016 
16.94123.5587.24612.3262.52762.599   
  Anhang  
244 Konzernabschluss
ENTWICKLUNG DER IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTE VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2017 
              Mio.
 • Markennamen
Goodwill
Aktivierte
Entwicklungs-
kosten für in
Entwicklung
befindlicheProdukte
Aktivierte
Entwicklungs-
kosten für
derzeitgenutzte
Produkte
Sonstige
immaterielle
Vermögenswerte
Gesamt
       Anschaffungs-/ 
Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2017 17.02423.5597.28527.3668.63783.870Währungsänderungen 
Œ30Œ91Œ44Œ183Œ192Œ539Änderungen 
Konsolidierungskreis 
ŒŒ18ŒŒŒ112Œ130Zugänge 
ŒŒ4.080
1.180
5285.788
Umbuchungen 
ŒŒŒ4.197
4.197
Œ7Œ7Abgänge 
Œ7103.607
2663.890
Stand am 31.12.2017 16.99523.4437.11528.9528.58885.093Abschreibungen 
Stand am 01.01.2017 8403915.0406.10921.271Währungsänderungen 
Œ300Œ122Œ138Œ263Änderungen 
Konsolidierungskreis 
Œ0ŒŒŒ84Œ84Zugänge planmäßig 
3ŒŒ3.345
8314.178
Zugänge außerplanmäßig 
Œ7573321397Umbuchungen 
ŒŒŒŒ22Abgänge 
Œ7Œ3.595
2263.827
Zuschreibungen 
ŒŒŒŒŒŒStand am 31.12.2017 8309514.9996.49621.674Nettobuchwert 
am 31.12.2017 
16.91123.4427.02013.9532.09363.419 Die Sonstigen immateriellen Vermögenswerte umfassen insbesondere Konzessionen, erworbene Kunden-

stämme und Händlerbeziehungen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte sowie Lizenzen an solchen.  
  
   Konzernabschluss 
245Anhang
Die Aufteilung der Markennamen und Goodwill auf die Geschäftssegmente ist in der nachfolgenden Tabelle 
dargestellt: 
      Mio.
 • 20172016   Markennamen nach Geschäftssegmenten 
  Porsche  
13.823
13.823
Scania Vehicles and Services 
9901.017
MAN Truck & Bus 
1.127
1.127
MAN Diesel & Turbo 
415415Ducati 
404404Übrige 
153155  16.91116.941Goodwill nach Geschäftssegmenten 
  Porsche 
18.825
18.825
Scania Vehicles and Services 
2.866
2.947
MAN Truck & Bus 
595608MAN Diesel & Turbo 
268249Ducati 
290290−KODA 
159150Porsche Holding Salzburg 
151197Übrige 
289293  23.44223.558 Der Werthaltigkeitstest der ausgewiesenen Goodwill basiert auf dem Nutzungswert. Die Werthaltigkeit ist auch 
bei einer Variation der Wachstumsprognose hinsichtlich der ewigen Rente beziehungsweise des Diskontierungs-

satzes von +/Œ
 0,5 %-Punkten gegeben. 
Die Forschungs- und Entw
icklungskosten haben sich wie folgt entwickelt: 
        Mio.
 • 20172016%    Forschungs- und Entwicklungskosten gesamt 
13.141
13.672
Œ3,9
davon: aktivierte Entwicklungskosten 
5.260
5.750
Œ8,5
Aktivierungsquote in % 
40,0
42,1
ŒAbschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten 
3.734
3.587
4,1
Ergebniswirksam verrechnete Forschungs- und Entwicklungskosten 
11.61411.5090,9 
  Anhang  
246 Konzernabschluss
13. Sachanlagen ENTWICKLUNG DER SACHANLAGEN VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2016 
            Mio.
 • Grundstücke,
grundstücks-
gleiche Rechte
und Bauteneinschließlich der
Bauten au
ffremden
Grundstücken
TechnischeAnlagen
undMaschinenAndere
Anlagen,
Betriebs- und
Geschäfts-
ausstattung
Geleistete
Anzahlungenund Anlagen
im Bau
Gesamt
      Anschaffungs-/Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2016 31.03639.83658.2437.717136.832Währungsänderungen 
228429498511.206
Änderungen Konsolidierungskreis 
422630198Zugänge 
7421.843
5.150
5.025
12.760
Umbuchungen 
1.639
2.296
1.879
Œ5.758
55Abgänge 
1541.076
1.203
282.461
Stand am 31.12.2016 33.53443.35364.5957.008148.490Abschreibungen 
Stand am 01.01.2016 12.78928.14845.6457986.661Währungsänderungen 
903053975796Änderungen Konsolidierungskreis 
61416Œ36Zugänge planmäßig 
1.000
2.918
4.707
Œ8.625
Zugänge außerplanmäßig 
671432918508Umbuchungen 
172115Œ467Abgänge 
811.011
1.071
02.164
Zuschreibungen 
Œ70713Stand am 31.12.2016 13.88730.53149.9993994.456Nettobuchwert am 31.12.2016 
19.64712.82214.5966.96954.033davon als Finanzierungsleasing 
klassifizierte gemietete Vermögenswerte 
Buchwert 31.12.2016 
318945Œ372 Die zukünftig fälligen Leasingzahlungen mit ihren Barwerten ergaben sich aus der folgenden Tabelle: 
          Mio.
 •  20172018 Œ 2021ab 2022Gesamt
     Leasingzahlungen 
79306480865Zinsanteile 
26100200326Buchwert der Verbindlichkeiten 
53206279539 
   Konzernabschluss 
247Anhang
ENTWICKLUNG DER SACHANLAGEN VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2017 
            Mio.
 • Grundstücke,
grundstücks-
gleiche Rechte
und Bauteneinschließlich der
Bauten au
ffremden
Grundstücken
TechnischeAnlagen
undMaschinenAndere
Anlagen,
Betriebs- und
Geschäfts-
ausstattung
Geleistete
Anzahlungenund Anlagen
im Bau
Gesamt
      Anschaffungs-/Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2017 33.53443.35364.5957.008148.490Währungsänderungen 
Œ440Œ824Œ1.056
Œ152Œ2.473
Änderungen Konsolidierungskreis 
Œ303Œ71Œ117Œ11Œ501Zugänge 
6301.355
5.056
5.474
12.516
Umbuchungen 
1.063
2.509
1.829
Œ5.411
Œ11Abgänge 
1498731.399
312.452
Stand am 31.12.2017 34.33545.45068.9096.876155.569Abschreibungen 
Stand am 01.01.2017 13.88730.53149.9993994.456Währungsänderungen 
Œ153Œ560Œ790Œ5Œ1.508
Änderungen Konsolidierungskreis 
Œ117Œ62Œ80ŒŒ259Zugänge planmäßig 
1.058
3.211
5.152
Œ9.421
Zugänge außerplanmäßig 
3Œ925455303Umbuchungen 
14Œ16Œ10Œ3Abgänge 
718071.183
72.068
Zuschreibungen 
0201315Stand am 31.12.2017 14.62132.28653.35269100.327Nettobuchwert am 31.12.2017 
19.71413.16415.5576.80755.243davon als Finanzierungsleasing 
klassifizierte gemietete Vermögenswerte 
Buchwert 31.12.2017 
286646Œ339 Für mittels Finanzierungsleasing-Verträgen geleaste Gebä
ude und Anlagen bestehen überwiegend Kaufoptionen, 
die auch ausgeübt werden sollen.  
Die zukünftig fälligen Leasingzahlungen mit ihren Barwerten ergeben sich aus der folgenden Tabelle: 
          Mio.
 •  20182019 Œ 2022ab 2023Gesamt
     Leasingzahlungen 
67263390721Zinsanteile 
1687139242Buchwert der Verbindlichkeiten 
51176252479 Für die über Operating-Leasing-Verträge angemieteten Ve
rmögenswerte erfolgten im laufenden Jahr aufwands-
wirksame Zahlungen in Höhe von 1.449 Mio.
 • (Vorjahr: 1.498 Mio.
 •). Davon entfallen im Rahmen von selbst 
genutztem Vermögen 1.302 Mio.
 • (Vorjahr: 1.320 Mio.
 •) auf Mindestleasingzahlungen und 55 Mio.
 • (Vorjahr: 
60 Mio.
 •) auf bedingte Leasingzahlungen. Die Zahlungen im Rahmen von Untermietverhältnissen in Höhe von 
92 Mio.
 • (Vorjahr: 118 Mio.
 •) entfallen im Wesentlichen auf Mindestleasingzahlungen. 
  
  Anhang  
248 Konzernabschluss
Öffentliche Zuwendungen in Höhe von 135 Mio.
 • (Vorjahr: 218 Mio.
 •) wurden von den Anschaffungskosten 
der Sachanlagen abgesetzt beziehungsweise 12 Mio.
 • (Vorjahr: 12 Mio.
 •) als erhaltene Sachzuwendungen nicht 
als Anschaffungskosten aktiviert. 
Im Zusammenhang mit Grundstücken und Gebäuden dienen
 Grundpfandrechte in Höhe von 916 Mio.
 • (Vorjahr: 762 Mio.
 •) als Sicherheit für finanzielle Verbindlichkeiten. 
14. Vermietete Vermögenswerte und Als Finanzinvestition  
gehaltene Immobilien 
ENTWICKLUNG DER VERMIETETEN VERMÖGENSWERTE UND ALS FINANZINVESTITION GEHALTENEN IMMOBILIEN  
VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2016 
        Mio.
 • Vermietete
Vermögenswerte
Als Finanzinvestition
gehaltene Immobilien
Gesamt
    Anschaffungs-/Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2016 45.11876145.879Währungsänderungen 
32112333Änderungen Konsolidierungskreis 
6466130Zugänge 
20.628
3320.661
Umbuchungen 
3Œ70Œ67Abgänge 
14.652
2114.673
Stand am 31.12.2016 51.48378052.262Abschreibungen 
Stand am 01.01.2016 11.94525712.202Währungsänderungen 
74276Änderungen Konsolidierungskreis 
15116Zugänge planmäßig 
6.743
176.760
Zugänge außerplanmäßig 
4550455Umbuchungen 
0Œ4Œ4Abgänge 
6.097
46.101
Zuschreibungen 
92Œ92Stand am 31.12.2016 13.04426813.312Nettobuchwert am 31.12.2016 
38.43951238.950 Aus den unkündbaren Leasing- und Vermietverträgen erwarteten wir in den nächsten Jahren die folgenden 
Zahlungseingänge: 
          Mio.
 • 20172018 Œ 2021ab 2022Gesamt
     Leasingzahlungen 
3.649
4.759
568.464
 
   Konzernabschluss 
249Anhang
ENTWICKLUNG DER VERMIETETEN VERMÖGENSWERTE UND ALS FINANZINVESTITION GEHALTENEN IMMOBILIEN  
VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2017 
        Mio.
 • Vermietete
Vermögenswerte
Als Finanzinvestition
gehaltene Immobilien
Gesamt
    Anschaffungs-/Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2017 51.48378052.262Währungsänderungen 
Œ3.093
Œ36Œ3.129
Änderungen Konsolidierungskreis 
Œ873ŒŒ873Zugänge 
21.319
1821.336
Umbuchungen 
61218Abgänge 
16.616
2616.641
Stand am 31.12.2017 52.22674852.973Abschreibungen 
Stand am 01.01.2017 13.04426813.312Währungsänderungen 
Œ803Œ5Œ808Änderungen Konsolidierungskreis 
Œ2280Œ228Zugänge planmäßig 
7.327
157.343
Zugänge außerplanmäßig 
4483451Umbuchungen 
011Abgänge 
6.775
46.779
Zuschreibungen 
41Œ41Stand am 31.12.2017 12.97227913.251Nettobuchwert am 31.12.2017 
39.25446839.722 Unter den Vermieteten Vermögenswerten weisen wir das im Wege des Operating-Leasing vermietete Leasing-
vermögen sowie die Vermögenswerte mit langfristigen Buy-back-Verträgen
 aus. In dem Posten Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien (Investment Property) werden Mietwohnungen 
und verpachtete Händlerbetriebe ausgewiesen, deren Fair Value 993 Mio.
 • (Vorjahr: 1.150 Mio.
 •) betrug. Die 
Ermittlung des Fair Values erfolgt grundsätzlich nach einem 
Ertragswertverfahren auf Basis interner Berech-
nungen (Stufe 3 der Bemessungshierarchie). Für den Unterhalt des genutzten Investment Property fielen  

operative Kosten in Höhe von 52 Mio.
 • (Vorjahr: 46 Mio.
 •) an. Für nicht genutztes Investment Property wurden  
3 Mio.
 • (Vorjahr: 1 Mio.
 •) aufgewandt. 
Aus den unkündbaren Leasing- und Vermietverträgen erwarten wir in den nächsten Jahren die folgenden 
Zahlungen: 
          Mio.
 • 20182019 Œ 2022ab 2023Gesamt
     Leasingzahlungen 
3.392
4.675
468.112
 
  Anhang  
250 Konzernabschluss
15. At Equity bewertete Anteile und sonstige Beteiligungen 
ENTWICKLUNG DER AT EQUITY BEWERTETEN ANTEILE UND SONSTIGEN BETEILIGUNGEN  
VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2016 
        Mio.
 • At Equity bewertete Anteile
Sonstige Beteiligungen 
Gesamt
    Bruttobuchwert 
Stand am 01.01.2016 10.9851.33312.318Währungsänderungen 
Œ100Œ1Œ101Änderungen Konsolidierungskreis 
Œ11Œ103Œ114Zugänge 
525191716Umbuchungen 
ŒŒŒAbgänge 
2.193
32.197
Erfolgswirksame Fortschreibung 
3.250
Œ3.250
Dividenden 
Œ3.598
ŒŒ3.598
Sonstige ergebnisneutrale Veränderungen 
Œ131ŒŒ131Stand am 31.12.2016 8.7271.41710.143Außerplanmäßige Abschreibungen 
Stand am 01.01.2016 81358439Währungsänderungen 
Œ110Änderungen Konsolidierungskreis 
ŒŒ57Œ57Zugänge 
30120150Umbuchungen 
ŒŒŒAbgänge 
Œ11Zuschreibungen 
Œ00Stand am 31.12.2016 110420531Nettobuchwert am 31.12.2016 
8.6169969.613 
   Konzernabschluss 
251Anhang
ENTWICKLUNG DER AT EQUITY BEWERTETEN ANTEILE UND SONSTIGEN BETEILIGUNGEN  
VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2017 
        Mio.
 • At Equity bewertete Anteile
Sonstige Beteiligungen 
Gesamt
    Bruttobuchwert 
Stand am 01.01.2017 8.7271.41710.143Währungsänderungen 
Œ129Œ17Œ146Änderungen Konsolidierungskreis 
Œ13Œ90Œ104Zugänge 
348519867Umbuchungen 
Œ00Zur Veräußerung gehalten 
Œ86ŒŒ86Abgänge 
73440Erfolgswirksame Fortschreibung 
3.495
Œ3.495
Dividenden 
Œ3.640
ŒŒ3.640
Sonstige ergebnisneutrale Veränderungen 
Œ25130Œ221Stand am 31.12.2017 8.4431.82510.268Außerplanmäßige Abschreibungen 
Stand am 01.01.2017 110420531Währungsänderungen 
Œ1Œ3Œ4Änderungen Konsolidierungskreis 
ŒŒ15Œ15Zugänge 
129129258Umbuchungen 
ŒŒŒAbgänge 
Œ2424Zuschreibungen 
Œ11Stand am 31.12.2017 238507745Nettobuchwert am 31.12.2017 
8.2051.3189.523 In den At Equity bewerteten Anteilen sind Gemeinschaftsunternehmen in Höhe von 6.459 Mio.
 • (Vorjahr: 
7.068 Mio.
 •) und assoziierte Unternehmen in Höhe von 1.746 Mio.
 • (Vorjahr: 1.548 Mio.
 •) enthalten. 
Die Zugänge bei den At Equity bewerteten Anteilen entfallen im Wesentlichen auf den Erwerb von Anteilen 
an Navistar in Höhe von 0,3 Mrd. • (Vorjahr: Erwerb Anteile Gett sowie Bewertung der 
GMH Anteile zum Veräu-
ßerungspreis). Im Vorjahr resultierten die Abgänge aus der Veräußerung von LeasePlan durch die 
GMH
. Weitere 
Erläuterungen finden sich unter der Angabe —Konzernkreisﬁ. 
Die sonstigen ergebnisneutralen Veränderungen entfallen in Höhe von Œ
 249 Mio.
 • (Vorjahr: Œ
 132 Mio.
 •) auf Gemeinschaftsunternehmen und in Höhe von Œ
 2 Mio.
 • (Vorjahr: 1 Mio.
 •) auf assoziierte Unternehmen. Sie 
resultieren im Wesentlichen aus Währungsumrechnungsdifferenzen in Höhe von Œ
 327 Mio.
 • (Vorjahr:  
Œ 156 Mio.
 •), Neubewertungen aus Pensionsplänen in Höhe von 112 Mio.
 • (Vorjahr: Œ
 1 Mio.
 •) sowie Verlusten 
aus der Zeitwertbewertung von Cash-flow-Hedges in Höhe von Œ
 30 Mio.
 • (Vorjahr: 33 Mio.
 •). 

  Anhang  
252 Konzernabschluss
16. Lang- und kurzfristige Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
                    BUCHWERT 
FAIR 
VALUE 
BUCHWERT 
FAIR 
VALUE 
Mio.
 • kurzfristig 
langfristig
31.12.201731.12.2017 kurzfristig
langfristig
31.12.2016 31.12.2016               Forderungen aus dem 
Finanzierungsgeschäft 
                Kundenfinanzierung¹ 
19.841 
40.899
60.739
61.763 
19.630
38.907
58.537 
60.119
Händlerfinanzierung 
17.033 
2.194
19.227
19.200 
15.531
2.108
17.639 
17.626
Direktbank-Geschäft 
269 4272272 2542256 256  37.142 
43.09680.23981.236 
35.41541.01876.433 
78.002Fällige Forderungen aus 
dem Operating- 
Leasinggeschäft 
193 Œ193193 197Œ197 197Forderungen aus 
Finanzierungsleasing- 
Verträgen¹ 
15.810 
30.153
45.963
46.766 
14.060
27.384
41.445 
42.240
  53.145 
73.249126.395128.195 
49.67368.402118.075 
120.438   1 Das Vorjahr wurde angepasst.  
Die in den Forderungen aus Finanzdienstleistungen in Höhe von 126,4 Mrd.
 • (Vorjahr: 118,1 Mrd.
 •) enthaltenen 
Forderungen aus Kundenfinanzierung und aus Finanzierungsleasing werden aufgrund einer Marktwert-
anpassung aus dem Portfolio-Hedging um 31 Mio.
 • reduziert (Vorjahr: um 7 Mio.
 • reduziert). 
Die Forderungen aus der Kunden- und Händlerfinanzierung werden grundsätzlich durch Fahrzeuge oder 
Grundpfandrechte gesichert. Von den Forderungen werden Sicherheiten für finanzielle Schulden und Eventual-

verbindlichkeiten in Höhe von 287 Mio.
 • (Vorjahr: 251 Mio.
 •) gestellt. 
Die Forderungen aus der Händlerfinanzierung enthalten einen Betrag von 51 Mio.
 • (Vorjahr: 51 Mio.
 •), der 
verbundene nicht konsolidierte Unternehmen betrifft. 
Im Konzernabschluss werden Teile der bisher in einzelnen Märkten als Kundenfinanzierung ausgewiesenen 
Forderungen nunmehr innerhalb der als Forderungen aus Finanzierungsleasing-Verträgen gezeigt. Das Vorjahr 
wurde entsprechend angepasst, wobei sich die Forderungen aus Kundenfinanzierung zum 31. Dezember 2016 

um 12,2 Mrd. • reduziert und sich die Forderungen aus Finanzierungsleasingverträgen entsprechend um 

12,2 Mrd. • erhöht haben. Die Anpassungsbeträge zum 1. Januar 2016 belaufen sich auf 11,9 Mrd. •. Daneben 

wurden die erwarteten Zahlungsströme aus Finanzierungsleasing-Verträgen entsprechend angepasst. 
Den Forderungen aus Finanzierungsleasing-Verträgen Œ nahezu ausschließlich für Fahrzeuge Œ lagen zum  
31. Dezember 2016, beziehungsweise liegen zum 31. Dezember 2017, die folgenden erwarteten Zahlungsströme 
zugrunde: 
          Mio.
 • 20172018 Œ 2021ab 2022Gesamt
     Zukünftige Einzahlungen aus Finanzierungsleasing-Verträgen 
15.117
29.352
13744.605
Noch nicht realisierte Finanzierungserträge (Abzinsung) 
Œ1.058
Œ2.094
Œ11Œ3.162
Barwert der am Bilanzstichtag ausstehenden 
Mindestleasingzahlungen 
14.05927.25812641.443 
   Konzernabschluss 
253Anhang
          Mio.
 • 20182019 Œ 2022ab 2023Gesamt
     Zukünftige Einzahlungen aus Finanzierungsleasing-Verträgen 
16.952
32.280
14549.377
Noch nicht realisierte Finanzierungserträge (Abzinsung) 
Œ1.142
Œ2.261
Œ11Œ3.414
Barwert der am Bilanzstichtag ausstehenden 
Mindestleasingzahlungen 
15.81030.01813545.963Die kumulierten Wertberichtigungen für uneinbringliche ausstehende Mindestleasingzahlungen betragen 
116 Mio.
 • (Vorjahr: 94 Mio.
 •). 
17. Lang- und kurzfristige sonstige 
finanzielle Vermögenswerte 
                BUCHWERT 
BUCHWERT 
Mio.
 • kurzfristig
langfristig
31.12.2017kurzfristig
langfristig
31.12.2016       Positive Zeitwerte 
von derivativen 
Finanzinstrumenten 
2.845
4.091
6.936
2.317
3.274
5.591
Wertpapiere 
Œ33Œ4646Forderungen aus Darlehen, 
Schuldverschreibungen, 
Genussrechten (ohne Zinsen) 
5.367
2.531
7.898
5.352
2.338
7.690
Übrige finanzielle 
Vermögenswerte 
3.786
1.829
5.615
4.175
2.598
6.773
  11.9988.45520.45311.8448.25620.099 Die Sonstigen finanziellen Vermögenswerte beinhalten Forderungen gegenüber nahestehenden Unternehmen 
in Höhe von 7,7 Mrd.
 • (Vorjahr: 6,9 Mrd.
 •). Sonstige finanzielle Vermögenswerte sowie langfristige Wertpapiere 
in Höhe von 1.819 Mio.
 • (Vorjahr: 1.870 Mio.
 •) wurden als Sicherheit für finanzielle Schulden und Eventualver-
bindlichkeiten gestellt. Für die gestellten Sicherheiten best
eht kein originäres Veräußerungs- beziehungsweise 
Verpfändungsrecht des Sicherungsnehmers. 
Darüber hinaus enthalten die Übrigen Vermögenswerte Zahlungsmittel, die als Sicherheiten (im Wesent-
lichen im Rahmen von Asset-Backed-Securities-Transaktionen) dienen. 

  Anhang  
254 Konzernabschluss
Die positiven Zeitwerte der derivativen Finanzinstrumente setzen sich wie folgt zusammen: 
      Mio.
 • 31.12.201731.12.2016   Geschäfte zur Absicherung gegen 
  Währungsrisiken aus Vermögenswerten durch Fair-Value-Hedges 
228239Währungsrisiken aus Verbindlichkeiten durch Fair-Value-Hedges 
108186Zinsrisiken durch Fair-Value-Hedges 
400592Zinsrisiken durch Cash-flow-Hedges 
8665Währungs- und Preisrisiken aus zukünftigen Zahlungsströmen (Cash-flow-Hedges) 
4.401
3.032
Hedge-Geschäfte 
5.2244.114Vermögenswerte aus Derivaten ohne Hedgebeziehung 
1.712
1.477
  6.9365.591 Die positiven Zeitwerte der Geschäfte zur Absicherung gegen Pr
eisrisiken aus zukünfti
gen Zahlungsströmen 
(Cash-flow-Hedges) belaufen sich auf Œ Mio.
 • (Vorjahr: 36 Mio.
 •). 
Im Rahmen des Portfolio-Hedging sind 17 Mio.
 • (Vorjahr: 1 Mio.
 •) positive Zeitwerte aus Geschäften zur  
Absicherung gegen Zinsrisiken (Fair-Value-Hedges) erfasst. 
Die Gesamtposition der derivativen Finanzinstrumente wird unter der Angabe —Finanzrisikomanagement 
und Finanzinstrumenteﬁ näher erläutert. 
18. Lang- und kurzfristige sonstige Forderungen  
                BUCHWERT 
BUCHWERT 
Mio.
 • kurzfristig
langfristig
31.12.2017kurzfristig
langfristig
31.12.2016       Sonstige Steueransprüche 
3.881
8964.777
4.037
8414.878
Übrige Forderungen 
1.465
1.356
2.821
1.093
1.169
2.261
  5.3462.2527.5985.1302.0097.139 In den Übrigen Forderungen ist Vermögen zur Finanzierung von Pensionsverpflichtungen in Höhe von 
64 Mio.
 • (Vorjahr: 46 Mio.
 •) enthalten. Weiterhin sind hier die Anteile der Rückversicherer an den versicherungs-
technischen Rückstellungen in Höhe von 73 Mio.
 • (Vorjahr: 73 Mio.
 •) erfasst. 
Die kurzfristigen Sonstigen Forderungen sind überwiegend unverzinslich. 

 
   Konzernabschluss 
255Anhang
19. Ertragsteueransprüche 
                BUCHWERT 
BUCHWERT 
Mio.
 • kurzfristig
langfristig
31.12.2017kurzfristig
langfristig
31.12.2016       Latente 
Ertragsteueransprüche 
9.810
9.810
9.756
9.756
Ertragsteuerforderungen 
1.339
4071.746
1.126
3921.518
  1.339
10.217
11.557
1.126
10.148
11.274
  Von den latenten Ertragsteueransprüchen sind 7.456 Mio.
 • (Vorjahr: 6.294 Mio.
 •) innerhalb eines Jahres fällig. 
20. Vorräte 
      Mio.
 • 31.12.201731.12.2016   Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
4.858
4.396
Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen 
4.143
4.408
Fertige Erzeugnisse, Waren 
26.514
25.719
Kurzfristiges Vermietvermögen 
4.774
4.276
Geleistete Anzahlungen 
127178  40.41538.978 Zeitgleich mit der Umsatzrealisierung wurden Vorräte in Höhe von 173 Mrd.
 • (Vorjahr: 166 Mrd.
 •) in den Kosten 
der Umsatzerlöse erfasst. Die in der Berichtsperiode als Aufwand erfassten Wertberichtigungen (ohne Vermiet-

vermögen) betrugen 878 Mio.
 • (Vorjahr: 1.310 Mio.
 •). Als Sicherheit für Altersteilzeitverpflichtungen sind 
Fahrzeuge im Wert von 271 Mio.
 • (Vorjahr: 263 Mio.
 •) sicherungsübereignet worden. 
21. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
      Mio.
 • 31.12.201731.12.2016   Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegenüber 
  Dritten  
9.667
9.110
nicht konsolidierten Tochterunternehmen 
220179Gemeinschaftsunternehmen 
3.341
2.847
assoziierten Unternehmen 
4447sonstigen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
864  13.35712.187 Die Fair Values der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entsprechen den Buchwerten. 

  Anhang  
256 Konzernabschluss
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen beinhalten nach dem Leistungsfortschritt vereinnahmte 
künftige Forderungen aus kundenspezifischen Fertigungsaufträgen. Diese ermitteln sich wie folgt: 
      Mio.
 • 31.12.201731.12.2016   Herstellungskosten und anteiliges Auftragsergebnis der kundenspezifischen Fertigungsaufträge 
1.122
955Teilabrechnungen 
Œ38Œ91Wechselkurseffekte 
Œ32Künftige Forderungen vor erhaltenen Anzahlungen 
1.081865Erhaltene Anzahlungen 
Œ739Œ652Künftige Forderungen aus kundenspezifischen Fertigungsaufträgen 
342213 Weitere erhaltene Anzahlungen für kundenspezifische Fertigungsaufträge in Höhe von 270 Mio.
 • (Vorjahr: 
225 Mio.
 •), für die noch keine Herstellungskosten angefallen sind, werden in den Übrigen Verbindlichkeiten 
ausgewiesen. 
22. Wertpapiere 
Die Wertpapiere dienen der Liquiditätsvorsorge. Es handelt sich um börsennotierte, überwiegend kurzfristig 
angelegte festverzinsliche Wertpapiere und um Aktien, die der Kategorie Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 

Vermögenswerte zugeordnet sind. 
23. Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und Termingeldanlagen 
      Mio.
 • 31.12.201731.12.2016   Guthaben bei Kreditinstituten 
18.343
19.093
Schecks, Kassenbestand, Wechsel und jederzeit fällige Mittel 
114171  18.45719.265 Die Guthaben bei Kreditinstituten bestehen bei verschiedenen Banken in unterschiedlichen Währungen und 

beinhalten unter anderem auch Termingeldanlagen. 
24. Eigenkapital 
Das Gezeichnete Kapital der Volkswagen AG ist durch auf den Inhaber lautende nennwertlose Stückaktien  
unterlegt. Eine Aktie gewährt einen rechnerischen Anteil von 2,56
 • am Grundkapital. Neben Stammaktien 
existieren Vorzugsaktien, die mit dem Recht auf eine um 0,06
 • höhere Dividende als die Stammaktien, jedoch 
nicht mit einem Stimmrecht ausgestattet sind. 
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 19. April 2012 bestand bis zum 18. April 2017 ein Genehmigtes 
Kapital zur Ausgabe von neuen auf den Inhaber lautenden Stammaktien oder Vorzugsaktien von bis zu 

110 Mio.
 •, das bis auf 83 Mio. • genutzt wurde.  
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 5. Mai 2015 besteht bis zum 4. Mai 2020 ein Genehmigtes 
Kapital zur Ausgabe von neuen auf den Inhaber lautenden Vorzugsaktien von bis zu 179 Mio.
 •. 
   Konzernabschluss 
257Anhang
Im Juni 2017 hat die Volkswagen AG über eine Tochtergesellschaft, die Volkswagen International  
Finance N.V., Amsterdam, Niederlande 
(VIF)
, eine nicht besicherte, nachrangige Hybridanleihe mit einem  
Nominalvolumen in Höhe von 3,5 Mrd.
 • emittiert. Die Hybridanleihe hat eine unbefristete Laufzeit und wurde 
in zwei durch die 
VIF
 kündbaren Tranchen begeben. Die erste Tranche (1,5 Mrd.
 • mit einem Kupon von 2,700
 %) ist erstmals nach 5,5 Jahren, 
die zweite Tranche (2,0 Mrd.
 • mit einem Kupon von 3,875
 %) nach 10 Jahren künd-
bar. Eine Thesaurierung der Zinsen ist in Abhängigkeit einer Dividendenzahlung an die Anteilseigner der Volks-

wagen AG möglich. Nach 
IAS
 32 ist die Hybridanleihe vollständig als Eigenkapital zu klassifizieren. Das auf-
genommene Kapital wurde vermindert um ein Disagio sowie die Kapitalbeschaffungskosten und unter 
Berücksichtigung von latenten Steuern in das Eigenkapital eingestellt. Die zu leistenden Zinszahlungen an die 
Anleiheinhaber werden, vermindert um die Ertragsteuern, direkt im Eigenkapital erfasst. 
 ENTWICKLUNG DER STAMM- UND VORZUGSAKTIEN UND DES GEZEICHNETEN KAPITALS 
            STÜCK 
•   2017201620172016     Stand am 01.01. 
501.295.263
501.295.263
1.283.315.873
1.283.315.873
Kapitalerhöhung 
ŒŒŒŒStand am 31.12. 
501.295.263
501.295.263
1.283.315.873
1.283.315.873
 Die Kapitalrücklage setzt sich aus dem Aufgeld von insgesamt 14.225 Mio.
 • (Vorjahr: 14.225 Mio.
 •) aus Kapital-
erhöhungen, dem Aufgeld aus der Begebung von Optionsanleihen von 219 Mio.
 • sowie einem Einstellungsbetrag 
von 107 Mio.
 • aufgrund der in 2006 durchgeführten Kapitalherabsetzung zusammen. Es wurden keine Beträge 
aus der Kapitalrücklage entnommen. 
DIVIDENDENVORSCHLAG 
Die Dividendenausschüttung der Volkswagen AG richtet sich gemäß § 58 Abs. 2 AktG nach dem im handels-

rechtlichen Jahresabschluss der Volkswagen AG ausgewiesenen Bilanzgewinn. Nach dem handelsrechtlichen 

Abschluss der Volkswagen AG ist nach Einstellung von 2.174 Mio.
 • in die Gewinnrücklage ein Bilanzgewinn 
von 2.181 Mio.
 • ausschüttungsfähig. Vorstand und Aufsichtsrat 
schlagen der Hauptversammlung vor aus dem 
Bilanzgewinn eine Dividende in Höhe von insgesamt 1.967 Mio.
 •, das bedeutet 3,90
 • je Stammaktie und 3,96
 • je 
Vorzugsaktie, auszuschütten. Erst mit Beschluss der Hauptversammlung entsteht den Aktionären ein Anspruch. 
Im Geschäftsjahr 2017 wurde eine Dividende in Höhe von 2,00
 • je Stammaktie und 2,06
 • je Vorzugsaktie 
ausgeschüttet. 
ANTEILE VON MINDERHEITEN AM EIGENKAPITAL 
Der gesamte Minderheitenanteil beträgt zum 31. Dezember 2017 229 Mio.
 • (Vorjahr: 221 Mio.
 •). Die Anteile von 
Minderheitsgesellschaftern (nicht beherrsch
ende Anteile) am Eigenkapital entfallen im Wesentlichen auf Anteils-
eigner an der 
RENK AG
 und der 
AUDI AG
 und sind einzeln und in Summe nicht wesentlich. 

  Anhang  
258 Konzernabschluss
25. Lang- und kurzfristige Finanzschulden 
Die Details der lang- und kurzfristigen Finanzschulden erg
eben sich aus der 
folgenden Tabelle: 
                BUCHWERT 
BUCHWERT 
Mio.
 • kurzfristig
langfristig
31.12.2017kurzfristig
langfristig
31.12.2016       Anleihen 
14.146
48.971
63.118
18.831
33.191
52.022
Schuldverschreibungen 
22.506
13.399
35.905
23.173
18.004
41.178
Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten 
14.487
15.357
29.844
14.180
10.816
24.996
Einlagengeschäft 
29.291
2.114
31.405
31.019
2.759
33.779
Darlehen und übrige 
Verbindlichkeiten 
1.363
1.358
2.721
1.204
1.102
2.306
Wechselverbindlichkeiten 
ŒŒŒŒŒŒVerbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing- 
Verträgen 
5142847953486539  81.84481.628163.47288.46166.358154.81926. Lang- und kurzfristige sonstige finanzielle
 Verbindlichkeiten 
                BUCHWERT 
BUCHWERT 
Mio.
 • kurzfristig
langfristig
31.12.2017kurzfristig
langfristig
31.12.2016       Negative Zeitwerte aus 
derivativen 
Finanzinstrumenten 
1.212
1.034
2.246
3.428
2.630
6.058
Verbindlichkeiten aus Zinsen 
5704461458148630Übrige finanzielle 
Verbindlichkeiten 
6.788
1.586
8.374
5.428
1.810
7.239
  8.5702.66511.2349.4384.48813.926  
   Konzernabschluss 
259Anhang
Die negativen Zeitwerte der derivativen Finanzinstrumente setzen sich wie folgt zusammen: 
      Mio.
 • 31.12.201731.12.2016   Geschäfte zur Absicherung gegen 
  Währungsrisiken aus Vermögenswerten durch Fair-Value-Hedges 
5874Währungsrisiken aus Verbindlichkeiten durch Fair-Value-Hedges 
19286Zinsrisiken durch Fair-Value-Hedges 
64147Zinsrisiken durch Cash-flow-Hedges 
2411Währungs- und Preisrisiken aus zukünftigen Zahlungsströmen (Cash-flow-Hedges) 
5424.135
Hedge-Geschäfte 
7064.652Verbindlichkeiten aus Derivaten ohne Hedgebeziehung 
1.540
1.406
  2.2466.058 Die negativen Zeitwerte der Geschäfte zur Absicherung ge
gen Preisrisiken aus zukünftigen Zahlungsströmen 
(Cash-flow-Hedges) belaufen sich auf Œ Mio.
 • (Vorjahr: 21 Mio.
 •). 
Im Rahmen des Portfolio-Hedging sind 22 Mio.
 • (Vorjahr: 85 Mio.
 •) negative Zeitwerte aus Geschäften zur 
Absicherung gegen Zinsrisiken (Fair-Value-Hedges) erfasst. 
Die Gesamtposition der derivativen Finanzinstrumen
te wird unter der Angabe —Finanzrisikomanagement 
und Finanzinstrumenteﬁ näher erläutert. 
27. Lang- und kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten 
                BUCHWERT 
BUCHWERT 
Mio.
 • kurzfristig
langfristig
31.12.2017kurzfristig
langfristig
31.12.2016       Erhaltene Anzahlungen auf 
Bestellungen 
4.084
6944.779
4.042
5724.614
Verbindlichkeiten 
      aus sonstigen Steuern 
2.301
2492.550
2.611
2042.815
im Rahmen der sozialen 
Sicherheit 5643860153635571aus der Lohn- und 
Gehaltsabrechnung 
4.941
8445.785
4.495
7505.245
Übrige Verbindlichkeiten 
4.071
4.375
8.446
3.777
4.103
7.880
  15.9616.19922.16015.4615.66421.125 
  Anhang  
260 Konzernabschluss
28. Ertragsteuerverpflichtungen 
                BUCHWERT 
BUCHWERT 
Mio.
 • kurzfristig
langfristig
31.12.2017kurzfristig
langfristig
31.12.2016       Latente 
Ertragsteuerverpflichtungen 
5.636
5.636
4.745
4.745
Ertragsteuerrückstellungen 
1.397
3.030
4.427
1.301
3.556
4.857
Ertragsteuerverbindlichkeiten 
430Œ430500Œ500  1.8278.66610.4921.8018.30110.102 Von den latenten Ertragsteuerverpflichtungen sind 320 Mio.
 • (Vorjahr: 328 Mio.
 •) innerhalb eines Jahres fällig. 
29. Rückstellungen für Pensionen und pensionsähnliche Verpflichtungen 
Rückstellungen für Pensionsverpflichtungen werden aufgrund von Versorgungsplänen für Zusagen auf Alters-, 
Invaliden- und Hinterbliebenenleistungen gebildet. Die Leistungen
 des Konzerns variieren je nach rechtlichen, 
steuerlichen und wirtschaftlichen Gegebenheiten des jeweiligen Landes und hängen in der Regel von der  

Beschäftigungsdauer und dem Entgelt der Mitarbeiter ab. 
Für die betriebliche Altersversorgung bestehen im Volkswagen Konzern sowohl beitragsorientierte als auch 
leistungsorientierte Zusagen. Bei den beitragsorientiert
en Zusagen (Defined Contribution 
Plans) zahlt das  
Unternehmen aufgrund gesetzlicher oder vertraglicher Bes
timmungen beziehungsweise auf freiwilliger Basis 
Beiträge an staatliche oder private Rentenversicherungsträger. Mi
t Zahlung der Beiträge
 bestehen für den 
Volkswagen Konzern keine weiteren Leistungsverpflichtungen. Die laufenden Beitragszahlungen sind als Auf-

wand des jeweiligen Jahres ausgewiesen; sie beliefen sich 2017 im Volkswagen Konzern auf insgesamt 
2.214 Mio.
 • (Vorjahr: 2.084 Mio.
 •). Davon wurden in Deutschland für die gesetzliche Rentenversicherung  
Beiträge in Höhe von 1.634 Mio.
 • (Vorjahr: 1.552 Mio.
 •) geleistet. 
Bei den Leistungszusagen (Defined Benefit Plans) ist zwischen rückstellungs- und extern finanzierten Ver-
sorgungssystemen zu unterscheiden. 
Die Pensionsrückstellungen für leistung
sorientierte Zusagen werden gemäß 
IAS
 19 nach dem international 
üblichen Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected-Unit-Credit-Methode) durch unabhängige Aktuare ermittelt. 
Dabei werden die zukünftigen Verpfli
chtungen auf der Grundlage der zum 
Bilanzstichtag anteilig erworbenen 
Leistungsansprüche bewertet. Bei der Bewertung werden versicherungsmathematische Annahmen für die 

Diskontierungssätze, die Entgelt- und Rent
entrends, die Fluktuationsraten, die Lebenserwartungen sowie Kosten-
steigerungen für die Gesundheitsfürsorge ber
ücksichtigt, die für jede Konzerngesellschaft in Abhängigkeit der 
ökonomischen Rahmenbedingungen ermittelt werden. Neube
wertungen ergeben sich aus Abweichungen der 
tatsächlichen Entwicklung gegenüber den Annahmen des Vorjahres sowie aus Annahmenänderungen. Diese 
werden in der Periode ihrer Entstehung unter Berücksichtigung latenter Steuern erfolgsneutral im Eigenkapital 
erfasst. 
  
   Konzernabschluss 
261Anhang
Gemeinschaftliche Pensionspläne mehrerer Arbeitgeber existieren im Volkswagen Konzern in Großbritannien, 
der Schweiz, Schweden und den Niederlanden. Hierbei handelt es sich um leistungsorientierte Pläne. Ein geringer 
Teil dieser Pensionspläne wird als beitr
agsorientierte Pläne bilanziert, 
da der Volkswagen Konzern kein Recht 
hat, die für eine Bilanzierung al
s leistungsorientierte Pläne notwendigen Informationen zu erhalten. Gemäß 
den Bestimmungen der gemeinschaftlichen Pläne haftet der Volkswagen Konzern nicht für die Verpflichtungen 

der anderen Arbeitgeber. Im Falle eines Austritts aus den Plänen oder einer Abwicklung der Pläne wird die 

anteilig auf den Volkswagen Konzern entfallende Vermögensüberdeckung gutgeschrieben beziehungsweise 

muss der auf den Volkswagen Konzern entfallende Fehlbetrag aus
geglichen werden. Bei 
den als beitragsorien-
tierte Pläne bilanzierten leistungsorientierten Pensionsplänen ist der Anteil der Verpflichtungen des Volks-
wagen Konzerns an den Gesamtverpflichtungen gering. Es sind keine wahrscheinlichen, wesentlichen Risiken 

aus den gemeinschaftlichen leistungsori
entierten Pensionsplänen mehrerer Arbeitgeber, die als beitragsorien-
tierte Pläne bilanziert werden, bekannt. Die erwarteten Beiträge dieser Pläne für das Geschäftsjahr 2018 betra-

gen 25 Mio.
 •. Wegen ihres Versorgungscharakters werden insbesondere die Verpflichtungen der US-amerikanischen Kon-
zerngesellschaften für die Krankheitskosten der Mitarbeiter nach deren Eintritt in den Ruhestand ebenfalls 
unter den Pensionsrückstellungen für leistungsorientierte Zusagen ausgewiesen. Für diese pensionsähnlichen 

Verpflichtungen wird die erwartete langfristige Kostenentwicklung der Krankheitskosten berücksichtigt. Im 

Geschäftsjahr 2017 wurden 17 Mio.
 • (Vorjahr: 19 Mio.
 •) als Aufwand für Krankheitskosten erfasst. Der zugehö-
rige Bilanzwert zum 31. Dezember 2017 beträgt 210 Mio.
 • (Vorjahr: 232 Mio.
 •). 
Folgende Beträge wurden für leistungsorientierte Zusagen in der Bilanz erfasst: 
      Mio.
 • 31.12.201731.12.2016   Barwert der extern finanzierten Verpflichtungen  
15.605
15.104
Fair Value des Planvermögens 
11.192
10.749
Finanzierungsstatus (Saldo) 
4.413
4.355
Barwert der nicht über Planvermögen finanzierten Verpflichtungen 
28.224
28.585
Aufgrund der Begrenzung von IAS 19 nicht als Vermögenswert bilanzierter Betrag 
2926Bilanzwerte 
32.66632.967davon Pensionsrückstellungen 
32.730
33.012
davon Sonstige Vermögenswerte 
6446 WESENTLICHE VERSORGUNGSREGELUNGEN IM VOLKSWAGEN KONZERN 
Der Volkswagen Konzern bietet seinen Mitarbeitern für die Zeit nach dem aktiven Erwerbsleben Leistungen aus 
einer modernen und attraktiven betrieblichen Altersversorgung. Der wesentliche Teil der Versorgungszusagen 

im Volkswagen Konzern besteht für nach 
IAS
 19 als leistungsorientiert eingestufte Pensionspläne für Mitarbei-
ter im Inland. Der Großteil dieser 
Verpflichtungen ist ausschließlich über Bila
nzrückstellungen finanziert. Diese 
Pläne sind mittlerweile weitgehend für Neueintritte geschlossen. Zur Reduzierung der mit leistungsorientierten 

Pensionsplänen verbundenen Risiken, insbesondere Langlebigk
eit, Gehaltssteigerungen so
wie Inflation, wur-
den im Volkswagen Konzern in den vergangenen Jahren neue leistungsorientierte Pläne eingeführt, deren 

Leistungen über entsprechendes externes Planvermögen finanziert werden. Die genannten Risiken konnten in 

diesen Pensionsplänen weitgehend reduziert werden. In Zukunft wird der Anteil der über Planvermögen finan-
zierten Pensionsverpflichtungen an der Gesamtverpflichtung kontinuierlich steigen. Nachfolgend werden die 
wesentlichen Versorgungszusagen beschrieben. 

 Ausschließlich über Bilanzrückst
ellungen finanzierte inländische Pensionspläne 
Bei den ausschließlich über Bilanzrückstellungen finanzierten Pensionsplänen bestehen sowohl beitragsbasierte 
Versorgungszusagen mit Garantien als auch endgeh
altsbasierte Versorgungszusag
en. Für die beitragsbasierten 
Versorgungszusagen wird ein jährlicher einkommens- und statusabhängiger Versorgungsaufwand anhand von  
   
  Anhang  
262 Konzernabschluss
sogenannten Verrentungsfaktoren in einen lebenslang zu zahlenden Rentenanspruch umgerechnet (Garantie-
bausteine). Die Verrentungsfaktoren enthalten eine Garantieverzinsung. Im Versorgungsfall werden die jährlich 
erworbenen Rentenbausteine addiert. Für die endgehaltsbezogenen Zusagen wird im Versorgungsfall das  
zugrunde zu legende Gehalt mit einem Prozentsatz multipliziert, der von der bis zum Eintritt des Versorgungs-

falls abgeleisteten Dienstzeit abhängt. 
Der Barwert der garantierten Verpflichtung steigt mit fallendem Zinsniveau und unterliegt somit dem Zins-
änderungsrisiko. 
Das Versorgungssystem sieht lebenslang laufende Rentenzahlungen vor. Insofern tragen die Gesellschaften 
das Langlebigkeitsrisiko. Diesem wird dadurch Rechnu
ng getragen, dass zur Ermittlung der Verrentungsfak-
toren und des Barwertes der garantierten Verpflichtung die aktuellsten Generationensterbetafeln —Richttafeln 

Heubeck 2005 Gﬁ verwendet werden, in denen eine zukünftige Verlängerung der Lebenserwartung bereits  

berücksichtigt wird. 

Um das Inflationsrisiko durch die Anpassung der lauf
enden Rentenzahlungen in Höhe der Inflationsrate zu 
reduzieren, wurde bei den Vers
orgungszusagen, bei denen dies gesetzlich zu
lässig ist, eine inflationsunabhän-
gige Rentenanpassung eingeführt. 
Über externes Planvermögen finanzierte inländische Pensionspläne 
Die über externes Planvermögen finanzierten Pensionspläne basieren auf beitragsbasierten Leistungszusagen 
mit Garantien. Hierbei wird ein jährlicher einkommens- und statusabhängiger Versorgungsaufwand anhand 

von sogenannten Verrentungsfaktoren entweder in einen lebenslang zu zahlenden Rentenanspruch umge-
rechnet (Garantiebausteine) oder als Einmalkapital beziehungsweise in Raten ausgezahlt. Hierbei haben die 
Mitarbeiter teilweise die Möglichkeit, mit Entgeltumwandlunge
n zusätzlich Eigenvorso
rge zu betreiben. Die 
Verrentungsfaktoren 
enthalten eine Garantieve
rzinsung. Im Versorgungsfall werden die jährlich erworbenen 
Rentenbausteine addiert. Der Versorgungsaufwand wird fortlaufend in ein Sondervermögen eingebracht, das 

vom Unternehmen unabhängig treuhänderisch verwaltet und am Kapitalmarkt angelegt wird. Sofern das Plan-

vermögen höher ist als der mit dem Garantiezins berechnete Barwert der Verpflichtungen, werden Überschüsse 
zugewiesen (Überschussbausteine). 
Da die treuhänderisch verwalteten Sondervermögen die Voraussetzungen von 
IAS
 19 als Planvermögen  
erfüllen, ist insoweit eine Verrechnung mit den Verpflichtungen erfolgt. 
Die Höhe des Pensionsvermögens unterliegt dem allgemeinen Marktrisiko. Deshalb wird die Ausrichtung 
und Durchführung der Kapitalanlage fortlaufend durch die Gremien der Trusts kontrolliert, in welchen auch 

die Gesellschaften vertreten sind. So werden beispielsweise die Grundsätze der Kapitalanlage im Rahmen von 
Kapitalanlagerichtlinien mit dem Ziel vorgegeben, das Marktrisiko und dessen Auswirkung auf das Planvermö-
gen zu beschränken. Zusätzlich werden im Bedarfsfall Asset-Liability-Management-Studien durchgeführt, die 

sicherstellen, dass die Kapitalanlage im Einklang mit den abzusichernden Verpflichtungen steht. Derzeit ist das 

Sondervermögen Altersversorgung vorwiegend in Investmentfonds aus festverzinslichen Wertpapieren oder 

Aktien investiert. Insofern besteht hauptsächlich ein Zinsänderungs- und Aktienkursrisiko. Zur Abfederung des 

Marktrisikos sieht das Versorgungssystem zusätz
lich vor jeder Überschusszuweisung eine Reservierung von 
Mitteln im Rahmen einer Schwankungsreserve vor. 
Der Barwert der Verpflichtung wird als Saldo aus dem Barwert der garantierten Verpflichtung und dem 
Planvermögen ausgewiesen. Soweit das Planvermögen unter den Barwert der garantierten Verpflichtung sinkt, 

ist in diesem Umfang eine Rückstellung zu bilden. Der Barwer
t der garantierten Verpfl
ichtung steigt mit fallen-
dem Zinsniveau und unterliegt somit dem Zinsänderungsrisiko. 
Im Falle der lebenslang laufenden Rentenzahlungen träg
t der Volkswagen Konzern 
das Langlebigkeitsrisiko. 
Diesem wird dadurch Rechnung getragen, dass zur 
Ermittlung der Verrentungsfaktoren und des Barwertes der 
garantierten Verpflichtung die aktuellsten Generationensterbetafeln —Richttafeln Heubeck 2005 Gﬁ verwendet 

werden, in denen eine zukünftige Verlängerung der Lebenserwartung bereits berücksichtigt wird. Zusätzlich 

erfolgt ein jährliches Risikomonitoring im Rahmen der Vermögensüberprüfung in den Trusts durch die unab-

hängigen Aktuare. 
Um das Inflationsrisiko durch die Anpassung der laufenden Rentenzahlungen in Höhe der Inflationsrate zu 
reduzieren, wurde bei den Vers
orgungszusagen, bei denen dies gesetzlich zu
lässig ist, eine inflationsunabhän-
gige Rentenanpassung eingeführt. 
  
   Konzernabschluss 
263Anhang
Der Berechnung der Pensionsrückstellungen wurden die folgenden versicherungsmathematischen Annahmen 
zugrunde gelegt: 
            DEUTSCHLAND 
AUSLAND 
% 2017201620172016     Abzinsungssatz zum 31.12. 
1,88
1,79
3,52
3,82
Entgelttrend 
3,56
3,46
3,00
3,32
Rententrend 
1,50
1,50
2,48
2,44
Fluktuationsrate 
1,15
1,13
3,25
3,63
Jährlicher Anstieg der Kosten
 für Gesundheitsfürsorge  
ŒŒ4,98
4,88
 Bei diesen Angaben handelt es sich um Durchschnittswerte,
 die anhand der Barwerte der leistungsorientierten 
Verpflichtung gewichtet wurden. 
Hinsichtlich der Lebenserwartung werden in allen Ländern jeweils die aktuellsten Sterbetafeln berücksichtigt. 

Die Diskontierungssätze werden grundsätzlich auf Basi
s der Renditen erstrangiger Unternehmensanleihen 
bestimmt, deren Laufzeit und Währung den jeweiligen Verpflichtungen entsprechen. Für die Verpflichtungen 

der inländischen Konzerngesellschaften wurde hierbei der Index iBoxx AA 10+ Corporates zugrunde gelegt. Für 

die ausländischen Pensionsve
rpflichtungen werden verg
leichbare Indizes herangezogen. 
Die Entgelttrends umfassen erwartete Lohn- und Gehaltssteigerungen, die auch Steigerungen aufgrund von 
Karriere berücksichtigen. 
Die Rententrends entsprechen entweder den vertraglich festgelegten Garantierentenanpassungen oder  
basieren auf den in den jeweiligen Ländern gültigen Regelungen zur Rentenanpassung.  
Die Fluktuationsraten basieren auf Vergangenheitserfahrungen sowie auf Zukunftserwartungen. 

Im Folgenden wird die Entwicklung der für leistungso
rientierte Verpflichtungen erfa
ssten Bilanzwerte dar-
gestellt: 
      Mio.
 • 20172016   Bilanzwerte am 01.01. 
32.96727.464Laufender Dienstzeitaufwand 
1.372
1.066
Nettozinsaufwand 
600729Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)/Verluste (+) durch Änderungen demographischer Annahmen 
3317Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)/Verluste (+) durch Änderungen finanzieller Annahmen 
Œ6165.862
Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)/Verluste (+) durch erfahrungsbedingte Anpassungen 
Œ88Œ283Im Zinsertrag nicht erfasste Erträge/Aufwendungen aus Planvermögen 
117349Veränderung des aufgrund der Begrenzung von IAS 19 nicht als Vermögenswert bilanzierten Betrags 
Œ6Œ4Arbeitgeberbeiträge an das Planvermögen 
582680Arbeitnehmerbeiträge an das Planvermögen 
Œ8Œ7Rentenzahlung aus Firmenvermögen 
841833Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand (inklusive Plankürzung) 
7Œ24Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Planabgeltung 
Œ14Konsolidierungskreisänderungen 
00Sonstige Veränderungen 
Œ44Œ42Währungsunterschiede aus Plänen im Ausland 
Œ3725Bilanzwerte am 31.12. 
32.66632.967 
  Anhang  
264 Konzernabschluss
Die Veränderung des aufgrund der Begrenzung von 
IAS
 19 nicht als Vermögenswert bilanzierten Betrags enthält 
eine Zinskomponente, die teilweise ergebniswirksam im Finanzergebnis und teilweise ergebnisneutral direkt 
im Eigenkapital erfasst wurde. 
Die Entwicklung des Barwerts der leis
tungsorientierten Pensionsverpfli
chtungen setzt sich wie folgt  
zusammen: 
      Mio.
 • 20172016   Barwert der Verpflichtungen am 01.01. 
43.68937.215Laufender Dienstzeitaufwand  
1.372
1.066
Aufzinsung der Verpflichtung 
8831.075
Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)/Verluste (+) durch Änderungen demographischer Annahmen 
3317Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)/Verluste (+) durch Änderungen finanzieller Annahmen 
Œ6165.862
Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)/Verluste (+) durch erfahrungsbedingte Anpassungen 
Œ88Œ283Arbeitnehmerbeiträge an das Planvermögen 
3331Rentenzahlungen aus Firmenvermögen 
841833Rentenzahlungen aus dem Planvermögen 
307308Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand (inklusive Plankürzung) 
7Œ24Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Planabgeltung 
Œ3Œ64Konsolidierungskreisänderungen 
00Sonstige Veränderungen 
Œ41Œ4Währungsunterschiede aus Plänen im Ausland 
Œ290Œ62Barwert der Verpflichtungen am 31.12. 
43.82943.689   
   Konzernabschluss 
265Anhang
Veränderungen bei den maßgeblichen versicherungsmathematischen Annahmen hätten folgende Auswirkun-
gen auf die leistungsorientierte Pensionsverpflichtung gehabt:  
                31.12.2017 
31.12.2016 
Barwert der leistungsorientierten 
Pensionsverpflichtung falls
  Mio.
 •Veränderung in %
Mio.
 •Veränderung in %
      Abzinsungssatz 
Um 0,5Prozentpunkte
höher39.979
Œ8,79
39.761
Œ8,99
  Um 0,5Prozentpunkte
niedriger
48.290
10,18
48.249
10,44
Rententrend 
Um 0,5Prozentpunkte
höher46.055
5,08
45.985
5,25
  Um 0,5Prozentpunkte
niedriger
41.801
Œ4,63
41.601
Œ4,78
Entgelttrend 
Um 0,5Prozentpunkte
höher44.398
1,30
44.297
1,39
  Um 0,5Prozentpunkte
niedriger
43.304
Œ1,20
43.145
Œ1,25
Lebenserwartung 
Um ein Jahr
länger45.106
2,91
44.986
2,97
Die dargestellten Sensitivitätsanalysen berücksichtigen jeweils die Änderung einer Annahme, wobei die übrigen 
Annahmen gegenüber der ursprünglichen Berechnung unverändert bleiben, das heißt mögliche Korrelations-
effekte zwischen den einzelnen Annahmen werden dabei nicht berücksichtigt. 
Zur Untersuchung der Sensitivität des Barwertes der leistungsorientierten Pensionsverpflichtung gegen-
über einer Veränderung der angenommenen Lebenserwartung
 wurden im Rahmen einer Vergleichsberech-
nung die angesetzten Sterbewahrscheinlichkeiten in dem Maße abgesenkt, dass die Absenkung in etwa zu einer 

Erhöhung der Lebenserwartung um ein Jahr führt. 
Die auf Basis der Barwerte der Verpflichtung gewichtete durchschnittliche Laufzeit (Macaulay Duration) der 
leistungsorientierten Pensionsverpflichtung beträgt 19 Jahre (Vorjahr: 20 Jahre). 
Der Barwert der leistungsorien
tierten Pensionsverpflichtung teilt sich wie folgt auf die Mitglieder des Plans 
auf: 
      Mio.
 • 20172016   Aktive Mitglieder mit Pensionsansprüchen 
26.067
25.622
Mit unverfallbarem Anspruch aus dem Unternehmen ausgeschiedene Mitglieder 
2.233
2.222
Rentner 
15.530
15.846
  43.82943.689   
  Anhang  
266 Konzernabschluss
Nachfolgend wird das Fälligkeitsprofil der Zahlungen der leistungsorientierten Pensionsverpflichtung durch 
die Aufteilung des Barwerts der Verpflichtung nach 
Fälligkeit der zugrunde li
egenden Zahlungen dargestellt: 
      Mio.
 • 20172016   Zahlungen fällig innerhalb des nächsten Geschäftsjahres 
1.151
1.126
Zahlungen fällig innerhalb von zwei bis fünf Jahren 
4.994
4.801
Zahlungen fällig in mehr als fünf Jahren 
37.685
37.762
  43.82943.689 Die Entwicklung des Planvermögens ist aus folgender Tabelle ersichtlich: 
      Mio.
 • 20172016   Fair Value des Planvermögens am 01.01. 
10.7499.769Zinserträge aus Planvermögen Œ in Höhe des Rechnungszinses 
283346Im Zinsertrag nicht erfasste Erträge/Aufwendungen aus Planvermögen 
117349Arbeitgeberbeiträge an das Planvermögen 
582680Arbeitnehmerbeiträge an das Planvermögen 
2525Rentenzahlungen aus dem Planvermögen 
307308Gewinne (+) oder Verluste (Œ) aus Planabgeltung 
268Konsolidierungskreisänderungen 
Œ1ŒSonstige Veränderungen 
338Währungsunterschiede aus Plänen im Ausland 
Œ258Œ82Fair Value des Planvermögens am 31.12. 
11.19210.749   
   Konzernabschluss 
267Anhang
Aus der Anlage der Planvermögen zur Deckung der zukünftigen Pensionsverpflichtungen ergaben sich Erträge 
in Höhe von 400 Mio.
 • (Vorjahr: 695 Mio.
 •). 
Im nächsten Geschäftsjahr werden sich die Arbeitge
berbeiträge zum Planvermögen voraussichtlich auf  
617 Mio.
 • (Vorjahr: 594 Mio.
 •) belaufen. 
Das Planvermögen ist in folgende Anlagekategorien investiert: 
                31.12.2017 
31.12.2016 
Mio.
 • Marktpreis-
notierungin einem aktiven
Markt
KeineMarktpreis-
notierungin einem aktiven
Markt
Gesamt
Marktpreis-
notierungin einem aktiven
Markt
KeineMarktpreis-
notierungin einem aktiven
Markt
Gesamt
       Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente  
5855590269Œ269Eigenkapitalinstrumente 
337Œ337360Œ360Schuldinstrumente 
1.578
01.578
1.658
01.659
Direktinvestitionen in 
Immobilien 
21011042107109Derivate 
38Œ60Œ23Œ15ŒŒ15Aktienfonds   
1.532
341.567
1.531
431.574
Rentenfonds 
5.233
1145.348
5.310
1085.418
Immobilienfonds 
207Œ207192Œ192Sonstige Fonds 
86448685912593Sonstiges 
4057761732559591  Das Planvermögen ist zu 49,1
 % (Vorjahr: 48,1
 %) in inländische Vermögenswerte investiert, zu 27,6
 % (Vorjahr: 
26,7
 %) in andere europäische Vermögenswerte und zu 23,4
 % (Vorjahr: 25,2
 %) in Vermögenswerte sonstiger 
Regionen. 
Das Planvermögen enthält 15 Mio.
 • (Vorjahr: 19 Mio.
 •) Anlagen in Vermögenswerte und 18 Mio.
 •  (Vorjahr: 9 Mio.
 •) Anlagen in Schuldinstrumente des Volkswagen Konzerns. 
Folgende Beträge wurden in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst: 
      Mio.
 • 20172016   Laufender Dienstzeitaufwand  
1.372
1.066
Nettozinsen auf die Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen 
602731Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand (inklusive Plankürzung) 
7Œ24Gewinne (Œ)/Verluste (+) aus Planabgeltung 
Œ14Saldo der in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesenen Aufwendungen (+) und Erträge (Œ) 
1.9811.777 Die obigen Beträge sind grundsätzlich in den Personalkosten der Funktionsbereiche enthalten; die Nettozinsen 
auf die Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen werden in den Zinsaufwendungen ausgewiesen. 

  Anhang  
268 Konzernabschluss
30. Lang- und kurzfristige sonstige
 Rückstellungen 
            Mio.
 • Verpflichtungen
aus demAbsatzgeschäft
Kosten derBelegschaft
Prozess- und
Rechtsrisiken
ÜbrigeRückstellungen
Gesamt
      Stand am 01.01.2016 31.3264.1488.4097.07550.958Währungsänderungen 
1743593100402Konsolidierungskreisänderungen 
2313124151Verbrauch 
9.265
1.344
1.583
2.103
14.295
Zuführung/Neubildung 
12.180
1.736
5.605
3.419
22.939
Aufzinsungen/Effekte aus der Änderung des 
Abzinsungsfaktors 
123196Œ843238Auflösung 
1.533
2277267133.199
Stand am 31.12.2016 33.0274.54611.7177.90457.193davon kurzfristig 
19.521
1.900
8.624
5.666
35.711
davon langfristig 
13.506
2.646
3.092
2.238
21.482
Stand am 01.01.2017 33.0274.54611.7177.90457.193Währungsänderungen 
Œ689Œ61Œ119Œ169Œ1.038
Konsolidierungskreisänderungen 
133Œ13Œ27Œ24Verbrauch 
17.546
1.450
7.444
2.334
28.774
Zuführung/Neubildung 
14.990
2.030
2.190
3.217
22.426
Aufzinsungen/Effekte aus der Änderung des 
Abzinsungsfaktors 
Œ5011Œ256Œ57Auflösung 
1.881
1935049623.540
Stand am 31.12.2017 27.8654.8865.8027.63446.186davon kurzfristig 
14.821
2.069
2.999
5.458
25.347
davon langfristig 
13.044
2.817
2.802
2.176
20.839
 In den Verpflichtungen aus dem Absatzgeschäft sind Rückst
ellungen enthalten, die alle Risiken aus dem Ver-
kauf von Fahrzeugen, Teilen und Originalteilen bis hin zur Entsorgung von Altfahrzeugen einschließen. Im 

Wesentlichen sind dies Gewährleistungsverpflichtungen, die unter Zugrundelegung des bisherigen beziehungs-
weise des geschätzten zukünftigen Schadenverlaufs ermittelt werden. Des Weiteren sind hierin Rückstellungen 
für aufgrund rechtlicher oder faktischer Verpflichtungen zu 
gewährende Rabatte, Boni und Ähnliches enthal-
ten, die nach dem Bilanzstichtag anfallen, je
doch durch Umsätze vor dem Bilanzstichtag verursacht wurden. 
Rückstellungen für Kosten der Belegschaft we
rden unter anderem für Jubiläumszuwendungen, Zeitguthaben, 
Altersteilzeit, Abfindungen und ähnlich
e Verpflichtungen
 gebildet.  
Der Rückgang der Rückstellungen für Verpflichtungen aus dem Absatzgeschäft und Prozess- und Rechtsri-
siken resultiert im Wesentlichen aus der Inanspruchnahme der im Zusammenhang mit der Dieselthematik 
gebildeten Rückstellungen. Die Rückstellungen für Prozess- und Rechtsrisiken umfassen neben verbliebenen 

Vorsorgen aus der Dieselthematik Rückstellungen für eine Vielzahl an Rechtsstreitigkeiten und behördlichen 

Verfahren, an denen die Gesellschaften des Volkswagen Konzerns national und international im Rahmen ihrer 

operativen Tätigkeit beteiligt sind. Solche Rechtsstreitigkeiten und Verfahren treten insbesondere im Verhältnis 

zu Lieferanten, Händlern, Kunden, Arbeitnehmern oder Investoren auf. Weitere Erläuterungen zu den rechtli-
chen Risiken befinden sich unter der Angabe —Rechtsstreitigkeitenﬁ. 

   Konzernabschluss 
269Anhang
Die Übrigen Rückstellungen betreffen eine Vielzahl erkennbarer Einzelrisiken, Preisrisiken und ungewisser 
Verpflichtungen, die in Höhe ihres wahrscheinlichen Eintritts berücksichtigt werden. 
In den Übrigen Rückstellungen sind zudem Vorsorgen aus dem Versicherungsgeschäft in Höhe von 
534 Mio.
 • (Vorjahr: 490 Mio.
 •) enthalten. 
31. Minderheitsgesellschaftern gewährte Andienungs-/Ausgleichsrechte 
Der Bilanzposten umfasst im Wesentlichen den Barwert der den 
MAN-Aktionären im Zusammenhang mit dem 
Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag angebotenen Barabfindung nach § 305 AktG einschließlich der 

bis zum Ende des Spruchverfahrens angenommenen Basisverzinsung gemäß § 247 
BGB. Die Hauptversamm-
lung der 
MAN SE
 hat im Juni 2013 dem Abschluss eines Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrages zwi-
schen der 
MAN SE
 und der Volkswagen Truck & Bus GmbH, einer Tochtergesellschaft der Volkswagen AG, zuge-
stimmt. Der Vertrag sieht vor, dass den Minderheitsaktionären der 
MAN SE
 entweder eine Barabfindung gemäß 
§ 305 AktG in Höhe von 80,89
 • je angedienter Stamm- oder Vorzugsaktie oder eine Ausgleichszahlung gemäß 
§ 304 AktG in Höhe von 3,07
 • je Stamm- oder Vorzugsaktie (nach Unternehmenssteuern, vor individueller 
Steuerbelastung des Aktionärs) für jedes volle Geschäftsjahr zusteht. Im Juli 2013 ist ein Spruchverfahren einge-

leitet worden, in dem die Angemessenheit der im Vertrag geregelten Barabfindung gemäß § 305 AktG und der 

Ausgleichszahlung gemäß § 304 AktG überprüft wird. Das Landgericht München hat im Juli 2015 in erster  

Instanz entschieden, dass der Abfindungsanspruch der ausstehenden 
MAN Aktionäre von 80,89
 • auf 90,29
 • anzuheben wäre; gleichzeitig wurde die Höhe der Ausgleichszahlung bestätigt. Das Urteil ist noch nicht rechts-
kräftig. Beide Klageparteien haben gegen das Urteil zwischenzeitlich Rechtsmittel eingelegt. Volkswagen hält 

die ermittelten Bewertungsergebnisse nach wie vor fü
r richtig. Die Angemessenheit der Wertfindung wurde 
durch die beauftragten Wirtschaftsprüf
ungsgesellschaften und den gerichtlich bestellten Vertragsprüfer bestä-
tigt. Aus Vorsichtsgründen wurde die Bewertung in 2015 an den höheren Abfindungsanspruch angepasst.  
32. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
      Mio.
 • 31.12.201731.12.2016   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber 
  Dritten  
22.661
22.311
nicht konsolidierten Tochterunternehmen 
187182Gemeinschaftsunternehmen 
64157assoziierten Unternehmen 
127141sonstigen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
73  23.04622.794   
  Anhang  
270 Konzernabschluss
Weitere Erläuterungen zur Bilanz nach IFRS 7 (Finanzinstrumente) 
BUCHWERT DER FINANZINSTRUMENTE NACH BEWERTUNGSKATEGORIEN DES IAS 39 
      Mio.
 • 31.12.201731.12.2016   Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte 
1.712
990Kredite und Forderungen¹ 
125.550
122.376
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
16.182
17.707
Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Schulden 
1.540
2.358
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Schulden 
198.821
188.791
1 Das Vorjahr wurde angepasst. Weitere Erläuterungen sind in der Angabe —Lang- und kurzfriste Forderungen aus Finanzdienstleist
ungenﬁ enthalten. 
 ÜBERLEITUNG DER BILANZPOSTEN ZU DEN KLASSEN DER FINANZINSTRUMENTE 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Überleitung der Bilanzposten zu den Klassen von Finanzinstrumenten, auf-
geteilt nach den Buchwerten und Fair Values der Finanzinstrumente.  
Der Fair Value von zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten Finanzinstrumenten, wie Forderungen 
und Verbindlichkeiten, wird durch Abzinsung unter Berücksichtigung eines risikoadäquaten und laufzeitkon-
gruenten Marktzinses ermittelt. Aus Wesentlichkeitsgründen wird
 der Fair Value für kurzfristige Bilanzposten 
grundsätzlich dem Bilanzwert gleichgesetzt.  
In den zum Fair Value bewerteten Finanzinstrumenten sind auch Anteile an Personen- und Kapitalgesell-
schaften enthalten. Für diese Instrumente besteht kein aktiver Markt. Da die zukünftigen Cash-flows nicht 
zuverlässig ermittelt werden können, kann kein Marktwert mit Bewertungsmodellen ermittelt werden. Die 
Anteile dieser Gesellschaften werden zu Anschaffungskosten ausgewiesen. 
 
 
   Konzernabschluss 
271Anhang
ÜBERLEITUNG DER BILANZPOS
TEN ZU DEN KLASSEN DER FI
NANZINSTRUMENTE ZUM 31. DEZEMBER 2016 
                ZUM 
FAIR VALUE 
BEWERTET 
 ZU FORTGEFÜHRTEN 
ANSCHAFFUNGSKOSTEN 
BEWERTET 
DERIVATIVE 
FINANZ- 
INSTRUMENTE 
IN SICHERUNGS- 
BEZIEHUNGEN 
NICHT IM 
ANWENDUNGS- 
BEREICH DES 
IFRS 7 
BILANZ- POSTEN ZUM 
31.12.2016 
Mio.
 • BuchwertBuchwertFair Value
Buchwert Buchwert          Langfristige Vermögenswerte 
       At Equity bewertete Anteile 
ŒŒŒŒ 8.616
8.616
Sonstige Beteiligungen 
187ŒŒŒ 809996Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen 
Œ68.402
70.766
Œ Œ68.402
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte 
2514.982
5.008
3.023 
Œ8.256
         Kurzfristige Vermögenswerte 
       Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen 
Œ12.187
12.187
Œ Œ12.187
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen 
Œ49.673
49.673
Œ Œ49.673
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte 
7409.527
9.527
1.577 
Œ11.844
Wertpapiere 
17.520
ŒŒŒ Œ17.520
Zahlungsmittel,  
Zahlungsmitteläquivalente und 
Termingeldanlagen 
Œ19.265
19.265
Œ Œ19.265
         Langfristige Schulden 
       Finanzschulden 
Œ66.358
66.932
Œ Œ66.358
Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten 
8851.859
1.863
1.745 
Œ4.488
         Kurzfristige Schulden 
       Minderheitsgesellschaftern 
gewährte Andienungs-/ 
Ausgleichsrechte 
Œ3.849
3.861
Œ Œ3.849
Finanzschulden 
Œ88.461
88.461
Œ Œ88.461
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen 
Œ22.794
22.794
Œ Œ22.794
Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten 
1.473
6.010
6.010
1.956 
Œ9.438
     
  Anhang  
272 Konzernabschluss
ÜBERLEITUNG DER BILANZPOS
TEN ZU DEN KLASSEN DER FI
NANZINSTRUMENTE ZUM 31. DEZEMBER 2017 
                ZUM 
FAIR VALUE 
BEWERTET 
 ZU FORTGEFÜHRTEN 
ANSCHAFFUNGSKOSTEN 
BEWERTET 
DERIVATIVE 
FINANZ- 
INSTRUMENTE 
IN SICHERUNGS- 
BEZIEHUNGEN 
NICHT IM 
ANWENDUNGS- 
BEREICH DES 
IFRS 7 
BILANZ- POSTEN ZUM 
31.12.2017 
Mio.
 • BuchwertBuchwert Fair Value
Buchwert Buchwert            Langfristige Vermögenswerte 
        At Equity bewertete Anteile 
ŒŒ ŒŒ 8.205
8.205
Sonstige Beteiligungen 
243Œ ŒŒ 1.075
1.318
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen 
Œ73.249 
75.049
Œ Œ73.249
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte 
7764.364 
4.391
3.315 
Œ8.455
          Kurzfristige Vermögenswerte 
        Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen 
Œ13.357 
13.357
Œ Œ13.357
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen 
Œ53.145 
53.145
Œ Œ53.145
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte 
9369.153 
9.153
1.909 
Œ11.998
Wertpapiere 
15.939
Œ ŒŒ Œ15.939
Zahlungsmittel,  
Zahlungsmitteläquivalente 
und Termingeldanlagen 
Œ18.457 
18.457
Œ Œ18.457
Zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte 
ŒŒ ŒŒ 9090          Langfristige Schulden 
        Finanzschulden 
Œ81.628 
82.567
Œ Œ81.628
Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten 
7741.630 
1.633
261 Œ2.665
          Kurzfristige Schulden 
        Minderheitsgesellschaftern 
gewährte Andienungs-/ 
Ausgleichsrechte 
Œ3.795 
3.811
Œ Œ3.795
Finanzschulden 
Œ81.844 
81.844
Œ Œ81.844
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen 
Œ23.046 
23.046
Œ Œ23.046
Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten 
7667.358 
7.358
446 Œ8.570
   Die Ermittlung des Fair Value wird anhand einheitlicher Bewertungsmethoden sowie Bewertungsparameter 
vorgenommen. Die Durchführung der Fair-Value-Bewertung bei Finanzinstrumenten der Stufen 2 und 3 wird 

auf Basis zentraler Vorgaben in de
n einzelnen Konzernbereichen durchgeführt. Die angewandten Bewertungs-
methoden sind unter der Angabe —Bilanzierungs- und Bewertungsmethodenﬁ erläutert. Der Fair Value der den 

Minderheitsgesellschaftern gewährten Andienungs-/Ausgleichsrechten wird mittels eines Barwertmodells 

ermittelt, das auf der im Spruchverfahren durch das Landgericht München festgelegten Barabfindung ein-
schließlich Ausgleichszahlung sowie der gesetzlichen Mindestverzinsung und einem laufzeitäquivalenten 
risikoadjustierten Diskontierungszinssatz basiert. Für weitere Informationen verweisen wir auf die Angabe
 —Minderheitsgesellschaftern gewährte Andienungs-/Ausgleichsrechteﬁ. Bei den Forderungen in Stufe 3 wurde 

   Konzernabschluss 
273Anhang
der Fair Value unter Berücksichtigung individueller Verlusterwartungen bestimmt, welche in einem wesent-
lichen Maße auf Annahmen des Unternehmens zur Bonität 
des Kontrahenten beruhen. Die Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen werden der Stufe 3 zugeordnet, da für die Fair Value Ermittlung nicht auf einem aktiven 
Markt beobachtbare Parameter berücksichtigt werden. 
Eine Übersicht der zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerte und Schulden nach Stufen ent-
hält die folgende Tabelle:  
ZUM FAIR VALUE BEWERTETE FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE UND SCHULDEN NACH STUFEN 
          Mio.
 • 31.12.2016Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
     Langfristige Vermögenswerte 
    Sonstige Beteiligungen 
18776Œ111 Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
251Œ21634Kurzfristige Vermögenswerte 
     Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
740Œ7346 Wertpapiere 
17.520
17.520
ŒŒLangfristige Schulden 
 Sonstige finanzielle Schulden 
885Œ722163Kurzfristige Schulden 
 Sonstige finanzielle Schulden 
1.473
Œ1.406
67           Mio.
 • 31.12.2017Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
     Langfristige Vermögenswerte 
     Sonstige Beteiligungen 
243103Œ140 Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
776Œ70571Kurzfristige Vermögenswerte 
     Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
936Œ9333 Wertpapiere 
15.939
15.939
ŒŒLangfristige Schulden 
 Sonstige finanzielle Schulden 
774Œ242532Kurzfristige Schulden 
 Sonstige finanzielle Schulden 
766Œ533233  
  Anhang  
274 Konzernabschluss
FAIR VALUES DER ZU FORTGEFÜHRTEN ANSCHAFFUNGSKOSTEN BEWERTETEN  
FINANZIELLEN VERMÖGENSWERTE UND SCHULDEN NACH STUFEN 
          Mio.
 • 31.12.2016Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
     Fair Values der zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Vermögenswerte 
    Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
120.438
ŒŒ120.438
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
12.187
Œ11.977
210Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
14.535
5506.695
7.289
Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und Termingeldanlagen 
19.265
18.838
426ŒFair Values der zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Vermögenswerte 
166.42519.38919.099127.937      Fair Values der zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Schulden 
    Minderheitsgesellschaftern gewährte Andienungs-/ 
Ausgleichsrechte 
3.861
ŒŒ3.861
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
22.794
Œ22.794
ŒFinanzschulden 
155.394
39.391
114.198
1.804
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
7.873
5377.159
177Fair Values der zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Schulden 
189.92139.928144.1515.842           Mio.
 • 31.12.2017Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
     Fair Values der zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Vermögenswerte 
    Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
128.195
ŒŒ128.195
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
13.357
Œ13.184
173Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
13.544
1705.925
7.449
Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und Termingeldanlagen 
18.457
18.043
414ŒFair Values der zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Vermögenswerte 
173.55318.21319.524135.817      Fair Values der zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Schulden 
    Minderheitsgesellschaftern gewährte Andienungs-/ 
Ausgleichsrechte 
3.811
ŒŒ3.811
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
23.046
Œ23.046
ŒFinanzschulden 
164.411
50.970
111.606
1.835
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
8.992
5968.184
212Fair Values der zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Schulden 
200.25951.566142.8365.857 
   Konzernabschluss 
275Anhang
DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE IN SICHERUNGSBEZIEHUNGEN NACH STUFEN 
          Mio.
 • 31.12.2016Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
     Langfristige Vermögenswerte 
     Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
3.023
Œ3.019
4Kurzfristige Vermögenswerte 
     Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
1.577
Œ1.577
ŒLangfristige Schulden 
     Sonstige finanzielle Schulden 
1.745
Œ1.745
0Kurzfristige Schulden 
     Sonstige finanzielle Schulden 
1.956
Œ1.956
Œ           Mio.
 • 31.12.2017Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
     Langfristige Vermögenswerte 
     Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
3.315
Œ3.315
ŒKurzfristige Vermögenswerte 
     Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
1.909
Œ1.909
ŒLangfristige Schulden 
     Sonstige finanzielle Schulden 
261Œ261ŒKurzfristige Schulden 
     Sonstige finanzielle Schulden 
446Œ4450 Die Zuordnung der Fair Values zu den drei Stufen der Fair Value Hierarchie richtet sich nach der Verfügbarkeit 

beobachtbarer Marktpreise. In Stufe 1 werden Fair Values von Finanzinstrumenten gezeigt, für die ein Preis 

direkt auf einem aktiven Markt ermittelt werden kann. 
Darunter fallen zum Beispiel Wertpapiere und zum Fair 
Value bewertete sonstige Beteiligungen. Fair Values 
in Stufe 2, beispielsweise von Derivaten, werden auf Basis 
von beobachtbaren Marktdaten gemäß marktbezogener Bewertungsverfahren ermittelt. Hierbei werden insbeson-
dere Währungskurse, Zinskurven sowie Rohstoffpreise verwendet, welche an den entsprechenden Märkten  

beobachtbar sind und über Preisserviceag
enturen bezogen werden. Stufe 3 Fair Values errechnen sich über 
Bewertungsverfahren, bei denen nicht auf dem aktiven Markt beobachtbare Faktoren einbezogen werden. Im 

Volkswagen Konzern sind der Stufe 3 langfristige Warenterming
eschäfte zugeordnet, da für die Bewertung die 
am Markt vorhandenen Kurse extrapoliert werden müssen. Die Extrapolation erfolgt auf Basis von beobachtba-
ren Inputfaktoren für die unte
rschiedlichen Rohstoffe, welche über Preisserviceagenturen bezogen werden. Des 
Weiteren werden in der Stufe 3 Optionen auf Eigenkapitalinstrumente und Restwertsicherungsmodelle gezeigt. 

Für die Bewertung der Eigenkapitalinstrumente werden dabei insbesondere die jeweiligen Unternehmens-

planungen sowie unterneh
mensindividuellen Diskontzinssätze verwendet. Wesentlicher Inputfaktor zur  
Bestimmung des Fair Value für die Restwertsicherungsmodelle sind Prognosen sowie Schätzungen von  

Gebrauchtwagenrestwerten der entsprechenden Modelle. 

  Anhang  
276 Konzernabschluss
ENTWICKLUNG DER ZUM FAIR VALUE BEWERTETEN BILANZPOSTEN BASIEREND AUF STUFE 3 
      Mio.
 • Zum Fair Value bewertete
finanzielle Vermögenswerte
Zum Fair Value bewertete
finanzielle Schulden
   Stand am 01.01.2016 119251Währungsänderungen 
00Gesamtergebnis 
2497erfolgswirksam 
17100erfolgsneutral 
7Œ3Zugänge (Zukäufe) 
23ŒRealisierungen 
Œ9Œ89Umgliederung in Stufe 2 
Œ6Œ30Stand am 31.12. 
152230    Erfolgswirksam erfasste Ergebnisse 
17Œ100Sonstiges betriebliches Ergebnis 
ŒŒdavon entfallen auf zum Bilanzstichtag gehaltene Vermögenswerte/Schulden 
ŒŒFinanzergebnis 
17Œ100davon entfallen auf zum Bilanzstichtag gehaltene Vermögenswerte/Schulden 
14Œ74       Mio.
 • Zum Fair Value bewertete
finanzielle Vermögenswerte
Zum Fair Value bewertete
finanzielle Schulden
   Stand am 01.01.2017 152230Währungsänderungen 
Œ9Œ1Gesamtergebnis 
68526erfolgswirksam 
72526erfolgsneutral 
Œ40Zugänge (Zukäufe) 
47115Realisierungen 
Œ11Œ104Umgliederung in Stufe 2 
Œ31Œ2Stand am 31.12. 
215765    Erfolgswirksam erfasste Ergebnisse 
72Œ526Sonstiges betriebliches Ergebnis 
ŒŒdavon entfallen auf zum Bilanzstichtag gehaltene Vermögenswerte/Schulden 
ŒŒFinanzergebnis 
72Œ526davon entfallen auf zum Bilanzstichtag gehaltene Vermögenswerte/Schulden 
32Œ525   
   Konzernabschluss 
277Anhang
Die Umgliederungen zwisch
en den Stufen der Fair Value Hierarchie 
werden zu den jeweiligen Berichtsstich-
tagen berücksichtigt. Die Umgliederungen aus Stufe 3 in Stufe 2 beinhalten Warentermingeschäfte, für die 
aufgrund der abnehmenden Restlaufzeit beobachtbare Marktkurse zur Bewertung zur Verfügung stehen,  
sodass keine Extrapolation mehr notwendig ist. Es gab keine Verschiebungen zwischen weiteren Stufen der Fair 

Value Hierarchie. 
Für den Fair Value der Warentermingeschäfte ist der Rohstoffpreis die wesentliche Risikovariable. Mittels 
Sensitivitätsanalyse wird der Effekt von Änderungen des 
Rohstoffpreises auf das Erg
ebnis nach Ertragsteuern 
und das Eigenkapital dargestellt.  
Wenn die Rohstoffpreise der der Stufe 3 zugeordneten Warentermingeschäfte zum 31. Dezember 2017 um 
10 % höher (niedriger) gewesen wären, wäre das Ergebnis nach Ertragsteuern um 10 Mio.
 • (Vorjahr: 6 Mio.
 •) und das Eigenkapital um Œ Mio.
 • (Vorjahr: 3 Mio.
 •) höher (niedriger) ausgefallen. 
Die für die Bewertung der vom Unternehmen gehaltenen Optionen auf Eigenkapitalinstrumente maßgeb-
liche Risikovariable ist der jeweilige Unternehmenswert. Mittels einer Sensitivitätsanalyse werden Effekte aus 

einer Änderung der Risikovariablen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern dargestellt. 
Wenn die unterstellten Unternehmenswerte um 10
 % höher werden, würde das Ergebnis nach Ertragsteuern 
um 3 Mio.
 • (Vorjahr: 1 Mio.
 •) höher ausfallen. Wenn die unterstellten Unternehmenswerte um 10
 % niedriger 
wären, würde das Ergebnis nach Ertragsteuern um 3 Mio.
 • (Vorjahr: 1 Mio.
 •) niedriger ausfallen. 
Restwertrisiken resultieren aus Absicherungsvereinbarungen mit dem Handel, wonach im Rahmen von 
Rückkaufverpflichtungen aus abgeschlossenen Leasingverträgen entstehende Ergebnisauswirkungen aus 

marktbedingten Schwankungen der Restwerte teilwe
ise vom Volkswagen Konzern getragen werden.  
Für den Fair Value der Optionen aus Restwertrisiken sind die Marktpreise von Gebrauchtwagen die wesent-
liche Risikovariable. Mittels Sensitivitätsanalyse werden die Auswirkungen von Änderungen der Gebraucht-

wagenpreise auf das Ergebnis nach Ertragsteuern quantifiziert. 
Wenn die Gebrauchtwagenpreise der im Restwertsicherungsmodell enthaltenen Fahrzeuge zum 31. Dezem-
ber 2017 um 10
 % höher gewesen wären, wäre das Ergebnis nach Ertragsteuern um 319 Mio.
 • (Vorjahr: 
249 Mio. •)  höher ausgefallen. Wenn die Gebrauchtwagenpreise der im Restwertsicherungsmodell enthaltenen 
Fahrzeuge zum 31. Dezember 2017 um 10
 % niedriger gewesen wären, wäre das Ergebnis nach Ertragsteuern 
um 333 Mio.
 • (Vorjahr: 249 Mio. •) niedriger ausgefallen.  
  
  Anhang  
278 Konzernabschluss
AUFRECHNUNG VON FINANZIELLEN VERMÖGENSWERTEN UND VERBINDLICHKEITEN 
Die nachfolgenden Tabellen enthalten Angaben zu den Effekten zu Aufrechnungen in der Bilanz sowie die  
potenziellen finanziellen Auswirkungen einer Aufrechnung im Fall von Instrumenten, die Gegenstand einer 
rechtlich durchsetzbaren Aufrechnungs-Rahmenvereinbarung oder einer ähnlichen Vereinbarung sind. 
                      BETRÄGE, DIE IN DER BILANZ 
NICHT SALDIERT WERDEN 
  Mio.
 • Bruttobetrag 
angesetzter 
finanzieller 
Vermögenswerte
Bruttobetrag
angesetzter
finanzieller 
Verbindlichkeiten,
die in der Bilanz
saldiert werden
Nettobetrag
finanzieller
Vermögenswerte,
die in der Bilanz
ausgewiesen
werden
Finanz-instrumente
Erhaltene
Sicherheiten
Nettobetrag am
31.12.2016       Derivative Finanzinstrumente 
5.591
Œ5.591
Œ3.425
Œ1751.990
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen 
118.470
Œ395118.075
ŒŒ65118.010
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen 
12.188
Œ212.187
0Œ712.179
Wertpapiere 
17.520
Œ17.520
ŒŒ17.520
Zahlungsmittel, 
Zahlungsmitteläquivalente 
und Termingeldanlagen 
19.265
Œ19.265
ŒŒ19.265
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte 
14.709
Œ1414.695
0Œ14.695
                       BETRÄGE, DIE IN DER BILANZ 
NICHT SALDIERT WERDEN 
  Mio.
 • Bruttobetrag 
angesetzter 
finanzieller 
Vermögenswerte
Bruttobetrag
angesetzter
finanzieller 
Verbindlichkeiten,
die in der Bilanz
saldiert werden
Nettobetrag
finanzieller
Vermögenswerte,
die in der Bilanz
ausgewiesen
werden
Finanz-instrumente
Erhaltene
Sicherheiten
Nettobetrag am
31.12.2017       Derivative Finanzinstrumente 
6.936
06.936
Œ1.036
Œ1975.704
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen 
126.877
Œ482126.395
ŒŒ67126.328
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen 
13.356
013.356
0Œ113.355
Wertpapiere 
15.939
Œ15.939
ŒŒ15.939
Zahlungsmittel, 
Zahlungsmitteläquivalente 
und Termingeldanlagen 
18.457
Œ18.457
ŒŒ18.457
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte 
13.780
Œ2013.760
ŒŒ13.760
 
   Konzernabschluss 
279Anhang
                      BETRÄGE, DIE IN DER BILANZ 
NICHT SALDIERT WERDEN 
  Mio.
 • Bruttobetrag
angesetzter
finanzieller
Verbindlichkeiten
Bruttobetrag
angesetzter
finanzieller
Vermögenswerte,
die in der Bilanz
saldiert werden
Nettobetrag 
finanzieller 
Verbindlichkeiten, 
die in der Bilanz 
ausgewiesen 
werden
Finanz-instrumente
Gestellte 
Sicherheiten
Nettobetrag am
31.12.2016       Minderheitsgesellschaftern 
gewährte Andienungs-/ 
Ausgleichsrechte 
3.849
Œ3.849
ŒŒ3.849
Derivative Finanzinstrumente 
6.058
Œ6.058
Œ3.427
Œ242.607
Finanzschulden 
154.819
Œ154.819
ŒŒ3.041
151.778
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen 
22.796
Œ222.794
0Œ22.794
Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten 
8.278
Œ4097.869
ŒŒ7.869
                       BETRÄGE, DIE IN DER BILANZ 
NICHT SALDIERT WERDEN 
  Mio.
 • Bruttobetrag
angesetzter
finanzieller
Verbindlichkeiten
Bruttobetrag
angesetzter
finanzieller
Vermögenswerte,
die in der Bilanz
saldiert werden
Nettobetrag 
finanzieller 
Verbindlichkeiten, 
die in der Bilanz 
ausgewiesen 
werden
Finanz-instrumente
Gestellte 
Sicherheiten
Nettobetrag am
31.12.2017       Minderheitsgesellschaftern 
gewährte Andienungs-/ 
Ausgleichsrechte 
3.795
Œ3.795
ŒŒ3.795
Derivative Finanzinstrumente 
2.254
Œ72.246
Œ904Œ121.330
Finanzschulden 
163.472
Œ163.472
ŒŒ2.795
160.677
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen 
23.046
023.046
0Œ23.045
Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten 
9.483
Œ4958.988
ŒŒ8.988
 In der Spalte —Finanzinstrumenteﬁ werden die Beträge ausgewiesen, die Gegenstand einer Aufrechnungs-
Rahmenvereinbarung sind, aber wegen Nichterfüllung der Voraussetzungen für eine Saldierung in der Bilanz 

nicht aufgerechnet wurden. In der Spalte —Erhaltene Sicherheit
enﬁ beziehungsweise —Gestellte Sicherheitenﬁ sind 
die bezogen auf die Gesamtsumme der Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten erhaltenen beziehungsweise 
verpfändeten Beträge von Barsicherheiten und Sicherheiten in Form von Finanzinstrumenten ausgewiesen, 

welche die Kriterien für eine Aufrechnung in der Bilanz nicht erfüllen.  

 
  Anhang  
280 Konzernabschluss
ENTWICKLUNG DER WERTBERICHTIGUNGEN AUS KREDITRISIKEN AUF FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE 
              Mio.
 • Einzelwert-
berichtigungen
Portfolio-
basierte
Wertberich-
tigungen
2017Einzelwert-
berichtigungen
Portfolio-
basierte
Wertberich-
tigungen
2016       Stand am 01.01. 
2.0922.1754.2682.1421.9704.112Währungs- und sonstige 
Veränderungen 
Œ87Œ46Œ13290Œ1278Änderungen 
Konsolidierungskreis 
Œ180Œ18Œ250Œ25Zuführung 
8535251.378
6637271.390
Inanspruchnahme 
427Œ427429Œ429Auflösung 
3396761.014
404453857Umgliederung 
20Œ20Œ56Œ560Stand am 31.12. 
2.0941.9594.0542.0922.1754.268 Die Wertberichtigungen betreffen im Wesentlichen die mit den Forderungen aus dem Finanzdienstleistungs-
geschäft verbundenen Kreditrisiken.  
 ASSET-BACKED-SECURITIES-TRANSAKTIONEN 
Zur Refinanzierung des Finanzdienstleistungsgeschäfts durchgeführte Asset-Backed-Securities-Transaktionen 

mit finanziellen Vermögenswerten in Höhe von 24.561 Mio.
 • (Vorjahr: 24.191 Mio.
 •) sind in den Anleihen, 
Schuldverschreibungen und Verbindlichkeiten aus Darlehen enthalten. Der korrespondierende Buchwert der 
Forderungen aus dem Kunden- und Händlerfinanzier
ungs- sowie dem Finanz
ierungsleasinggeschäft beträgt 
26.689 Mio.
 • (Vorjahr: 26.184 Mio.
 •). Im Rahmen der Asset-Backed-Securities-Transaktionen wurden ins-
gesamt Sicherheiten in Höhe von 41.799 Mio.
 • (Vorjahr: 43.847 Mio.
 •) gestellt. Dabei werden die erwarteten 
Zahlungen an strukturierte Unternehmen abgetreten und das Sicherungseigentum an den finanzierten Fahr-

zeugen übertragen. Diese Asset-Backed-Securities-Trans
aktionen führten nicht 
zu einem bilanziellen Abgang 
der Forderungen aus dem Finanzdi
enstleistungsgeschäft, da Delkredere- und Zahlungszeitpunktrisiken im 
Konzern zurückbehalten wurden. Der Unterschiedsbetrag zwischen den abgetretenen Forderungen und den 
dazugehörigen Verbindlichkeiten resultiert aus unterschiedlichen Konditionen sowie dem vom Volkswagen 

Konzern selbst gehaltenen Anteil an den verbrieften Schuldverschreibungen und dem Anteil der innerhalb des 

Konzerns finanzierten Fahrzeuge. 
Ein Großteil der öffentlichen und privaten Asset-Backed-Securities-Transaktionen des Volkswagen Konzerns 
kann vorzeitig zurückgezahlt werden (sogenannter clean-up call), wenn weniger als 9
 % beziehungsweise 10
 % des ursprünglichen Transaktionsvolumens ausstehen. Die abgetretenen Forderungen können kein weiteres Mal 
abgetreten werden oder anderweitig als Si
cherheit dienen. Die Ansprüche der Schuldverschreibungsinhaber 
sind auf die abgetretenen Forderungen begrenzt, und di
e Zahlungseingänge aus diesen Forderungen sind für 
die Tilgung der korrespondierenden Verbindlichkeit bestimmt. 
Zum 31. Dezember 2017 betrug der Fair Value der abgetretenen und weiterhin bilanzierten Forderungen 
27.089 Mio.
 • (Vorjahr: 27.856 Mio.
 •). Der Fair Value der verbundenen Verbindlichkeiten belief sich zu diesem 
Stichtag auf  24.511 Mio.
 • (Vorjahr: 24.424 Mio.
 •).  
Gesellschaften des Teilkonzerns der Volkswagen Financial Servic
es sind vertraglich 
verpflichtet, den in  
ihrem Abschluss konsolidierten strukturierten Unternehmen unter bestimmten Voraussetzungen Finanzmittel 

zu übertragen. Da die Forderungsübertragung auf die Zweckgesellschaft als stille Zession erfolgt, ist es möglich, 

dass die Forderung bereits bei der Originatorin rechtswirksam gemindert wurde, zum Beispiel wenn der Forde-

rungsschuldner gegenüber einer Gesellschaft des Volkswagen Konzerns wirksam aufrechnet. Für die daraus 
entstehenden Ausgleichsansprüche gegenüber der Zweckgesellschaft ist dann eine Sicherheitsleistung zu ent-
richten, wenn zum Beispiel das Rating der relevanten Konzerngesellschaft auf einen vertraglich festgelegten 

Referenzwert sinkt. 
  
   Konzernabschluss 
281Anhang
Sonstige Erläuterungen 
33. Kapitalflussrechnung 
In der Kapitalflussrechnung werden die Zahlungsströme 
erläutert, und zwar getrennt nach Mittelzu- und Mittel-
abflüssen aus dem laufenden Geschäft, aus der Investitions- und aus der Finanzierungstätigkeit, unabhängig 

von der Gliederung der Bilanz. 
Ausgehend vom Ergebnis vor Steuern wird der Cash-flow aus laufender Geschäftstätigkeit indirekt abgelei-
tet. Das Ergebnis vor Steuern wird um die nich
t zahlungswirksamen Aufwendungen (im Wesentlichen  
Abschreibungen) und Erträge bereinigt. Die Sonstigen zahlungsunwirksamen Aufwendungen und Erträge 

resultieren im Wesentlichen aus Bewertungseffekten von Finanzinstrumenten sowie Fair-Value-Änderungen 

von Sicherungsgeschäften (siehe Angabe —Übriges Finanzergebnisﬁ). Unter Berücksichtigung der Veränderun-

gen im Working Capital, in dem auch die Veränderung der Vermieteten Vermögenswerte und die Veränderung 
der Forderungen aus Finanzdienstleistungen ausgewiesen 
werden, ergibt sich der 
Cash-flow aus laufender 
Geschäftstätigkeit. 
Die Investitionstätigkeit umfasst neben Zugängen im Sachanlagevermögen und bei Beteiligungen auch die 
Zugänge aktivierter Entwicklungskosten sowie Geldanlagen in Wertpapiere, Darlehen und Termingeldanlagen. 
In der Finanzierungstätigkeit sind, neben Zahlungsmittelabflüssen aus Dividendenzahlungen und der  
Tilgung von Anleihen, die Zuflüsse aus Kapitalerhöhungen, der Begebung von Anleihen sowie die Veränderung 
der übrigen Finanzschulden 
enthalten. Bezügl
ich der in den Kapitaleinzahlun
gen enthaltenen Zuflüsse aus der 
Begebung des Hybridkapitals im Juni 2017 in Höhe von 3.473 Mio.
 • wird auf die Angabe —Eigenkapitalﬁ verwie-
sen. Die Veränderungen der Bilanzposten, die in der Kapitalflussrechnung dargestellt werden, sind nicht unmit-
telbar aus der Bilanz ableitbar, da Effekte aus der Währungsumrechnung und aus Konsolidierungskreisände-

rungen nicht zahlungswirksam sind und ausgesondert werden. 
Im Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit sind im Jahr 2017 Zahlungen für erhaltene Zinsen in Höhe 
von 6.641 Mio.
 • (Vorjahr: 6.364 Mio.
 •) und für gezahlte Zinsen in Höhe von 2.332 Mio.
 • (Vorjahr: 2.716 Mio.
 •) enthalten. Darüber hinaus sind 
im Cash-flow aus laufender Geschäftstätigkeit Dividenden von Gemeinschafts-
unternehmen und assoziierten Unternehmen in Höhe von 3.653 Mio.
 • (Vorjahr: 3.613 Mio.
 •) enthalten. 
An die Aktionäre der Volkswagen AG wurden Dividenden in Höhe von 1.015 Mio.
  • (Vorjahr: 68 Mio.
 •)  gezahlt. 
      Mio. • 31.12.201731.12.2016   Zahlungsmittelbestand laut Bilanz 
18.457
19.265
Termingeldanlagen 
Œ420Œ431Zahlungsmittelbestand laut Kapitalflussrechnung 
18.038
18.833
 Termingeldanlagen werden nicht als Zahlungsmitteläquivalente eingestuft. Termingeldanlagen haben eine 

Vertragslaufzeit von mehr als drei Monaten. Das maximale Ausfallrisiko entspricht dem Buchwert der Flüssigen 

Mittel. 

  Anhang  
282 Konzernabschluss
Die Aufteilung der Veränderung der Finanzschulden in zahlungswirksame und zahlungsunwirksame Vorgänge 
ergibt sich aus folgender Tabelle: 
             ZAHLUNGSUNWIRKSAME VORGÄNGE 
  Mio.
 • 01.01.2017zahlungswirksame
Veränderungen
Währungskurs-
änderungen
Änderungen
Konsolidierungs-
kreis
Bewertungs-
änderungen
31.12.2017       Anleihen 
52.022
12.402
Œ1.018
ŒŒ28963.118
Sonstiger Kreditstand 
102.259
3.501
Œ5.273
Œ370Œ24099.875
Leasingverbindlichkeiten 
539Œ28Œ25Œ169479Kreditstand 
154.81915.875Œ6.316Œ386Œ520163.472Minderheitsgesellschaftern 
gewährte Andienungs-/ 
Ausgleichsrechte 
3.849
Œ118ŒŒ643.795
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten 
87Œ27417Œ10Œ160Finanzielle Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten in der 
Finanzierungstätigkeit 
158.75515.483Œ6.299Œ386Œ446167.10734. Finanzrisikomanagement und Finanzinstrumente 
1. SICHERUNGSRICHTLINIEN UND GRUNDSÄTZE DES FINANZRISIKOMANAGEMENTS 
Die Grundsätze und Verantwortlichkeiten für das Management und Controlling von Risiken, welche sich aus 
Finanzinstrumenten ergeben können, werden vom Vorstand festgelegt und vom Aufsichtsrat überwacht. Für 

die konzernweite Risikopolitik bestehen Richtlinien, die sich an den gesetzlichen Vorgaben sowie den Mindest-

anforderungen an das Risikomanagement der Kreditinstitute orientieren. 
Das operative Risikomanagement und Controlling für Risiken aus Finanzinstrumenten obliegt dem Bereich 
Konzern-Treasury. Die Teilkonzerne 
MAN und 
PHS
 sind in den wesentlichen Bereichen, der Teilkonzern Scania 
in begrenztem Umfang, in das operative Risikomanagement und Controlling für Risiken aus Finanzinstru-

menten durch den Bereich Konzern-Treasury einbezogen. Teilkonzerne verfügen über eigene Strukturen zur 

Risikosteuerung. Der Vorstandsausschuss für Risikomanagement 
(VAR)
 wird regelmäßig über die aktuellen 
Finanzrisiken informiert. Darüber hinaus werden der Konzernvorstand und der Aufsichtsrat turnusmäßig über 
die aktuelle Risikolage unterrichtet. 
Zu weiteren Erläuterungen siehe Lagebericht Seite 187 bis 188. 
2. KREDIT- UND AUSFALLRISIKO 
Das Kredit- und Ausfallrisiko aus finanziellen Vermögenswerten besteht in der Gefahr des Ausfalls eines Vertrags-

partners und daher maximal in Höhe der Ansprüche aus bilanzierten Buchwerten gegenüber dem jeweiligen 
Kontrahenten sowie den unwiderruflichen Kreditzusagen. Das maximale Kredit- und Ausfallrisiko wird durch 
gehaltene Sicherheiten und sonstige Kreditverbesserungen in Höhe von 78.934 Mio.
 • (Vorjahr: 77.465 Mio.
 •) gemindert.  Die gehaltenen Sicherheiten bestehen ausschließlich für finanzielle Vermögenswerte der Klasse  

Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewe
rtet. Dabei handelt es sich im Wesentlichen um Sicherheiten für 
Forderungen aus Finanzdienstleistungen und Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Als Sicherheiten 

kommen sowohl Fahrzeuge und Sicherungsübereignungen als auch Bürgschaften und Grundpfandrechte zum 
Einsatz. Darüber hinaus kommen im Rahmen von Sicherungsbeziehungen Barsicherheiten zum Einsatz. Dem 
Risiko aus originären Finanzinstrumenten wird des Weiteren durch die gebildeten Wertberichtigungen für For-

derungsausfälle Rechnung getragen. Vertragspartner von Geld- und Kapitalanlagen in wesentlichem Umfang 

sowie derivativen Finanzinstrumenten sind nationale und internationale Banken. Darüber hinaus werden die 

Risiken durch ein Limitsystem begrenzt, welches im Wesentlichen 
auf der Eigenkapitalausstattung der Vertrags-

   Konzernabschluss 
283Anhang
partner und den Bonitätseinschätzungen internationaler Rating-Agenturen aufbaut. Ferner besteht ein Kredit- 
und Ausfallrisiko aus begebenen Finanzgarantien. Das maximale Ausfallrisiko wird durch den Betrag bestimmt, 
welchen Volkswagen im Fall
e einer Inanspruchnahme zu zahlen hätte. Die entsprechenden Beträge werden 
unter dem Liquiditätsrisiko dargestellt. 
Aufgrund der weltweiten Allokation der Geschäftstätigkeit und der sich daraus ergebenden Diversifikation 
lagen im abgelaufenen Geschäftsjahr keine wesentlichen Risikokonzentrationen bei einzelnen Vertragspartnern 

oder Vertragspartnerkonzernen vor. Gegenüber dem deutschen öffentlich-rechtlichen Bankensektor insgesamt 

haben sich die Verhältnisse hinsichtlich einer Konzentrat
ion der Kredit- und Ausfallrisikopositionen aus konzern-
weiten Geld- und Kapitalanlagen sowie derivativen Finanzinstrumenten leicht verändert: Dessen Anteil betrug 
zum Jahresende 2017 7,4 % verglichen mit 13,0 % zum Jahresende 2016. Das Vorliegen einer Risikokonzentration 

wird sowohl auf der Ebene der einzelnen Vertragspartner od
er Vertragspartnerkonze
rne als auch hinsichtlich 
der Länder, in denen diese ansässig sind, beurteilt und überwacht, jeweils anhand des Anteils der betreffenden 

Risikoposition an allen Kredit- und Ausfallrisikopositionen. 
Für China betrug der Anteil der Kredit- und Ausfallrisikopositionen zum Jahresende 2017 29,5 % verglichen 
mit 27,9 % zum Jahresende 2016. Es lagen keine weiteren wesentlichen Konzentrationen der Kredit- und Aus-
fallrisikopositionen in einzelnen Ländern vor. 
 KREDIT- UND AUSFALLRISIKO FINANZIELLER VERMÖGENSWERTE DARGESTELLT NACH BRUTTOBUCHWERTEN 
                  Mio.
 • Weder
überfällig
nochwertbe-
richtigt
Überfällig 
und nicht wertbe- 
richtigt 
Wertbe-
richtigt
31.12.2017Weder 
überfällig 
noch wertbe- 
richtigt 
Überfällig
und nichtwertbe-
richtigt
Wertbe-
richtigt
31.12.2016                Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten 
bewertet 
           Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen 
124.044
2.888 
2.900
129.832
115.747 
3.001
3.003
121.751 
Forderungen aus 
Lieferungen und 
Leistungen 
10.395
2.833 
56213.791
9.421 
2.596
60712.624 
Sonstige Forderungen 
13.403
102 19613.700
14.391 
11016214.663 
Zum Fair Value bewertet 
16.862
Œ 29017.152
17.907 
Œ25918.166 
  164.7045.822 
3.948174.475157.466 
5.7064.031167.203 
    Innerhalb des Volkswagen Konzerns existieren keine überfälligen zum Fair Value bewerteten Finanzinstrumente. 
Im Geschäftsjahr 2017 wurden zum Fair Value bewertete Wertpapiere mit Anschaffungskosten in Höhe von 

86 Mio.
 • (Vorjahr: 83 Mio.
 •) einzelwertberichtigt. Zusätzlich werden 
bei den dargestellten weder überfälligen 
noch wertberichtigten Forderungen aus Finanzdienstleistungen und bei den dargestellten überfälligen und 
nicht wertberichtigten Forderungen aus Finanzdienstleistungen portfoliobasierte Wertberichtigungen zur 

Risikovorsorge vorgenommen. Die Vermögenswerte der Klasse in Sicherungsbeziehungen sind weder überfäl-

lig noch wertberichtigt. 

  Anhang  
284 Konzernabschluss
BONITÄTSEINSTUFUNG DER BRUTTOBUCHWERTE WEDER ÜBERFÄLLIGER  
NOCH WERTBERICHTIGTER FINANZIELLER VERMÖGENSWERTE 
              Mio.
 • Risikoklasse 1
Risikoklasse 2
31.12.2017Risikoklasse 1
Risikoklasse 2
31.12.2016       Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet 
      Forderungen aus  
Finanzdienstleistungen 
104.143
19.901
124.044
99.153
16.595
115.747
Forderungen aus 
Lieferungen und 
Leistungen 
10.259
13610.395
9.284
1379.421
Sonstige Forderungen 
13.313
9013.403
14.238
15314.391
Zum Fair Value bewertet 
22.086
Œ22.086
22.021
Œ22.021
  149.80220.127169.928144.69416.885161.580 Im Volkswagen Konzern erfolgt bei sämtlichen Kredit- und Leasingverträgen eine Bonitätsbeurteilung des  
Kreditnehmers. Im Rahmen des Mengengeschäfts erfolgt dies durch Scoring-Systeme, bei Großkunden und 
Forderungen aus der Händlerfinanzierung kommen Ratingsy
steme zum Einsatz. Die dabei mit gut bewerteten 
Forderungen sind in der Risikoklasse 1 enthalten. Forderungen von Kunden, deren Bonität nicht mit gut eingestuft 

wird, die aber noch nicht ausgefallen sind, sind in der Risikoklasse 2 enthalten. Die zum Fair Value bewerteten  

finanziellen Vermögenswerte enthalten in Höhe von 5,2 Mrd. • (Vorjahr: 4,1 Mrd. •) derivative Finanzinstrumente 

in Sicherungsbeziehungen, welche der Risikoklasse 1 zugeordnet sind. 
 FÄLLIGKEITSANALYSE DER BRUTTOBUCHWERTE ÜBERFÄLLIGER  
NICHT WERTBERICHTIGTER FINANZIELLER VERMÖGENSWERTE 
            ÜBERFÄLLIG 
BRUTTOBUCHWERT 
Mio.
 • bis 30 Tage
mehr als 30 Tage bis 90 Tage
mehr als 90 Tage
31.12.2016     Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet 
    Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen 
2.205
78883.001
Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen 
1.080
7207952.596
Sonstige Forderungen 
493624110Zum Fair Value bewertet 
ŒŒŒŒ  3.3341.5448285.706 
   Konzernabschluss 
285Anhang
            ÜBERFÄLLIG 
BRUTTOBUCHWERT 
Mio.
 • bis 30 Tage
mehr als 30 Tage bis 90 Tage 
mehr als 90 Tage
31.12.2017     Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet 
    Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen 
2.148
728122.888
Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen 
1.164
6899802.833
Sonstige Forderungen 
432137102Zum Fair Value bewertet 
ŒŒŒŒ  3.3551.4381.0295.822 Sicherheiten, die im laufenden Geschäftsjahr 
für finanzielle Vermögenswerte angenommen worden sind,  
wurden in Höhe von 109 Mio.
 • (Vorjahr: 120 Mio.
 •) bilanzwirksam erfasst. 
Hierbei handelte es sich im Wesent-
lichen um Fahrzeuge. 
3. LIQUIDITÄTSRISIKO 
Die Zahlungsfähigkeit und Liquiditätsversorgung des Volkswagen Konzerns wird durch eine rollierende  

Liquiditätsplanung, eine Liquiditätsreserve in Form von Barmitteln, bestätigten Kreditlinien sowie der  

Emission von Wertpapieren an den internationalen Geld- und Kapitalmärkten jederzeit sichergestellt. Der  

Bestand an bilateralen und syndizierten bestätigten Kreditlinien beträgt zum 31. Dezember 2017 19,9 Mrd. •, 

davon sind 3,4 Mrd. • ausgenutzt. 
Über lokale Zahlungsmittel in bestimmten Ländern (zum Beispiel: China, Brasilien, Argentinien, Südafrika, 
Indien) kann der Konzern grenzüberschreitend nur unter Bea
chtung geltender Devisenverkehrsbeschränkungen 
verfügen. Darüber hinaus bestehen keine wesentlichen Beschränkungen. 
Die folgende Übersicht zeigt die undiskontierten, vertraglich vereinbarten Zahlungsmittelabflüsse aus  
Finanzinstrumenten. 
FÄLLIGKEITSANALYSE UNDISKONTIERTER ZAHLUNGSMITTELABFLÜSSE AUS FINANZINSTRUMENTEN 
                     VERBLEIBENDE 
VERTRAGLICHE FÄLLIGKEITEN 
  VERBLEIBENDE 
VERTRAGLICHE FÄLLIGKEITEN 
  Mio.
 • bis 1 Jahr1 Œ 5 Jahre 
über 5 Jahre 
2017bis 1 Jahr 
1 Œ 5 Jahre
über 5 Jahre 
2016         Minderheitsgesell- 
schaftern gewährte 
Andienungs-/ 
Ausgleichsrechte 
3.379
ŒŒ3.379
3.382
ŒŒ3.382
Finanzschulden 
83.867
69.968
16.113
169.949
90.044
60.603
10.955
161.602
Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen 
und Leistungen 
23.041
5Œ23.046
22.788
6Œ22.794
Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten 
7.360
1.557
869.003
6.009
1.789
837.880
Derivate 
72.635
47.414
332120.381
77.294
59.007
119136.420
  190.281118.94516.531325.758199.517121.40511.157332.079Bei der Ermittlung der Zahlungsmittelabflüsse im Zusammenhang mit den Andienungs-/Ausgleichsrechten 
wurde eine Andienung zum frühestmöglichen Rückzahlungstermin unterstellt. 

  Anhang  
286 Konzernabschluss
Die Derivate umfassen sowohl Zahlungsmittelabflüsse derivativer Finanzinstrumente mit negativem Fair Value 
als auch Zahlungsmittelabflüsse der Derivate mit positivem Fair Value, bei denen Bruttozahlungsausgleich 
vereinbart worden ist. In den Zahlungsmittelabflüssen sind auch durch Gegengeschäfte geschlossene Derivate 
berücksichtigt. Den Zahlungsmittelabflüssen aus Derivaten, bei denen Bruttozahlungsausgleich vereinbart wor-

den ist, stehen Zahlungsmittelzuflüsse gegenüber, die in dieser Fä
lligkeitsanalyse nicht ausgewiesen werden. 
Bei Berücksichtigung dieser Zahlungsmittelzuflüsse würd
en die dargestellten Zahlungsmittelabflüsse deutlich 
niedriger ausfallen. Dies gilt insbesondere auch, wenn Sicherungsbeziehungen mittels Gegengeschäften ge-

schlossen worden sind. 
Die Zahlungsmittelabflüsse aus unwiderruflichen Kreditzusagen sind, unterteilt nach vertraglichen Fällig-
keiten, der Angabe —Sonstige finanzielle Verpflichtungenﬁ zu entnehmen. 
Die maximal mögliche Inanspruchnahme aus Finanzgarantien beträgt zum 31. Dezember 2017 261 Mio.
 • (Vorjahr: 173 Mio.
 •). Finanzgarantien werden stets als sofort fällig angenommen.  
4. MARKTPREISRISIKO 
4.1 Sicherungspolitik und Finanzderivate 
Im Zuge der allgemeinen Geschäftstätigkeit ist der Volkswagen Konzern Währungs-, Zins-, Rohstoffpreis-,  

Aktienkurs- und Fondspreisrisiken ausgesetzt. Es ist Unternehmenspolitik, diese Risiken durch den Abschluss 

von Sicherungsgeschäften zu begrenzen beziehungsweise auszuschließen. Alle notwendigen Sicherungsmaß-

nahmen werden mit Ausnahme der Teilkonzerne Scania, 
MAN und Porsche Holding GmbH (Salzburg) durch 
Konzern-Treasury zentral durchgeführ
t beziehungsweise koordiniert.   
 Die nachfolgende Tabelle zeigt die Gewinne und Verluste aus Sicherungsbeziehungen: 
      Mio.
 • 20172016   Sicherungsinstrumente Fair-Value-Hedges 
307670Grundgeschäfte Fair-Value-Hedges 
Œ300Œ739Ineffektiver Teil von Cash-Flow-Hedges 
Œ116 Als ineffektiver Teil von Cash-flow-Hedges werden di
e Erträge oder Aufwendungen aus Fair-Value-Änderungen 
von Sicherungsinstrumenten bezeichnet, die die Fair-Value-Änderungen der Grundgeschäfte übersteigen, bei 
denen aber insgesamt eine Effektivität im 
zulässigen Rahmen zwischen 80
 % und 125 % nachgewiesen wurde. 
Diese Erträge beziehungsweise Aufwendung
en werden unmittelbar im Finanzergebnis erfasst. 
Aus der Cash-flow-Hedge-Rücklage wurden im Geschäftsjahr 554 Mio.
 • ergebniserhöhend (Vorjahr: 
1.222 Mio.
 • ergebnisvermindernd) in das Sonstige betriebliche Ergebnis, 11 Mio.
 • ergebniserhöhend (Vorjahr: 
10 Mio.
 • ergebnisvermindernd) in das Finanzergebnis und 7 Mio.
 • (Vorjahr: 90 Mio.
 •) ergebnisvermindernd in 
die Kosten der Umsatzerlöse und in das Finanzergebnis übernommen.  
  
   Konzernabschluss 
287Anhang
Zur Darstellung von Marktpreisrisiken aus originären und derivativen Finanzinstrumenten nach 
IFRS 
7 kom-
men im Volkswagen Konzern zwei verschiedene Methoden zur Anwendung. Für die quantitative Risikomessung 
werden die Zins- und Währungsrisiken des Teilkonzerns Volkswagen Finanzdienstleistungen mittels Value-at-
Risk (VaR) auf Basis einer historischen Simulation gemessen, während die Marktpreisrisiken der übrigen Kon-

zerngesellschaften mit Hilfe einer Sensitivitätsanalyse ermittelt werden. Die Value-at-Risk-Berechnung gibt die 

Größenordnung eines möglichen Verlusts des Gesamtportfolios an, der mit einer Wahrscheinlichkeit von 99
 % innerhalb eines Zeithorizonts von 40 Tagen nicht überschritten wird. Grundlage hierfür ist die Aufbereitung 

aller sich aus den originären und derivativen Finanzinstrumenten ergebenden Cash-flows in einer Zinsablaufbi-
lanz. Die bei der Ermittlung des Value-at-Risk verwendeten historischen Marktdaten reichen dabei auf einen 
Zeitraum von 1.000 Handelstagen zurück. Im Rahmen der Sensitivitätsanalyse wird durch Variation von Risiko-

variablen innerhalb der jeweiligen Marktpreisrisiken der Effekt auf Eigenkapital und Ergebnis ermittelt. 

 4.2 Marktpreisrisiko Volkswagen Konzer
n (ohne Volkswagen Finanzdienstleistungen) 
4.2.1 Währungsrisiko 
Das Währungsrisiko des Volkswag
en Konzerns (ohne Volkswagen Finanzdi
enstleistungen) resultiert aus Inves-
titionen, Finanzierungsmaßnahmen sowie der operativen 
Geschäftstätigkeit. Zur Begrenzung des Währungs-
risikos werden Devisentermingeschäfte, Devisenoptionen, Währungsswaps sowie kombinierte Zins/Währungs-

swaps eingesetzt. Diese Geschäfte beziehen sich auf die Kurssicherung aller wesentlichen Zahlungen der 

allgemeinen Geschäftstätigkeit, welche nicht in der funktionalen Währung der jeweiligen Konzernunternehmen 

erfolgen. Im Finanzierungsbereich gilt der Grundsatz der Währungskongruenz. 
Im Rahmen des Managements der Währungsrisiken wurden Kurssicherungen im Jahr 2017, unter Anderem 
in den Währungen argentinischer Peso, australischer Dollar, brasilianischer Real, britisches Pfund, chinesischer 

Renminbi, Hongkong-Dollar, indische Rupie, japanischer Yen, kanadischer Dollar, mexikanischer Peso, nor-

wegische Krone, polnischer Zloty, russischer Rubel, schwedische Kr
one, Schweizer Franken, Singapur-Dollar, 
südafrikanischer Rand, südkoreanischer Won, Taiwan-Dollar, tschechische Krone, ungarischer Forint und 

US-Dollar, abgeschlossen.  
Als relevante Risikovariablen für die Sensitivitätsanalyse im Sinne von 
IFRS
 7 finden alle nicht funktionalen 
Währungen Berücksichtigung, in denen der V
olkswagen Konzern Finanzinstrumente eingeht. 
Wenn die jeweiligen funktionalen Währungen sich gegenüber den übrigen Währungen um 10
 % auf-  
oder abgewertet hätten, ergäben sich in 
Bezug auf die nach
folgend genannten Währun
gsrelationen die folgen-
den Effekte auf die Sicherungsrücklage im Eigenkapital und das Ergebnis nach Ertragsteuern. Ein Aufsummieren 

der einzelnen Werte ist nicht zweckmäßig, da den Ergebnissen je nach funktionaler Währung andere Szenarien 
zugrunde liegen.  
  
  Anhang  
288 Konzernabschluss
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Sensitivitäten der zum 31. Dezember 2017 im Bestand befindlichen  
wesentlichen Währungen. 
            31.12.2017 
31.12.2016 
Mio.
 • + 10 %Œ10 %+ 10 %Œ10 %     Währungsrelation 
    EUR/USD 
    Sicherungsrücklage 
1.627
Œ1.303
1.929
Œ2.294
Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ365193Œ338649EUR/GBP 
    Sicherungsrücklage 
1.126
Œ1.124
1.202
Œ1.189
Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ7375Œ5851EUR/CNY 
    Sicherungsrücklage 
515Œ491665Œ662Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ5862625EUR/JPY 
    Sicherungsrücklage 
271Œ244318Œ318Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ4020Œ77EUR/CHF 
    Sicherungsrücklage 
246Œ232380Œ375Ergebnis nach Ertragsteuern 
16Œ20Œ92EUR/AUD 
    Sicherungsrücklage 
164Œ164178Œ182Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ3637Œ2326EUR/CAD 
    Sicherungsrücklage 
121Œ113145Œ154Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ5148Œ5463EUR/SEK 
    Sicherungsrücklage 
105Œ10091Œ89Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ2218Œ2423CZK/GBP 
    Sicherungsrücklage 
91Œ91106Œ106Ergebnis nach Ertragsteuern 
0000EUR/CZK 
    Sicherungsrücklage 
69Œ6931Œ31Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ2020Œ4343EUR/TWD 
    Sicherungsrücklage 
72Œ7236Œ36Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ1010Œ1010GBP/USD 
    Sicherungsrücklage 
63Œ63106Œ106Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ222Œ2EUR/KRW 
    Sicherungsrücklage 
55Œ5977Œ82Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ36Œ813EUR/PLN 
    Sicherungsrücklage 
ŒŒŒ107108Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ6060Œ2121PLN/CZK 
    Sicherungsrücklage 
58Œ5814Œ14Ergebnis nach Ertragsteuern 
0000BRL/USD 
    Sicherungsrücklage 
Œ1616Œ2020Ergebnis nach Ertragsteuern 
41Œ4182Œ82  
   Konzernabschluss 
289Anhang
4.2.2 Zinsrisiko 
Das Zinsrisiko für den Volkswagen Konzern (ohne Volkswagen Finanzdienstleistungen) resultiert aus Änderungen 
der Marktzinssätze, vor allem bei mittel- und langfristig variabel verzinslichen Forderungen und Verbindlich-
keiten. Zur Sicherung werden überwiegend im Rahmen von Fair-Value- beziehungsweise Cash-flow-Hedges und 

in Abhängigkeit der Marktlage Zinsswaps sowie k
ombinierte Zins-/Währungsswaps abgeschlossen. Die Refinan-
zierung konzerninterner Finanzierungen erfolgt überwiegend fristenkongruent. Abweichungen vom Konzern-

standard erfolgen auf Basis zentraler Limitvorgaben und unterliegen einer laufenden Überwachung. 
Zinsrisiken im Sinne von 
IFRS 
7 werden für diese Gesellschaften mittels Sensitivitätsanalyse ermittelt. Hier-
bei werden Effekte der risikovariablen Marktzinssätze auf das Finanzergebnis sowie das Eigenkapital, unter 
Berücksichtigung von Steuern, dargestellt.  
Wenn das Marktzinsniveau zum 31. Dezember 2017 um 100 bps höher gewesen wäre, wäre das Eigenkapital 
um 88 Mio.
 • (Vorjahr: 60 Mio.
 •) niedriger ausgefallen. Wenn das Marktzinsniveau zum 31. Dezember 2017 um 
100 bps niedriger gewesen wäre, wäre das Eigenkapital um 24 Mio.
 • (Vorjahr: 60 Mio.
 •) höher ausgefallen. 
Wenn das Marktzinsniveau zum 31. Dezember 2017 um 100 bps höher gewesen wäre, wäre das Ergebnis 
nach Ertragsteuern um 76 Mio.
 • (Vorjahr: 10 Mio.
 •) höher ausgefallen. Wenn das Marktzinsniveau zum 
31. Dezember 2017 um 100 bps niedriger gewesen wäre, wäre das Ergebnis nach Ertragsteuern um 64 Mio.
 • (Vorjahr: 24 Mio.
 •) niedriger ausgefallen. 
4.2.3 Rohstoffrisiko 
Rohstoffrisiken für den Volkswagen Konzern (ohne Volkswagen Finanzdienstleistungen) resultieren im Wesent-
lichen aus Preisschwankungen sowie der Verfügbark
eit von Eisen- und Nichteisenmetallen, Edelmetallen, Roh-
stoffbedarfen im Zusammenhang mit der Digitalisierungs- und Elektrifizierungsstrategie des Konzerns sowie 

Kohle, CO
2-Zertifikaten und Kautschuk.  
Zur Begrenzung  von Rohstoffrisiken werden sowohl Warentermingeschäfte als auch Swaps abgeschlossen. 

Für die Sicherung der Rohstoffrisiken aus Aluminium und Kohle erfolgte bis zum Jahresende 2016 teilweise 
eine Bilanzierung als Hedge Accounting nach 
IAS
 39. Mit Beginn des Jahres 2017 wurden diese Sicherungsum-
fänge als nicht im Hedge Accounting klassifiziert.  
Rohstoffpreisrisiken im Sinne von 
IFRS 
7 werden mittels Sensitivitätsanalyse dargestellt. Diese zeigt den  
Effekt von Änderungen der Risikovariable Rohstoffpreise auf das Ergebnis nach Ertragsteuern.  
Wenn die Rohstoffpreise der gesicherten Nichteisenmetalle sowie der Kohle und Kautschuk-Sicherungen 
zum 31. Dezember 2017 um 10
 % höher (niedriger) gewesen wären, wäre das Ergebnis nach Ertragsteuern um 
101 Mio.
 • (Vorjahr: 82 Mio.
 •) höher (niedriger) ausgefallen. 
Wenn die Rohstoffpreise der als Hedge Accounting bilanzierten Sicherungsgeschäfte zum 31. Dezember 2016 
um 10 % höher (niedriger) gewesen wären, wäre das Eigenkapital um 48 Mio.
 • höher (niedriger) ausgefallen. 
Zum Jahresende 2017 waren keine Sicherungsumfänge als im Hedge Accounting klassifiziert. 
4.2.4 Aktien- und Anleihekursrisiko 
Die aus der Überschussliquidität aufgelegten Spezialfonds sowie die zum Fair Value bewerteten Beteiligungen 
unterliegen insbesondere einem Akti
en- und Anleihekursrisiko, welches sich aus der Schwankung von Börsen-
kursen, Börsenindizes und Marktzinssätzen ergeben kann. Die sich aus einer Variation der Marktzinssätze 

ergebenden Veränderungen der Anleihekurse werden, wie die Bewertung von Währungs- und sonstigen Zins-

risiken, aus den Spezialfonds sowie der zum Fair Value bewerteten Beteiligungen in den Abschnitten 4.2.1 und 

4.2.2 quantifiziert. Generell wirken wir den Risiken aus Spezialfonds dadurch entgegen, dass wir, wie in den 

Anlagerichtlinien festgelegt, bei der Anlage von Mitteln auf eine breite Streuung hinsichtlich der Produkte, 
Emittenten und der regionalen Märkte achten. Da
neben führen wir bei entsprechender Marktlage Kurssiche-
rungen durch.  
IFRS 
7 verlangt im Rahmen der Darstellung von Marktrisiken Angaben darüber, wie sich hypothetische 
Änderungen von Risikovariablen auf den Preis von Finanzinstrumenten auswirken. Als Risikovariablen kom-

men hierbei insbesondere Börsenkurse oder Indizes sowie Zinsänderungen als Parameter von Anleihekursen 

infrage.  
Wenn zum 31. Dezember 2017 die Aktienkurse um 10
 % höher gewesen wären, wäre das Eigenkapital um 
28 Mio.
 • (Vorjahr: 4 Mio.
 •) höher ausgefallen. Wenn zum 31. Dezember 2017 die Aktienkurse um 10
 % niedriger 
gewesen wären, wäre das Eigenkapital um 108 Mio.
 • (Vorjahr: 28 Mio.
 •) niedriger ausgefallen. 

  Anhang  
290 Konzernabschluss
4.3 Marktpreisrisiko Volksw
agen Finanzdienstleistungen 
Das Währungskursrisiko des Teilkonzerns Volkswagen Fina
nzdienstleistungen resultier
t im Wesentlichen aus 
von der funktionalen Währung abweichenden Vermögen
swerten sowie Refinanzierungen innerhalb der opera-
tiven Geschäftstätigkeit. Das Zinsrisiko ergibt sich aus fristeninkongruenten Refinanzierungen und aus unter-

schiedlichen Zinselastizitäten der einzelnen Aktiv- und Passivpositionen. Diese Risiken werden durch den  

Abschluss von Währungs- beziehungsweise Zinssicherungsgeschäften begrenzt. 
Im Rahmen der Zinssicherungsgeschäfte kommen Mikro- und Portfoliohedges zum Einsatz. Die in diese  
Sicherungsstrategie einbezogenen Teile der festve
rzinslichen Vermögenswerte beziehungsweise Verbindlich-
keiten werden entgegen der ursprünglichen Folgebewertung (fortgeführte Anschaffungskosten) zum beizule-
genden Zeitwert bilanziert. Die dadurch resultierenden Effekte in der Gewinn- und Verlustrechnung werden 

durch die gegenläufigen Ergebniswirkun
gen der Zinssicherungsgeschäfte (Swa
ps) kompensiert. Zur Vermeidung 
von Währungsrisiken werden Währungssicherungskontrakte, bestehend aus Devisentermingeschäften und 

Zins-/Währungsswaps, eingesetzt. Alle Zahlungsstr
öme in Fremdwährung werden abgesichert.  
Zum 31. Dezember 2017 betrug der Value-at-Risk für das Zinsrisiko 167 Mio.
 • (Vorjahr: 95 Mio.
 •) und für 
das Währungsrisiko 165 Mio.
 • (Vorjahr: 199 Mio.
 •). Der gesamte Value-at-Risk für Zins- und Währungsrisiken des Teilkonzerns Volkswagen Finanzdienstleis-
tungen betrug 167 Mio.
 • (Vorjahr: 197 Mio.
 •). 
5. METHODEN ZUR ÜBERWACHUNG DER EFFEKTIVITÄT DER SICHERUNGSBEZIEHUNGEN 
Die Wirksamkeit der Sicherungsbeziehungen wird im Volkswagen Konzern prospektiv mit der Critical-Terms-
Match-Methode sowie mit statistischen Methoden in Form einer Regressionsanalyse durchgeführt. Die retro-
spektive Betrachtung der Sicherungswirksamkeit erfolgt mittels eines Effektivitätstests in Form der Dollar-

Offset-Methode oder in Form einer Regressionsanalyse. 
Bei der Dollar-Offset-Methode werden die in Geldeinheiten ausgedrückten Wertänderungen des Grund-
geschäfts mit den in Geldeinheiten ausgedrückten Wertänderungen des Sicherungsgeschäfts verglichen. 
Bei Anwendung der Regressionsanalyse wird di
e Wertentwicklung des Grundgeschäfts als unabhängige, die 
des Sicherungsgeschäfts als ab
hängige Größe dargestellt. 
Die Klassifizierung als wi
rksame Sicherungsbeziehung 
erfolgt bei hinreichenden Bestimmtheitsmaßen und Steigungsfaktoren. 

   Konzernabschluss 
291Anhang
NOMINALVOLUMEN DER DERIVATIVEN FINANZINSTRUMENTE 
              RESTLAUFZEIT 
NOMINAL- 
VOLUMEN 
GESAMT  
NOMINAL- 
VOLUMEN 
GESAMT  
Mio.
 • bis 1 Jahr1 Œ 5 Jahre 
über 5 Jahre 
31.12.201731.12.2016        Nominalvolumen der 
Sicherungsinstrumente 
für Cash-flow-Hedges: 
      Zinsswaps 
3.490
8.999
38 12.527
17.054
Devisenterminkontrakte 
32.329
35.538
Œ 67.867
84.754
Devisenoptionskontrakte 
8.128
11.435
Œ 19.563
26.081
Währungsswaps 
ŒŒŒ Œ2.295
Zins-/Währungsswaps 
387165Œ 5511.951
Warenterminkontrakte 
ŒŒŒ Œ679Nominalvolumen übrige Derivate: 
      Zinsswaps 
20.483
48.067
20.125 
88.675
84.612
Zinsoptionskontrakte 
ŒŒŒ ŒŒDevisenterminkontrakte 
19.592
2.942
2 22.535
28.436
Übrige Devisenoptionskontrakte 
10ŒŒ 1045Währungsswaps 
20.825
1.451
Œ 22.276
12.207
Zins-/Währungsswaps 
3.350
6.025
293 9.667
8.839
Warenterminkontrakte 
798477Œ 1.275
1.235
  Sowohl durch Gegengeschäfte geschlossene Derivate als auch 
die Gegengeschäfte sind in dem jeweiligen  
Nominalvolumen berücksichtigt. Die Gegengeschäfte kompensieren Effekte aus den ursprünglichen Sicherungs-
geschäften. Ohne die Berücksichtigung der Gegengeschäfte 
wäre das jeweilige Nominalvolumen deutlich nied-
riger. Zusätzlich zu den Derivaten, die zur Devisen-, Zins- und Preissicherung eingesetzt werden, bestanden am 

Bilanzstichtag Optionen und sonstige Derivate auf Eigenkapitalinstrumente mit einem Nominalvolumen von 

29 Mio.
 • (Vorjahr: 45 Mio.
 •), deren Restlaufzeit unter einem Jahr beträgt. 
Aufgrund einer Verringerung von Planzahlen wurden bes
tehende Cash-flow-Hedge-
Beziehungen mit einem 
Nominalvolumen von 361 Mio.
 • (Vorjahr: 811 Mio.
 •) aufgelöst. Aus der Cash-flow-Hedge-Rücklage wurden 
3 Mio.
 • (Vorjahr: 5 Mio.
 •) ergebnisvermindernd im Finanzergebnis erfasst. Darüber hinaus waren aufgrund 
interner Risikovorgaben Sicherungsbeziehungen aufzulösen.  
Die Realisierung der Grundgeschäfte der Cash-flow-Hedges wird korrespondierend zu den in der Tabelle 
ausgewiesenen Laufzeitbändern der Sicherungsgeschäfte erwartet. 
Marktwerte der Derivat-Volumina ermitteln wir anhand 
der Marktdaten des Bilanzs
tichtags sowie geeig-
neter Bewertungsmethoden. Folgende Zinsstrukturen wurden der Ermittlung zugrunde gelegt: 
                    in % EURCHFCNYCZKGBP
JPYKRWSEK
USD          Zins für sechs Monate 
Œ0,3214
Œ0,5535
4,9281
0,4824
0,5446
0,0281
1,7108
Œ0,3815
1,7499
Zins für ein Jahr 
Œ0,2826
Œ0,4924
4,7799
0,4543
0,6229
0,0295
1,8385
Œ0,3298
1,9011
Zins für fünf Jahre 
0,3170
Œ0,1410
4,7400
1,6200
1,0325
0,1013
2,1275
0,4980
2,2400
Zins für zehn Jahre 
0,8840
0,2690
4,6300
1,8450
1,2735
0,2613
2,2000
1,2000
2,3920
 
  Anhang  
292 Konzernabschluss
35. Kapitalmanagement 
Das Kapitalmanagement des Konzerns stellt sicher, dass die Ziele und Strategien im Interesse der Anteilseigner, 
seiner Mitarbeiter und der übrigen Stakeholder erreicht werden können. Insbesondere stehen die Erreichung 

der vom Kapitalmarkt geforderten Mindestverzinsung des investierten Vermögens im Konzernbereich Auto-

mobile und die Steigerung der Eigenkapitalrendite im Konzernbereich Finanzdienstleistungen im Fokus des 

Managements. Hierbei wird insgesamt ein möglichst hoher Wertzuwachs des Konzerns und seiner Teilbereiche 

angestrebt, der allen Anspruchsgruppen des Unternehmens zugutekommt. 
Um den Ressourceneinsatz im Konzernbereich Automobile so effizient wie möglich zu gestalten und  
dessen Erfolg zu messen, wird seit Jahren ein wertorientiertes Steuerungskonzept mit der absoluten Erfolgs-

größe Wertbeitrag und der relativen Kennzahl Kapitalrendite (RoI) genutzt. 
Der Wertbeitrag entspricht der Differenz zwischen dem Operativen Ergebnis nach Steuern einerseits und 
den Kapitalkosten des investierten Vermögens andererseits. Die Kapitalkosten berechnen sich aus der Multipli-

kation des vom Kapitalmarkt geforderten Kapitalkostensatzes mit dem durchschnittlichen investierten Vermö-
gen. Das investierte Vermög
en ergibt sich aus den Vermögenspositionen der Bilanz, die dem eigentlichen  
Betriebszweck dienen (Sachanlagen, Immaterielle Vermögenswerte, Vermietete Vermögenswerte, Vorräte und 

Forderungen) und der Verminderung dieser Positionen um das unverzinsliche Abzugskapital (Verbindlichkei-

ten aus Lieferungen und Leistungen und erhaltene Anzahlungen). Das durchschnittliche investierte Vermögen 

wird aus dem Vermögensstand zu Beginn und zum Ende 
des Berichtsjahres gebildet. Trotz der Belastungen aus 
den Sondereinflüssen im Operativen Ergebnis konnte im Berichtsjahr im Konzernbereich Automobile ein posi-
tiver Wertbeitrag in Höhe von 5.935 Mio.
 • ausgewiesen werden, der aufgrund des verbesserten Operativen 
Ergebnisses und der nur leicht gestiegenen Kapitalkosten deutlich über dem Vorjahreswert liegt. 
Die Kapitalrendite zeigt die periodenbezogene Verzinsung 
des investierten Vermögens auf Basis des Opera-
tiven Ergebnisses nach Steuern. Übersteigt die Kapitalrendite den vom Markt geforderten Kapitalkostensatz, 

ergibt sich eine Wertsteigerung des investierten Vermögens beziehungsweise ein positiver Wertbeitrag. Im 

Konzern wird ein Mindestverzinsungsanspruch an das investierte Vermögen von 9
 % definiert, der einerseits 
für die Geschäftseinheiten, andererseits für die einzelnen Produkte und Produktlinien gilt. In der Strategie 2025 
wird unser Anspruch verankert, nachhaltig eine Kapitalrendite von über 15
 % zu erwirtschaften. Die Kapital-
rendite dient somit in der operativen und strategischen Steuerung als konsistente Zielvorgabe und zur Mes-

sung der Zielerreichung für den Konzernbereich Auto
mobile, die einzelnen Geschäftseinheiten sowie Projekte 
und Produkte. Für den Konzernbereich Automobile wurde im Berichtsjahr eine Kapitalrendite von 12,1
 %  erzielt, die über unserem Mindestverzinsungsanspruch von 9
 % liegt und deutlich den aktuellen Kapitalkosten-
satz von 6,0
 % übertrifft. 
Aufgrund der Besonderheiten des Konzernbereichs Finanzdiens
tleistungen steht mit der Eigenkapitalren-
dite eine besondere Zielgröße im Mittelpunkt der Steuerung, die sich am eingesetzten Eigenkapital orientiert. 

Zur Ermittlung dieser Kennzahl wird das Ergebnis vor Steuern in Beziehung zum durchschnittlichen Eigenkapi-

tal gesetzt. Das durchschnittliche Eigenkapital wird aus dem Stand zu Beginn und zum Ende des Berichtsjahres 

ermittelt. Daneben besteht im Konzernbereich Finanzdienstleistungen das Ziel, die Eigenkapitalanforderungen 
der Bankenaufsicht zu erfüllen, Eigenkapital fü
r das geplante Wachstum der nächsten Geschäftsjahre zu  
beschaffen sowie das externe Rating durch eine 
adäquate Eigenkapitalausstattung zu unterstützen. Um die 
bankenaufsichtsrechtlichen Vorgaben stets einzuhalten, ist bei der Volkswagen Bank ein in das interne  

Berichtswesen integriertes Planungsverfahren eingerichtet, durch das auf Basis der tatsächlichen und der  

erwarteten Geschäftsentwicklung lauf
end der Eigenkapitalbedarf ermittelt wird. Hierdurch wurde auch im 
Berichtsjahr sichergestellt, dass die aufsichtsrechtlichen Mindes
tkapitalanforderungen sowohl auf Gruppen-
ebene als auch auf Ebene einzelner, besonderer Eigenkapitalanforderungen unterliegender Gesellschaften 
immer eingehalten wurden.  
  
   Konzernabschluss 
293Anhang
Die Kapitalrendite und der Wertbeitrag im Konzernbereich Automobile sowie die Eigenkapitalrendite und die 
Eigenkapitalquote im Konzernbereich Finanzdienstleistungen sind in folgender Tabelle dargestellt: 
      Mio.
 • 20172016   Konzernbereich Automobile¹ 
      Operatives Ergebnis nach Steuern 
11.756
7.419
Investiertes Vermögen (Durchschnitt) 
97.021
91.020
Kapitalrendite (RoI) in % 
12,18,2Kapitalkostensatz in % 
6,0
6,2
Kapitalkosten des investierten Vermögens 
5.821
5.643
Wertbeitrag² 
5.9351.775    Konzernbereich Finanzdienstleistungen 
      Ergebnis vor Steuern 
2.502
2.408
Durchschnittliches Eigenkapital 
25.626
22.342
Eigenkapitalrendite vor Steuern in % 
9,810,8Eigenkapitalquote in % 
13,712,51  Inklusive der anteiligen Einbeziehung der chinesischen Gemeinschaftsunternehmen und Zuordnung der Konsolidierung zwischen de
n Konzernbereichen 
Automobile und Finanzdienstleistungen; ohne Berücksichtigung der Ergebnis- und Vermögenseffekte aus der Kaufpreisallokation. 
2  Der Wertbeitrag entspricht dem Economic Value Added (EVA®). EVA® ist ein eingetragenes Warenzeichen der Unternehmensberatung
sgesellschaft  
Stern Stewart & Co. 
36. Eventualverbindlichkeiten 
      Mio.
 • 31.12.201731.12.2016   Verbindlichkeiten aus Bürgschaften 
423419Verbindlichkeiten aus Gewährleistungsverträgen 
6075Bestellung von Sicherheiten für fremde Verbindlichkeiten 
2120Sonstige Eventualverbindlichkeiten 
7.909
6.305
  8.4136.819Die nicht in die Konzernbilanz übernommenen Treuhandvermögen und -schulden der zu den südamerikani-
schen Tochtergesellschaften gehörenden Spar- und Treuhandgesellschaften betrugen 768 Mio.
 • (Vorjahr: 
944 Mio.
 •). 
Bei Verbindlichkeiten aus Bürgschaften verpflichtet sich der Konzern zur Leistung von bestimmten Zahlungen, 
sofern die Garantienehmer ihre Verpflichtungen nicht erfüllen. 
Die sonstigen Eventualverbindlichkeiten umfassen insbesondere mögliche Belastungen aus steuer- und 
zollrechtlichen Sachverhalten sowie Rechtsstreitigkeiten und Verfahren im Verhältnis zu Lieferanten, Händlern, 
Kunden, Arbeitnehmern und Anlegern. Die im Zusammenhang mit der Dieselthematik bestehenden Eventual-

verbindlichkeiten betragen dabei insgesamt 4,3 Mrd. •, wobei 3,4 Mrd. • auf Anlegerklagen entfallen. Enthalten 

sind darüber hinaus bestimmte Umfänge von im Zusammenhang mit der Dieselthematik stehenden Sammel- 

und Masseverfahren und Strafverfahren/Ordnungswidrigkeiten, soweit sie bewertbar sind. Ein Teil dieser Ver-

fahren befindet sich noch in einem sehr frühen Stadium, so dass bisher die Anspruchsgrundlagen teilweise durch 
die Kläger nicht spezifiziert wurden und/oder die Anzahl 
der Kläger beziehungsweise die geltend gemachten 
Beträge nicht hinreichend konkret feststehen. Diese Verfahren wa
ren, soweit sie die 
Definition einer Eventual-
verbindlichkeit erfüllen, in der Regel mangels Bewertbarkeit nicht anzugeben. 

  Anhang  
294 Konzernabschluss
Daneben sind in den sonstigen Eventualverbindlichkeiten in Höhe von 0,7 Mrd. • mögliche Belastungen aus 
Steuerrisiken enthalten, die bei 
MAN
 Latin America bestehen. In den Steuerverfahren zwischen 
MAN Latin 
America und der brasilianischen Finanzverwaltung vertritt die brasilianische Finanzverwaltung bezüglich der 
in 2009 gewählten Erwerbsstruktur für 
MAN Latin America durch 
MAN
 eine abweichende Auffassung der steuer-
lichen Auswirkungen. Es wird zurzeit als nicht wahrscheinlich eingeschätzt, dass 
MAN
 Latin America im  
Zusammenhang mit diesen Verpflichtungen in Anspruch genommen wird.  
Die US-Verkehrssicherheitsbehörde 
NHTSA
 (National Highway Traffic Safety Administration) hat gemein-
sam mit der Firma Takata am 5. Mai 2016 eine weitere Ausweitung des Rückrufs für diverse Modelle unter-
schiedlicher Hersteller, in denen bestimmte Airbags der Firma Takata verbaut wurden, verkündet. Daneben 
wurden auch Rückrufe in einzelnen Ländern von den lokalen Behörden angeordnet. Von den Rückrufen sind 

auch Modelle des Volkswagen Konzerns betroffen. Hierfür wurden entsprechende Rückstellungen gebildet. Es 

kann derzeit nicht ausgeschlossen werden, dass es zu weiteren Ausweitungen kommen könnte, die auch 

Modelle des Volkswagen Konzerns betreffen werden. Weitere Angaben gemäß 
IAS
 37.86 können für den Sach-
verhalt derzeit aufgrund der noch andauernden technischen Untersuchungen und behördlichen Abstimmungen 
nicht angegeben werden. 
Weitergehende Angaben zu den Schätzungen hinsichtlich der finanziellen Auswirkungen sowie Angaben zu 
Unsicherheiten hinsichtlich der Höhe oder der Fälligkeit von Beträgen der Eventualverbindlichkeiten im  

Zusammenhang mit der Dieselthematik beziehungsweise den Ermittlungen der Europäischen Kommission 

werden gemäß 
IAS
 37.92 nicht gemacht, um die Ergebnisse der Verfahren und die Interessen des Unternehmens 
nicht zu beeinträchti
gen. Weitere Informationen finden sich in der Angabe —Rechtsstreitigkeitenﬁ. 
37. Rechtsstreitigkeiten 
Die Volkswagen AG und die Unternehmen, an denen sie direkt oder mittelbar Anteile hält, sind national und 
international im Rahmen ihrer operativen Tätigkeit an einer Vielzahl an Rechtsstreitigkeiten und behördlichen 
Verfahren beteiligt. Solche Rechtsstreitigkeiten und Verfahren treten insbesondere im Verhältnis zu Lieferanten, 
Händlern, Kunden, Arbeitnehmern oder Investoren auf. Für die daran beteiligten Gesellschaften können sich 

hieraus Zahlungs- oder andere Verpflichtungen ergeben. Vor allem in Fällen, in denen US-amerikanische Kunden 

einzeln oder im Wege der Sammelklage Mängel an Fahrzeugen geltend machen, können sehr kostenintensive 

Maßnahmen erforderlich werden und hohe
 Schadensersatz- oder Strafschadensersatzzahlungen zu leisten sein. 
Entsprechende Risiken ergeben sich auch aus US-Patentverletzungsverfahren. 
Darüber hinaus können sich Risiken im Zusammenhang mit der Einhaltung von regulatorischen Anforde-
rungen ergeben. Dies gilt insbesondere im Falle von regulatorischen Wertungsspielräumen, bei denen es zu 

abweichenden Auslegungen durch Volkswagen und die jeweils zuständigen Behörden kommen kann. Des Weite-

ren können sich aus kriminellen Handlungen Einzelner, die selbst das beste Compliance-Management-System 

niemals vollständig ausschließen kann, Rechtsrisiken ergeben. 
Soweit überschaubar und wirtschaftlich sinnvoll, wurden zur Absicherung dieser Risiken in angemessenem 
Umfang Versicherungen abgeschlossen. Für die erkenn- und bewertbaren Risiken wurden angemessen erschei-
nende Rückstellungen gebildet beziehungsweise Angaben zu 
Eventualverbindlichkeiten
 gemacht. Da einige 
Risiken nicht oder nur begrenzt einschätzbar sind, ist 
nicht auszuschließen, dass gleichw
ohl Schäden eintreten 
können, die durch die versicherten beziehungsweise zurückgestellten Beträge nicht gedeckt sind. Dies gilt ins-

besondere hinsichtlich der Einschätzung zu den Rechtsrisiken aus der Dieselthematik. 
Dieselthematik 
Am 18. September 2015 veröffentlichte die US-amerikanische Umweltschutzbehörde (Environmental Protection 

Agency, 
EPA
) eine —Notice of Violationﬁ und gab öffentlich bekannt, dass bei Abgastests an bestimmten Fahr-
zeugen mit 2,0 l Dieselmotoren des Volkswagen Konzerns in den 
USA
 Unregelmäßigkeiten bei Stickoxid (NO
x)-Emissionen festgestellt wurden. Volkswagen wurde vorgeworfen, bei 2,0 l Dieselmotoren der Baujahre 2009 bis 

2015 eine nicht angegebene Motorsteuerungssoftware installiert zu haben, um die US-amerikanischen Prüf-
vorgaben zu NO
x-Emissionen zu umgehen und so die Zulassungsbedingungen zu erfüllen. Das California Air 
Resources Board (
CARB
) Œ eine Einheit der Umweltbehörde des US-Bundesstaates Kalifornien Œ kündigte in dieser 
Angelegenheit eigene 
Untersuchungen an. 

   Konzernabschluss 
295Anhang
In diesem Zusammenhang informierte die Volkswagen AG darüber, dass in weltweit rund elf Millionen Fahr-
zeugen mit Dieselmotoren des Typs EA 189 auffällige Abweichungen zwischen Prüfstandswerten und realem 
Fahrbetrieb festgestellt wurden. Weit überwiegend handelte es sich um Euro 5-Motoren des Typs EA 189. 
Am 2. November 2015 gab die 
EPA
 mit einer —Notice of Violationﬁ bekannt, dass auch bei der Software von 
US-Fahrzeugen mit Dieselmotoren vom Typ V6 mit 3,0 l Hubraum Unregelmäßigkeiten festgestellt wurden. 

Auch in dieser Angelegenheit kündigte die 
CARB
 eigene Untersuchungen an. Die 
AUDI
 AG bestätigte, dass min-
destens drei Auxiliary Emission Control Devices im Rahmen der US-Zulassungsdokumentation nicht offen-

gelegt worden waren. Betroffen waren in den 
USA
 und Kanada, wo für Fahrzeuge strengere Vorschriften in  
Bezug auf NO
x-Grenzwerte als in anderen Teilen der Welt gelten, rund 113 Tsd. Fahrzeuge der Modelljahre 2009 
bis 2016 mit bestimmten Sechszylinder-Dieselmotoren. 
In den USA
 und dem Rest der Welt wurden daraufhin zahlreiche gerichtliche und behördliche Verfahren 
eingeleitet. Im Geschäftsjahr 2017 ist es uns gelungen, einen Großteil der wesentlichen gerichtlichen und behörd-

lichen Verfahren in den 
USA
 durch Abschlüsse von Vergleichsvereinbarungen zu beenden. Hierzu zählen insbe-
sondere Vergleiche mit dem US-Justizministerium (
DOJ Œ Department of Justice). Außerhalb der 
USA
 haben wir 
zudem mit zahlreichen Behörden Vereinbarungen in Be
zug auf die Umsetzung der t
echnischen Maßnahmen 
erzielt.  
Der Aufsichtsrat der Volkswagen AG hat einen Sonderausschuss gebildet, der die Tätigkeit des Aufsichtsrats 
im Zusammenhang mit der Dieselthematik für den Aufsichtsrat koordiniert. 
Die internationale Anwaltskanzlei Jones Day wurde angesichts der Untersuchungen des 
DOJ und der Braun-
schweiger Staatsanwaltschaft sowie weiterer, seinerzeit zu erwartender Ermittlungen und Verfahren von der 
Volkswagen AG mit der Durchführung einer u
mfassenden Untersuchung der Dieselthematik beauftragt. Jones 
Day wurde von der Volkswagen AG angewiesen, dem 
DOJ Tatsachenbeweise vorzulegen.  
Um US-amerikanische strafrechtliche Ansprüche beizulegen, haben die Volkswagen AG und das 
DOJ ein Plea 
Agreement abgeschlossen, das ein —Statement of Factsﬁ beinhaltet, welches eine Zusammenfassung der Tatsa-

chenbehauptungen enthält, die aus Sicht des 
DOJ für den Vergleich mit der Volkswagen AG relevant waren. Das 
—Statement of Factsﬁ stützt sich sowohl auf die fakt
ischen Erkenntnisse von Jones Day als auch auf die vom 
DOJ
 selbst ermittelten Beweise.  
Jones Day hat die Arbeiten abgeschlossen, die dazu dienten, die Volkswagen AG bei der Einschätzung der 
strafrechtlichen Vorwürfe gegen das Unternehmen in den 
USA
 in Zusammenhang mit der Dieselthematik zu 
unterstützen. Arbeiten im Zusammenhang mit in den 
USA
 und im Rest der Welt anhängigen Rechtsstreitigkeiten 
dauern jedoch an, bedürfen erheblicher Anstrengungen und werden noch einige Zeit in Anspruch nehmen. 

Hierbei wird die Volkswagen AG von mehreren externen Anwaltskanzleien beraten.  
Des Weiteren hat die Volkswagen AG Œ ebenso wie die 
AUDI
 AG Œ im September 2015 in Deutschland Straf-
anzeige gegen unbekannt erstattet. Die Volkswagen AG und die 
AUDI
 AG kooperieren im Rahmen der Aufarbei-
tung der Vorkommnisse mit allen zuständigen Behörden. 
Mögliche Auswirkungen auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage von Volkswagen können sich im  
Wesentlichen in den folgenden Rechtsgebieten ergeben: 
 1. Abstimmung mit Behörden zu technischen Maßnahmen 

Durch Bescheide vom 15. Oktober 2015 ordnete das deutsche Kraftfahrt-Bundesamt (
KBA
) den Marken Volks-
wagen Pkw, Volkswagen Nutzfahrzeuge und 
SEAT
 für diejenigen Fahrzeuge aus der Gesamtzahl der rund elf 
Millionen betroffenen Dieselfahrzeuge mit Motoren des Typs EA 189, für die das 
KBA
 die entsprechende Gesamt-
fahrzeug-Typgenehmigung erteilt hat, einen Rückruf für die Mitgliedstaaten der EU (EU28) an. Am 
10. Dezember 2015 erging eine ähnliche Entscheidung in Bezug auf Audi Fahrzeuge mit Motoren des Typs 
EA 189. Der dieser Anordnung zugrunde liegende Zeit- und Maßnahmenplan entsprach den zuvor von Volks-

wagen präsentierten Vorschlägen. Demnach werden die betr
offenen Fahrzeuge, deren Gesamtzahl sich in den 
EU28-Staaten auf rund 8,5 Mio. beläuft, je na
ch technischer Komplexität der betreffenden Abstellmaßnahme 
seit Januar 2016 vom Volkswagen Konzern in die Service-Werkstätten zurückgerufen. Die Umfänge der Abstell-

maßnahmen variieren je nach Motorvariante. Die technischen Maßnahmen umfassen je nach Baureihe und 
Modelljahr Software- und teilweise Hardware-Maßnahmen. Es wurden mittlerweile alle technischen Maßnah-
men für alle Fahrzeuge in der Europäischen Union ohne Ausnahme genehmigt. Das 
KBA
 hat für sämtliche Clus-
ter (Fahrzeuggruppen) festgestellt, dass mit der Umsetzung der technischen Maßnahmen keine nachteiligen 

Veränderungen hinsichtlich des Kraftstoffverbrauchs, der CO
2-Emissionen, der Motorleistung, des maximalen 

  Anhang  
296 Konzernabschluss
Drehmoments und der Geräuschemissionen verbunden sind. Die Fahrzeuge erfüllen nach der Umrüstung auch 
weiterhin die gesetzlichen Anforderungen sowie die jeweils gültigen Abgasnormen. Die technischen Maßnah-
men für die betroffenen Fahrzeuge des Motortyps EA 189 in der Europäischen Union wurden ausnahmslos 
genehmigt und überwiegend durchgeführt. 
In einigen Ländern außerhalb der EU Œ unter anderem in Südkorea, Taiwan und der Türkei Œ basiert die  
nationale Typgenehmigung auf der vorherigen Anerkennung der 
EG-/EWR
-Typgenehmigung; die technischen 
Maßnahmen sind dementsprechend von den nationalen Behörden zu genehmigen. Dieser Freigabeprozess  

konnte Œ mit Ausnahme von Südkorea und Chile Œ in allen Ländern abgeschlossen werden. Dort wurde die 
Mehrzahl der Freigaben ebenfalls erteilt; Volkswagen steht mit den Behörden zu den noch ausstehenden Frei-
gaben in engem Kontakt. 
Ein intensiver Austausch erfolgt ferner mit den Behörden in den 
USA
 und Kanada. Auch dort bedürfen die 
von Volkswagen vorgeschlagenen Maßnahmen für die Vier- und Sechszylinder-Dieselmotoren einer Genehmi-

gung. Aufgrund deutlich strengerer NO
x-Grenzwerte Œ im Vergleich zur Europäischen Union und dem Rest der 
Welt Œ ist es hier eine größere technische Herausforderung, die Fahrzeuge so umzurüsten, dass die für die Fahr-
zeuge in den Vergleichsvereinbarungen festgelegten Emissionsvorgaben erreicht werden. 
Seit vielen Monaten untersucht die 
AUDI
 AG mit Hochdruck alle Dieselkonzepte auf etwaige Unregelmäßig-
keiten und Nachrüstungspotenzial. Seit 2016 werden systematisch alle Motor- und Getriebevarianten über-

prüft. 
Am 14. Juni 2017 hat das 
KBA
 auf der Grundlage eines von der 
AUDI AG
 selbst entdeckten und dem 
KBA
 mitgeteilten technischen Fehlers in der Bedatung der Getrie
besoftware hinsichtlich einer begrenzten Anzahl 
bestimmter Audi A7/A8 Modelle eine Verfügung erlassen, mit der eine von der 
AUDI AG
 vorgeschlagene Korrek-
tur aufgegeben wird. Der technische Fehler besteht darin, dass in den betroffenen Fällen im realen Fahrbetrieb 

eine bestimmte Funktion ausnahmsweise nicht implementiert ist, die in allen anderen Fahrzeugkonzepten 

standardmäßig vorhanden ist. In Europa sind hiervon circa 24.800 Fahrzeuge bestimmter Audi A7/A8 Modelle 

betroffen. Das 
KBA
 hat diesen Fehler nicht als unzulässige Abschalteinrichtung angesehen.  
Am 21. Juli 2017 hat die 
AUDI AG
 für bis zu 850.000 Fahrzeuge mit V6 und V8 
TDI-Motoren der Emissions-
klassen Euro 5 und Euro 6 in Europa und weiteren Märkten außerhalb der 
USA
 und Kanada ein softwarebasier-
tes Nachrüstprogramm angeboten. Hierdurch soll im Wesentlichen das Emissionsverhalten im realen Fahrbe-

trieb in innerstädtischen Bereichen über die gesetzlichen Anforderungen hinaus weiter verbessert werden. 

Dabei wurde mit den Behörden eng 
zusammengearbeitet und diesen detailliert berichtet, speziell dem Bundes-
verkehrsministerium und dem 
KBA
. Das Nachrüstpaket besteht aus freiwilligen sowie zu einem geringeren Teil 
aus behördlich angeordneten Maßnahmen, hierbei handelt es sich um Maßnahmen im Rahmen eines Rück-
rufs, die von der 
AUDI AG
 selbst vorgeschlagen, dem 
KBA
 mitgeteilt und von diesem aufgegriffen und angeord-
net wurden. Die freiwilligen Überprüfungen sind bereits weit fortgeschritten, jedoch noch nicht vollständig 

abgeschlossen. Die durch das 
KBA
 aufgegriffenen und angeordneten Maßnahmen betrafen den Rückruf  
verschiedener Dieselfahrzeuge mit einem V6 oder V8 Motor der Emissionsnorm EU6, bei denen das 
KBA
  bestimmte Emissionsstrategien als unzulä
ssige Abschalteinrichtung qualifizierte. Von Juli 2017 bis Januar 2018 
sind die von der 
AUDI AG
 vorgeschlagenen Maßnahmen in verschiedenen Bescheiden des 
KBA
 zu Fahrzeug-
modellen mit V6 und V8 
TDI-Motoren aufgegriffen und angeordnet worden. 
Die 
AUDI AG
 geht gegenwärtig von insgesamt überschauba
ren Kosten für das softwarebasierte Nachrüst-
programm inklusive des auf Rückrufen basierenden Umfangs aus und hat eine entsprechende bilanzielle Risiko-

vorsorge gebildet. Sollten zudem aus den Untersuchungen der 
AUDI AG
 und der Abstimmung mit dem 
KBA
 weitere Maßnahmen erforderlich werden, wird die 
AUDI AG
 diese im Rahmen des Nachrüstprogramms im 
Interesse der Kunden zügig umsetzen.  
2. Straf- und Verwaltungsverfahren weltweit (exklusive 
USA
/Kanada) 
Neben den ausgeführten Abstimmungsprozessen mit den jeweils zuständigen Zulassungsbehörden sind in 

einigen Ländern strafrechtliche Ermittlungsverfahren/Ordnungswidrigkeitenverfahren (so zum Beispiel durch 

die Staatsanwaltschaften in Braunschweig und München, Deutschland) und/oder Verwaltungsverfahren (so 

zum Beispiel durch die Bundesanstalt für Fin
anzdienstleistungsaufsicht 
in Deutschland) eröffnet worden. Der 
Kernsachverhalt der strafrechtlichen Ermittlungsverfahren wird von den Staatsanwaltschaften in Braunschweig 
und München ermittelt. Ob und gegebenenfalls in welcher Höhe daraus am Ende Geldbußen für das Unter-

nehmen resultieren, unterliegt zum aktuellen Zeitpunkt Einschätzungsrisiken. In der Mehrheit der Verfahren 

schätzt Volkswagen die Wahrscheinlichkeit einer Sanktion bisher mit unter 50
 % ein. Für diese Fälle wurden 

   Konzernabschluss 
297Anhang
Eventualverbindlichkeiten angegeben, soweit sie bewertbar sind und die Wahrscheinlichkeit einer Sanktion 
nicht niedriger als 10
 % eingeschätzt wurde.  
 3. Produktbezogene Klagen weltweit (exklusive 
USA
/Kanada) 
In betroffenen Märkten besteht grundsätzlich die Möglichkeit von zivilrechtlichen Klagen von Kunden gegen 

die Volkswagen AG und andere Gesellschaften des 
Volkswagen Konzerns. Zudem bes
teht die Möglichkeit, dass 
Importeure und Händler zum Beispiel im Wege des Regresses Ansprüche gegen die Volkswagen AG und andere 

Gesellschaften des Volkswagen Konzerns 
geltend machen könnten. Dabei gibt es neben der Form von individu-
ellen Klagen in verschiedenen Jurisdiktionen (nicht jedoch in Deutschland) auch die Form der Sammelklage, 
das heißt der kollektiven Geltendmachung von Individualansprüchen. Des Weiteren besteht in einigen Märkten 

die Möglichkeit, dass Verbraucher- und/oder Umweltverbände Unterlassungs-, Feststellungs- oder Schadenser-

satzansprüche geltend machen.  
Im Zusammenhang mit der Dieselthematik sind derzeit verschiedene Klagen gegen die Volkswagen AG und 
andere Gesellschaften des Volkswagen Konzerns anhängig. 
Es sind Sammelverfahren sowie Klagen von Verbraucher- und/oder Umweltverbänden gegen die Volks-
wagen AG und andere Gesellschaften des Volkswagen Konzerns in verschiedenen Ländern wie beispielsweise 

Argentinien, Australien, Belgien, Brasilien, China, Großbritannien, Israel, Italien, Mexiko, Niederlande, Polen, 

Portugal, Schweiz, Taiwan und der Tschechischen Republik anhängig. Bei den Sammelverfahren handelt es sich 

um Klagen, mit denen unter anderem Schadensersatz geltend gemacht wird, oder Œ wie im Fall der Niederlande Œ 

eine rechtskräftige Feststellung, dass Kunden Schadensersatz zusteht. Die Höhe dieser Ansprüche lässt sich Œ mit 
Ausnahme von Brasilien (dort gibt es bereits ein erstinstanzliches nicht rechtskräftiges Urteil) Œ aufgrund des 
frühen Stadiums der Verfahren noch nicht genauer beziffern. In keinem der vorgenannten Sammelverfahren 

wird von Volkswagen die Erfolgswahrscheinlichkeit der Kläger mit mehr als 50
 % eingeschätzt. In Südkorea sind verschiedene Massenverfahr
en (bei einigen Individualklagen haben sich mehrere Hundert 
Einzelkläger zusammengeschlossen) anhängig. Mit diesen Klagen werden Schadensersatzansprüche und die 

Rückabwicklung des Kaufvertrags inklusive der Rückzahlung des Kaufpreises geltend gemacht. Aufgrund der 
besonderen Marktumstände und der Besonderheiten des südkoreanischen Rechtssystems schätzt Volkswagen 
die Erfolgsaussichten der Kläger in den oben genannten südkoreanischen Massenverfahren im Vergleich zu 

anderen Rechtssystemen, abgesehen von den 
USA
 und Kanada, als grundsätzlich höher ein. Im Geschäftsjahr 
erging in diesen Verfahren in Südkorea am 12. Mai 2017 ein erstinstanzliches Urteil, in dem das Gericht eine 

Klage gerichtet auf deliktischen Schadensersatz wegen Umweltverschmutzung vollständig abwies. Das Urteil ist 

inzwischen rechtskräftig. 
Für die anhängigen Sammel- und Masseverfahren wurden Eventualverbindlichkeiten angegeben, soweit sie 
bewertbar sind und die Erfolgsaussichten nicht als unwahrscheinlich eingeschätzt wurden. In geringem Umfang 

waren Rückstellungen zu bilden. 
Darüber hinaus sind Einzelklagen und ähnliche Verfahren gegen die Volkswagen AG und andere Gesell-
schaften des Volkswagen Konzerns in zahlreichen Ländern anhängig. In Deutschland sind dies circa 9.500 Verfah-

ren. In Italien, Österreich und Spanien liegen sie im niedrigen dreistelligen Bereich und in Frankreich und  
Irland sind jeweils im zweistelligen Bereich Einzelklagen gegen die Volkswagen AG und andere Gesellschaften des 
Volkswagen Konzerns anhängig, die 
meist auf Schadensersatz oder Rückabwi
cklung des Kaufvertrags gerichtet 
sind.  Zudem wurde der Volkswagen AG am 29. November 2017 eine von der financialright GmbH erhobene Klage 
aus an sie abgetretenen Rechten von insgesamt circa 15.000 Kunden in Deutschland zugestellt. Mit dieser Klage 

wird die Zahlung von rund 350 Mio.
 • gegen Rückgabe der jeweiligen Fahrzeuge gefordert.  
In der Schweiz ist im Dezember 2017 eine Klage auf Schadensersatz aus den abgetretenen Ansprüchen von 
circa 6.000 Kunden gegen die Volkswagen AG eingereicht worden, für die ein Streitwert von rund 30 Mio. Schwei-

zer Franken angegeben wird.  
In der weit überwiegenden Zahl der Einzelklageverfahr
en wird die Erfolgswahrscheinlichkeit der Kläger von 
Volkswagen bisher mit unter 50
 % eingeschätzt, für diese Klagen wurden Eventualverbindlichkeiten angegeben, 
soweit sie bewertbar sind und die Erfolgsaussichten nicht als unwahrscheinlich eingeschätzt wurden. 
In welcher Größenordnung und mit welchen Erfolgsaussichten Kunden zukünftig über die bestehenden 
Klagen hinaus von der Möglichkeit einer Klageerhebung Gebrauch machen, kann derzeit nicht eingeschätzt 

werden.  

  Anhang  
298 Konzernabschluss
4. Anlegerklagen weltweit (exklusive 
USA
/Kanada) 
Anleger aus Deutschland und dem Ausland haben gegen die Volkswagen AG, teilweise zusammen mit der Porsche 
Automobil Holding SE (Porsche SE) als
 Gesamtschuldner, Schade
nsersatzklagen wegen behaupteter Kursverluste 
in Folge angeblichen Fehlverhaltens bei der Kapitalmarktkommunikation im Zusammenhang mit der Diesel-

thematik erhoben.  Die überwiegende Mehrheit dieser Anlegerklagen ist de
rzeit beim Landgericht Braunschweig anhängig. Am 
5. August 2016 entschied das Landgericht Braunschweig über die Vorlage von gemeinsamen Sachverhalts- und 

Rechtsfragen mit Relevanz für die am Landgericht Braunschweig anhängigen Anlegerklagen an das Oberlandes-
gericht Braunschweig zum Erlass von Musterentscheiden nach dem Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz 
(KapMuG). Auf diese Weise soll in einem Verfahren eine für diese Klagen bindende Entscheidung hinsichtlich 

aller gemeinsamen Sachverhalts- und 
Rechtsfragen durch das Oberlandesgeri
cht Braunschweig getroffen wer-
den (Musterverfahren). Alle beim Landgericht Braunschweig erhobenen Klagen werden bis zur Entscheidung 

über die vorgelegten Fragen ausgesetzt, sofern sie nicht aus Gründen abgewiesen werden können, die unab-

hängig von den in dem Musterverfahren zu entscheidenden Fragen sind. Die Entscheidung über die gemein-
samen Sachverhalts- und Rechtsfragen in dem Musterverfahren sind für alle anhängigen Klagen verbindlich, 
die entsprechend ausgesetzt wurden. 
Am Landgericht Stuttgart sind weitere Anlegerklagen gegen die Volkswagen AG, teilweise zusammen mit 
der Porsche SE als Gesamtschuldner, erhoben worden. Am 6. Dezember 2017 hat das Landgericht Stuttgart 

einen Vorlagebeschluss zum Oberlandesgericht Stuttgart zu verfahrensrechtlichen Fragestellungen, insbeson-

dere zur Klärung der gerichtlichen Zuständigkeit erlassen. Am Oberlandesgericht Stuttgart ist wegen der Diesel-
thematik ferner ein Musterverfahren gegen die Porsche SE anhängig. 
Weitere Anlegerklagen sind bei verschiedenen Gerichten in Deutschland sowie in Österreich und den Nieder-
landen eingereicht worden. In Österreich hat der Oberste Gerichtshof am 7. Juli 2017 entschieden, dass die 

Anlegerklagen gegen die Volkswagen AG nich
t unter die Zuständigkeit der österreichischen Gerichte fallen. In 
der Folge sind bis auf eine sämtliche in Österreich 
vormals anhängigen Anleg
erklagen zurückgewiesen oder 
zurückgezogen worden. Die letzte noch anhängige 
Klage wurde erstins
tanzlich zurückgewiesen. 
Insgesamt sind gegen Volkswagen im Zusa
mmenhang mit der Dieselthematik weltweit (exklusive 
USA
/Kanada) derzeit Anlegerklagen, gerichtliche Mahn- und Güteanträge sowie Anspruchsanmeldungen nach 
dem KapMuG mit geltend gemachten Ansprüchen in Höhe von ungefähr 9 Mrd.
 • rechtshängig. Volkswagen ist 
unverändert der Auffassung, seine kapitalmarktrechtlichen Pf
lichten ordnungsgemäß erfüll
t zu haben, so dass 
für diese Anlegerklagen keine Rückstellungen gebildet wurden. Soweit die Erfolgsaussichten nicht niedriger als 

10 % eingeschätzt wurden, wurden Eventualverbindlichkeiten angegeben. 
5. Verfahren in den 
USA
/Kanada 
Nach den Veröffentlichungen der —Notices of Violationﬁ durch die 
EPA
 sind die Volkswagen AG und weitere 
Gesellschaften des Volkswagen Konzerns 
Gegenstand von eingehenden Untersuchungen, laufenden Ermittlungen 
(zivil- und strafrechtlich) und Zivilprozessen. Die Volkswagen AG und weitere Gesellschaften des Volkswagen 

Konzerns haben Vorladungen und Anfragen seitens staa
tlicher Attorney Generals un
d anderer Regierungs-
behörden erhalten und reagieren auf diese Untersuchungen und Anfragen. 
Überdies kommen in Bezug auf die in den —Notices of Violationﬁ der 
EPA
 beschriebenen Vorgänge an verschie-
denen Stellen Rechtsstreitigkeiten auf die Volkswagen AG und weitere Gesellschaften des Volkswagen Konzerns 

in den 
USA
/Kanada zu. 
Eine Vielzahl vermeintlicher Sammelklagen seitens Kunden und Händlern sind bei US-Bundesgerichten ein-
gereicht und zur vorprozessualen Koordination in der im US-Bundesstaat Kalifornien anhängigen —Multi-
district Litigationﬁ zusammengeführt worden. 
Am 4. Januar 2016 reichte das 
DOJ, Civil Division, im Auftrag der 
EPA
 eine Zivilklage gegen die Volks-
wagen AG, die 
AUDI AG
 und bestimmte weitere Gesellschaften des Volkswagen Konzerns ein. Mit der Klage 
wurden gesetzliche Sanktionen gemäß dem US Cle
an Air Act sowie ein bestimmter Unterlassungsanspruch 
beantragt; die Klage wurde zur vorprozessualen Koordination in die im US-Bundesstaat Kalifornien anhängige 

—Multidistrict Litigationﬁ aufgenommen. 
Am 12. Januar 2016 teilte die 
CARB
 mit, dass sie wegen vermeintlicher Verstöße gegen den California Health 
and Safety Code sowie gegen verschiedene 
CARB
-Vorschriften Zivilstrafen beantragen würde. 
Im Juni 2016 haben die Volkswagen AG, die Volkswagen Group of America, Inc. sowie bestimmte verbun-
dene Unternehmen im Hinblick auf die im US-Bundesstaat Kalifornien anhängige —Multidistrict Litiga-

   Konzernabschluss 
299Anhang
tionﬁ Vergleichsvereinbarungen mit dem 
DOJ im Auftrag der 
EPA
, der 
CARB
 und des Attorney General von Kali-
fornien sowie mit privaten, durch das sogenannte Steuerungskomitee der Kläger —Plaintiffs‚ Steering Commit-
teeﬁ vertretenen Klägern und der Federal Trade Commission abgeschlossen. Mit diesen Vergleichsvereinbarun-
gen wurden bestimmte zivilrechtliche Ansprüche im Zusammenhang mit betroffenen Dieselfahrzeugen mit 

Motoren der Variante 2,0 l 
TDI der Marken Volkswagen Pkw und Audi in den 
USA
 beigelegt. Die Volkswagen AG 
und bestimmte verbundene Unternehmen haben mit dem 
DOJ, der 
EPA
, der 
CARB
 und dem Attorney General 
von Kalifornien ebenfalls ein erstes Partial Consent Decree vereinbart, das am 28. Juni 2016 bei Gericht ein-

gereicht wurde. Am 18. Oktober 2016 fand eine Anhörung zur Billigkeit (Fairness Hearing) der Erteilung einer 
endgültigen Genehmigung statt, und am 25. Oktober 2016 erteilte das Gericht die endgültige Genehmigung  
der Vergleichsvereinbarungen und der Partial Consent Order. Mehrere Sammelkläger haben bei einem  

US-Berufungsgericht Einspru
ch gegen die Vergleichsvereinbarungen eingelegt. 
Die Vergleichsvereinbarungen beinhalten Fahrzeugrückkäu
fe beziehungsweise die vorzeitige Leasing-
rücknahme von Leasing-Fahrzeugen oder die kostenlos
e emissionsbezogene Anpassung
 von Fahrzeugen, sofern 
die Umrüstung durch die 
EPA
 und die 
CARB
 freigegeben worden ist. Volkswagen erklärte sich zudem bereit, 
zusätzlich Ausgleichszahlungen an 
derzeitig betroffene und auch an bestimmte frühere Eigentümer und Leasing-
nehmer vorzunehmen. 
Zusätzlich erklärte sich Volkswagen bereit, Umweltprogramme zu unterstützen. Über einen Zeitraum von 
drei Jahren zahlt Volkswagen einen Betrag in Höhe von 2,7 Mrd. 
USD
 in einen von einem gerichtlich bestellten 
Treuhänder verwalteten Umweltfonds ein, um überhöhte NO
x-Emissionen auszugleichen. Volkswagen inves-
tiert darüber hinaus über einen Zeitraum von zehn Jahren insgesamt 2,0 Mrd. 
USD in die Infrastruktur für Null-
Emissions-Fahrzeuge sowie in Initiativen, die den entsprechenden Zugang und die Sensibilisierung für diese 
Technologie fördern. 
Die Volkswagen AG und bestimmte verbundene Unternehmen haben mit der 
CARB
 und dem Attorney  
General von Kalifornien ebenfalls ein separates Partial Consent Decree vereinbart, das am 7. Juli 2016 bei  

Gericht eingereicht wurde und der Beilegung bestimmter Ansprüche gemäß kalifornischem Wettbewerbs-, 

Werbe- und Verbraucherschutzrecht im Zusammenhang mit den 2,0 l und 3,0 l 
TDI-Fahrzeugen dient. Im Rahmen 
der Vereinbarung hat sich Volkswagen zur Zahlung von 86 Mio. 
USD
 an den Bundesstaat Kalifornien bereit erklärt. 
Das Partial Consent Decree wurde am 1. Septem
ber 2016 rechtskräftig, und die Zahlung von 86 Mio. 
USD erfolgte 
am 28. September 2016. 
Am 20. Dezember 2016 vereinbarte Volkswagen ein der Zustimmung des Gerichts unterliegendes zweites 
Partial Consent Decree mit dem 
DOJ, der 
EPA
, der 
CARB
 und dem Attorney General von Kalifornien zur Beile-
gung von Unterlassungsansprüchen gemäß dem Clean Air Act und den kalifornischen Umweltschutz- und 
Verbraucherschutzgesetzen sowie Gesetzen bezüglich irreführender Werbung in Bezug auf 3,0 l 
TDI-Fahrzeuge. 
Gemäß den Bedingungen dieses Consent Decrees erklärte sich Volkswagen bereit, ein Rückkauf- und Leasingrück-

nahme-Programm für 3,0 l 
TDI-Fahrzeuge der ersten Generation und ein kostenloses emissionsbezogenes 
Rückruf- und Umrüstungsprogramm für 3,0 l 
TDI-Fahrzeuge der zweiten Generation durchzuführen und 
225 Mio. 
USD
 in einen Environmental Mitigation Trust zu zahlen, der 
gemäß dem ersten Partial Consent Decree 
eingerichtet wurde. Das zweite Partial Consent Decree wurde am 20. Dezember 2016 bei Gericht eingereicht 
und am 17. Mai 2017 genehmigt. 
Des Weiteren vereinbarte Volkswagen am 20. Dezember 2016 ein weiteres der Zustimmung des Gerichts unter-
liegendes mitgeltendes California Second Partial Consent Decree mit der 
CARB
 und dem Attorney General von 
Kalifornien zur Beilegung von Unterlassungsansprüchen gemäß kalifornischen Umweltschutz- und Verbraucher-

schutzgesetzen sowie Gesetzen 
bezüglich irreführender We
rbung in Bezug auf 3,0 l 
TDI-Fahrzeuge. Gemäß den 
Bedingungen dieses Consent Decrees stimmte Volkswagen zu, Kalifornien zusätzliche Unterlassungsansprüche 
zu gewähren, unter anderem die Umsetzung einer —Green Cityﬁ-Initiative und die Einführung von drei neuen 
batterieelektrischen Fahrzeugen 
(BEV)
 in Kalifornien bis 2020 sowie eine Zahlung in Höhe von 25 Mio. 
USD an 
die CARB
 zur Unterstützung der Verfügbarkeit von 
BEVs in Kalifornien. 
Am 11. Januar 2017 vereinbarte Volkswagen ein drittes Partial Consent Decree mit dem 
DOJ und der 
EPA
 zur 
Beilegung zivilrechtlicher Ansprüche und Unterlassungsansprüche gemäß dem Clean Air Act, in Bezug auf die 

2,0 l und 3,0 l 
TDI-Fahrzeuge. Volkswagen erklärte sich einverstanden, zur Beilegung der zivilrechtlichen Ansprü-
che und Unterlassungsansprüche gemäß dem Clean Air Act sowie der Zollforderungen seitens der Zoll- und 
Grenzschutzbehörde der 
USA
 (Customs and Border Protection) 1,45 Mrd. 
USD
 (zuzüglich aufgelaufener Zinsen) 
zu zahlen. Im Rahmen des dritten Partial 
Consent Decrees umfassen die 
Unterlassungsansprüche Über-
wachungs-, Prüf- und Compliance-Verpflichtungen. Dieses Consent Decree, das eine Stellungnahme der Öffent-

  Anhang  
300 Konzernabschluss
lichkeit erforderte, wurde am 11. Januar 2017 bei Gericht eingereicht und am 13. April 2017 genehmigt. Des 
Weiteren schloss Volkswagen am 11. Januar 2017 eine Vergleichsvereinbarung mit dem 
DOJ ab, um Ansprüche 
entsprechend dem Financial Institutions Reform, Recovery and Enforcement Act von 1989 beizulegen, und 
stimmte einer Zahlung in Höhe von 50 Mio. 
USD (zzgl. aufgelaufener Zinsen) zu. Dabei wurden eine Haftung 
jedweder Art und sämtliche Ansprüche ausdrücklich zurückgewiesen. 
Am 21. Juli 2017 hat das Bundesgericht in der im US-Bundesstaat Kalifornien anhängigen —Mulitdistrict  
Litigationﬁ das Third California Partial Consent Decree genehmigt, in welchem die Volkswagen AG und bestimmte 

verbundene Unternehmen sich mit dem Attorney General des Bundesstaates Kalifornien und der 
CARB
 geeinigt 
haben, 153,8 Mio. 
USD als zivilrechtliche Strafen zu zahlen und Kosten zu erstatten. Diese Strafzahlungen  
decken Strafen nach kalifornischem Umweltrecht für die 2,0 l und 3,0 l 
TDI-
Fahrzeuge ab. Eine Einigung dem 
Grunde nach wurde am 11. Januar 2017 erzielt. 
Das 
DOJ leitete überdies ein strafrechtliches Ermittlungsverfahren ein, das auf Vorwürfen verschiedener 
bundesrechtlicher Straftaten abstellt. Am 11. Januar 2017 stimmte die Volkswagen AG einem Schuldanerkennt-

nis im Hinblick auf drei nach US-amerikanischem Bundesrecht strafbare Handlungen sowie der Zahlung einer 
Strafe in Höhe von 2,8 Mrd. 
USD zu. Gemäß den Bedingungen dieser Vereinbarung gilt für Volkswagen eine 
Bewährungsfrist von drei Jahren. Volkswagen wird zudem mit einer unabhängigen Aufsichtsperson (Indepen-

dent Monitor) für drei Jahre zusammenarbeiten. Dieser una
bhängige Monitor hat die Aufgabe, die Erfüllung 
der im Vergleich dargelegten Bedingungen seitens Volkswagen zu bewerten und zu beaufsichtigen; dazu zählt 

auch die Beaufsichtigung der Implementierung von Maßnahmen z
ur weiteren Stärkung der Compliance und 
der Berichts- und Kontrollsysteme sowie eines erweiterten Programms für ethisches Verhalten. Volkswagen 
wird überdies das 
DOJ bei seinen laufenden Ermittlungen bezüglich einzelner oder früherer Mitarbeiter, die 
möglicherweise für strafbare Verstöße verantwortlich sind, weiterhin unterstützen. 
Überdies laufen Untersuchungen seitens verschiedener US-amerik
anischer Regulierungs
- und Regierungs-
behörden, auch in Bezug auf den Wertpapier-, Finanzierungs- und Steuerbereich. 
Am 31. Januar 2017 schlossen die Volkswagen AG, die Volkswagen Group of America, Inc. sowie bestimmte ver-
bundene Unternehmen im Hinblick auf die im US-Bundesstaat Kalifornien anhängige —Multidistrict Litigationﬁ eine 
Vergleichsvereinbarung mit privaten, durch das Steuerungskomitee der Kläger —Plaintiffs‚ Steering Com-
mitteeﬁ vertretenen Klägern, sowie eine —Consent Orderﬁ mit der Federal Trade Commission. Mit diesen Verein-

barungen wurden bestimmte zivilrechtliche Ansprüche im 
Zusammenhang mit betroffenen Dieselfahrzeugen 
mit Motoren der Variante 3,0 l 
TDI der Marken Volkswagen Pkw, Audi und Porsche in den 
USA
 beigelegt. Am 
14. Februar 2017 hat das Gericht die Vergleichsvereinbarung mit privaten Klägern vorläufig genehmigt. Am 11. Mai 

2017 fand eine gerichtliche Anhörung zur Billigkeit (Fairness Hearing) der Erteilung einer Genehmigung statt, 
und am 17. Mai 2017 erteilte das Gericht die endgültige Genehmigung der Vergleichsvereinbarung und der 
Partial Stipulated Consent Order. 
Bei den Vergleichen richten sich die Möglichkeiten und Entschädigungen der Verbraucher danach, ob ihre 
Fahrzeuge als Fahrzeuge der ersten oder zweiten Generation klassifiziert sind. Verbraucher mit Fahrzeugen der 

ersten Generation (Modelljahre 2009 Œ
 2012) können sich wahlweise für einen Rückkauf, eine vorzeitige Leasing-
rücknahme, eine Inzahlungnahme oder eine kostenlose emissionsbezogene Anpassung ihres Fahrzeugs ent-
scheiden, sofern diese Anpassung von der 
EPA
 und der 
CARB
 genehmigt wird. Überdies haben Eigentümer und 
Leasingnehmer von Fahrzeugen der ersten Generation sow
ie bestimmte frühere Eigentümer und Leasingnehmer 
Anspruch auf Ausgleichszahlungen. 
Verbraucher mit Fahrzeugen der zweiten Generation (Modelljahre 2013 Œ
 2016) erhalten eine kostenlose, 
den Emissionsanforderungen entsprechende Nachbesserung, um die Fahrzeuge mit den Abgasnormen in Ein-

klang zu bringen, nach denen sie ursprünglich zertifiz
iert wurden sowie Ausgleichszahlungen. Volkswagen 
erhielt von der 
EPA
 und der 
CARB
 die Genehmigung für die den Emissionsanforderungen entsprechenden 
Nachbesserungen, die innerhalb der in der Vergleichsvereinbarung angegebenen Fristen umgesetzt werden 

müssen. Volkswagen erklärte sich zudem bereit, Ausgleichszahlungen an bestimmte frühere Eigentümer und 

Leasingnehmer von Fahrzeugen der zweiten Generation vorzunehmen. 
Im September 2016 gab Volkswagen den Abschluss einer Vereinbarung zur Beilegung der Ansprüche von 
Volkswagen Marken-Vertragshändlern in den Vereinigten Staaten in Zusammenhang mit 
TDI-Fahrzeugen und 
sonstigen geltend gemachten Angele
genheiten betreffend des Franchise-Wertes bekannt. Die Vergleichsverein-
barung beinhaltet eine Ausgleichszahlung in Höhe von bis zu 1,208 Mrd. 
USD sowie zusätzliche Zahlungen zur 
Beilegung vermeintlicher vergangener, derzeit
iger und zukünftiger Ansprüche in Verbindung mit Wertverlus-
ten. Am 18. Januar 2017 fand eine Anhörung zur Billigkeit (Fairness Hearing) der Erteilung einer endgültigen 

   Konzernabschluss 
301Anhang
Genehmigung statt, und am 23. Januar 2017 erteilte das Gericht die endgültige Genehmigung der Vergleichs-
vereinbarung. 
Überdies sind in den 
USA
 einige vermeintliche Sammelklagen, einige Einzelklagen von Kunden und einige 
staatliche oder kommunal
e Ansprüche bei einzelstaatlichen Gerichten eingereicht worden. 
Volkswagen hat separate Vereinbarungen mit den Attorneys General von 45 US-Bundesstaaten, dem District 
of Columbia und Puerto Rico erzielt, mit denen besteh
ende oder mögliche künftige Ansprüche aus verbraucher-
schutzrechtlichen und wettbewerbsrechtlichen Bestimmungen Œ im Hinblick auf Fahrzeuge in den 
USA
 mit Moto-
ren des Typs 2,0 l 
TDI und 3,0 l 
TDI Œ für einen Vergleichsbetrag in Höhe von 622 Mio. 
USD
 beigelegt werden. In 
fünf Bundesstaaten (Arizona, New Mexico, Oklahoma, Vermont und West Virginia), die sich den Vereinbarun-
gen nicht angeschlossen haben, stehen noch Verbraucherklagen aus. Volkswagen hat überdies separate Verein-

barungen mit den Attorneys General von elf US-Bundesstaaten (Connecticut, Delaware, Maine, Massachusetts, 

New Jersey, New York, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, Vermont und Washington) zur Beilegung von beste-

henden oder möglichen künftigen Ansprüchen aus zivilrechtlichen Strafen und Unterlassungsverfügungen 

wegen angeblicher Verletzungen des Umweltrechts für einen Vergleichsbetrag in Höhe von 207 Mio. 
USD erzielt. 
Die Attorneys General von zehn anderen US-Bundesstaaten (Illinois, Maryland, Minnesota, Missouri, Montana, 
New Hampshire, New Mexico, Ohio, Tennessee und Texas) sowie einige Kommunen haben vor einzel- und 

bundesstaatlichen Gerichten Klage gegen die Volkswagen AG, Volkswagen Group of America, Inc. und bestimmte 

verbundene Unternehmen erhoben und fordern Bußgelder und Unterlassungsverfügungen wegen angeblicher 

Verletzungen des Umweltrechts. Illinois, Maryland, Minnesota, Missouri, Montana, New Hampshire, Ohio, 

Tennessee und Texas waren an den vorstehend beschriebenen staatlichen Vergleichen in Bezug auf verbrau-
cherrechtliche und wettbewerbsrechtliche Klagen beteiligt, wobei diese Vergleiche jedoch keine umweltrechtli-
chen Bußgelder einschlossen. Die umweltrechtlichen Ansprüche von zwei weiteren Bundesstaaten Œ Alabama und 

Wyoming Œ wurden wegen Vorrangigkeit des B
undesrechts abgewiesen.  Alabama hat dagegen Rechtsmittel 
eingelegt. 
Über die vorstehend beschriebenen Klagen hinaus, für die Risikovorsorgen gebildet wurden, ist eine vermeint-
liche Sammelklage im Auftrag von Erwerbern von sogenannten American Depository Receipts der Volks-
wagen AG wegen angeblicher erlittener Kursverluste infolge der in den —Notices of Violationﬁ der 
EPA
 beschrie-
benen Vorgänge ergangen. Im Auftrag von Erwerbern bestimmter Volkswagen Anleihen in US-Dollar wurde 

eine vermeintliche Sammelklage wegen des angeblichen Handels dieser Anleihen zu künstlich überhöhten 

Preisen, die auf Falschaussagen seitens Volkswagen zurückzuführen seien, und wegen des Wertverlusts dieser 

Anleihen nach der Bekanntgabe der —Notices of Violationﬁ durch die 
EPA
 eingereicht. 
Auch diese Klagen sind in die im US-Bundesstaat Kalifornien anhängige —Multidistrict Litigationﬁ aufge-
nommen worden. Volkswagen ist der Auffassung, seine kapitalmarktrechtlichen Pflichten ordnungsgemäß 
erfüllt zu haben, sodass keine Rückstellungen gebildet 
wurden. Des Weiteren wurden keine Eventualverbind-
lichkeiten angegeben, da sie gegenwärtig nicht bewertbar sind. 
In Kanada sind in Bezug auf Fahrzeuge mit 2,0 l und 3,0 l 
TDI-Motoren zivilrechtliche Verbraucheransprüche 
geltend gemacht und Untersuchungen seitens der Regulierungsbehörden eingeleitet worden. Am 19. Dezem-

ber 2016 trafen die Volkswagen AG und weitere kanadische und US-amerikanische Gesellschaften des Volks-
wagen Konzerns mit Verbrauchern in Bezug auf 2,0 l 
Dieselfahrzeuge eine Sammelkla
geregelung in Kanada. 
Ebenfalls am 19. Dezember 2016 traf die Volkswagen Group Canada mit dem kanadischen Wettbewerbskom-

missar (Commissioner of Competition) eine zivilrechtliche Vereinbarung hinsichtlich seiner regulatorischen 

Untersuchung von Verbraucherschut
zangelegenheiten bezüglich dieser Fahrzeuge.
 Am 21. Dezember 2017 gab 
Volkswagen eine grundsätzliche Vereinbarung für einen vorgeschlagenen Vergleich mit Verbrauchern in Kanada 

in Zusammenhang mit 3,0 l Dieselfahrzeugen bekannt. Am 12. Januar 2018 hat das Gericht die Vergleichsver-
einbarung vorläufig genehmigt; die Frist für die Stellungnahme und Ablehnung begann am 17. Januar 2018.  
Endgültige Anhörungen zur Genehmigung sind in Quebec und Ontario jeweils für den 3. und 5. April 2018 

angesetzt worden. Am 12. Januar 2018 erzielte Volkswagen überdies eine Übereinkunft mit dem kanadischen 

Wettbewerbskommissar zur Beilegung von zivilrechtlichen
 Verbraucherschutzangelegenheiten in Bezug auf 
3,0 l Dieselfahrzeuge. Überdies erfolgen in Kanada in Bezu
g auf 2,0 l und 3,0 l Dieselfahrzeuge seitens der bundes-
staatlichen Umweltregulierungs
behörde Untersuchungen bezüglich 
strafrechtlicher Du
rchsetzungsmaßnah-
men und seitens einer Provinzregulierung
sbehörde Untersuchungen hinsichtlich
 quasi-strafrechtlicher Durch-
setzungsmaßnahmen. Am 15. September 2017 hat eine kanadische Provinzregulierungsbehörde Œ das Ministerium 

für Umwelt und Klimawandel von Ontario Œ Klage gegen die Volkswagen AG wegen eines Verstoßes gegen ein 

Umweltgesetz der Provinz erhoben. Demzufolge habe die Volkswagen AG den Betrieb von nicht den vorge-

  Anhang  
302 Konzernabschluss
schriebenen Emissionsnormen entsprechenden 2,0 l Dieselfahrz
eugen der Marken Volkswagen Pkw und Audi 
der Modelljahre 2010 bis 2014 verursacht oder zugelassen. Nach den ersten Gerichtsterminen am 15. November 
2017 und 7. Februar 2018 wurde die Angelegenheit Œ bis zur fortlaufenden Offenlegung von Beweismitteln Œ auf 
den 4. April 2018 verlegt. Ein Verfahrenstermin wurde nicht festgelegt. Für mögliche Verpflichtungen aus anhän-

gigen Verfahren in Kanada wurden Rückstellungen gebildet.  
Des Weiteren sind in Kanada vor den Bezirksgerichten (Provincial Court) von Quebec und Ontario zwei 
Securities-Sammelklagen von Investoren in American Depository Receipts der Volkswagen AG gegen die Volks-

wagen AG anhängig. In diesen Klagen wird behauptet, dass die Darstellung der in den Jahren 2009 bis 2015 
veröffentlichten Finanzberichterstattungen im Zusammenhang mit der Dieselthematik unvollständig und 
unrichtig sei. Die vorgeschlagenen Sammelklag
ezeiträume (Class Periods) gelten für Einwohner der kanadi-
schen Provinzen, die die entsprechenden Aktienzertifikate zwischen dem 12. März 2009 und dem 18. Septem-

ber 2015 erwarben und bis nach den mutmaßlichen ersten berichtigenden Angaben alle oder einige der erwor-

benen Aktienzertifikate hielten. Die Discovery hat noch 
nicht begonnen. In beiden Fällen sind die Zulassungen 
der Klagen anhängig. In dem Verfahren in Quebec fanden Anhörungen  am 5. und 6. Februar 2018 statt; die 
Entscheidung des Gerichts steht noch aus. In dem Verfahren in Ontario sind für den 10. und 11. Juli 2018 Anhö-
rungen angesetzt worden.  
Darüber hinaus sind bei bestimmten kanadischen Bezirksgerichten vermeintliche Verbrauchersammelklagen 
und die Aufnahme von Verbraucherklagen sowie eine bestätigte Sammelklage in Bezug auf eine Verletzung des 
Umweltrechts im Namen kanadischer Bürger anhängig.  
Eine Bewertung der zugrunde liegenden Sachverhalte ist aufgrund des frühen Stadiums dieser Verfahren 
noch nicht möglich.
 6. Weitere Verfahren 
Mit Beschluss vom 8. November 2017 hat das Oberlandesgericht Celle auf Antrag dreier US-Fonds die Einset-

zung eines Sonderprüfers bei der Volkswagen AG ang
eordnet. Der Sonderprüfer soll prüfen, ob die Mitglieder 
des Vorstands und des Aufsichtsrats der Volkswagen AG im Zusammenhang mit der Dieselthematik seit dem 
22. Juni 2006 ihre Pflichten verletzt haben und der Volkswagen AG hieraus ein Schaden entstanden ist. Diese 
Entscheidung des Oberlandesgerichts Celle ist 
formal rechtskräftig. Die Volksw
agen AG hat gegen diese Entschei-
dung jedoch wegen der Verletzung ihrer verfassungsmäßig garantierten Rechte Verfassungsbeschwerde vor 

dem Bundesverfassungsgericht erhoben. Es ist derzeit nicht absehbar, wann das Bundesverfassungsgericht 

hierüber entscheiden wird. 
Daneben wurde beim Landgericht Hannover ein zweiter Antrag auf Einsetzung eines Sonderprüfers bei der 
Volkswagen AG gestellt, der ebenfalls auf die Prüfung von Vorgängen im Zusammenhang mit der Dieselthematik 
gerichtet ist. Dieses Verfahren ruht bis zur Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts im ersten Sonderprü-

fungsverfahren. 
 7. Bewertung der Risiken aus der Dieselthematik 

Zur Absicherung der derzeit bekannten Rechtsrisiken im Zusammenhang mit der Dieselthematik bestehen 
zum 31. Dezember 2017 auf Basis des gegenwärtigen Kenntnisstands und aktueller Einschätzungen Rückstel-
lungen in Höhe von rund 2,0 Mrd.
 •. Darüber hinaus wurden angemessene Vorsorgen für Verteidigungs- und 
Rechtsberatungsaufwendungen erfasst. Soweit bereits hinr
eichend bewertbar, wurden im Zusammenhang mit 
der Dieselthematik insgesamt Eventualverbindlichkeiten in Höhe von 4,3 Mrd.
 • (Vorjahr: 3,2 Mrd.
 •) im Anhang 
angegeben, auf die Anlegerklagen entfallen davon 3,4 Mrd.
 • (Vorjahr: 3,1 Mrd.
 •). Aufgrund des noch nicht 
abgeschlossenen Stadiums der unabhängigen und umfangreichen Untersuchungen sowie der Vielschichtigkeit 
der einzelnen Einflussfaktoren und den noch andauernden Abstimmungen mit den Behörden, unterliegen die 
gebildeten Rückstellungen sowie die angegebenen Eventualverbindlichkeiten und die weiteren latenten 

Rechtsrisiken zum Teil erheblichen Einschätzungsrisiken.  
Weitergehende Angaben zu den Schätzungen hinsichtlich der finanziellen Auswirkungen sowie Angaben zu 
Unsicherheiten hinsichtlich der Höhe oder der Fälligkeit von Beträgen der Rückstellungen und Eventualver-

bindlichkeiten im Zusammenhang 
mit der Dieselthematik werden gemäß 
IAS
 37.92 nicht gemacht, um die 
Ergebnisse der Verfahren und die Interessen des Unternehmens nicht zu beeinträchtigen.  
 
   Konzernabschluss 
303Anhang
Weitere wesentliche Rechtsstreitigkeiten 
Die 
ARFB
 Anlegerschutz UG (haftungsbeschränkt) hat im Jahr 2011 eine Schadensersatzklage gegen die Volks-
wagen AG und die Porsche Automobil Holding SE wegen vermeintlicher Verstöße gegen kapitalmarktrechtliche 
Publizitätsvorschriften im Zusammenhang mit dem Erwerb von Stammaktien der Volkswagen AG durch Porsche 

im Jahr 2008 erhoben. Eingeklagt waren zuletzt, aus angeblich abgetretenem Recht, circa 2,26 Mrd.
 • nebst 
Zinsen. Im April 2016 hatte das Landgericht Hannover eine Vielzahl von Feststellungszielen formuliert, über die 

der Kartellsenat des Oberlandesgerichts Celle in einem Musterverfahren nach dem Kapitalanlegermusterver-

fahrensgesetz entscheiden wird. Der Senat hat in der ersten mündlichen Verhandlung am 12. Oktober 2017 erken-
nen lassen, dass er Ansprüche gegen die Volkswagen AG sowohl mangels substantiierten Vortrags als auch aus 
Rechtsgründen derzeit als nicht begründet ansieht. Ein Teil der kl
ägerseits begehrten Feststellungsziele könne 
zudem unzulässig sein. Die Volksw
agen AG sieht sich durch die Ausfü
hrungen des Senats in der Einschätzung 
bestätigt, dass die geltend gemachten Ansprüche jeglicher Grundlage entbehren. 
Aus demselben Sachverhalt hatten seinerzeit (2010/2011) auch andere Investoren Ansprüche von insge-
samt circa 4,6 Mrd. • unter anderem gegen die Volkswagen AG behauptet und Güteverfahren eingeleitet. Die 
Volkswagen AG hat den Beitritt zu den Güteverfahren stets abgelehnt; diese Ansprüche wurden seitdem nicht 
weiter verfolgt. 
 Die Europäische Kommission führte im Jahr 2011 Durchsuchungen bei europäischen Lkw-Herstellern  

wegen des Verdachts eines unzulässigen Informationsaustauschs im Zeitraum zwischen 1997 und 2011 durch 

und übermittelte im November 2014 in diesem Zusammenhang 
MAN
, Scania und den übrigen betroffenen 
Lkw-Herstellern die sogenannten Beschwerdepunkte. Mit ihrer Vergleichsentscheidung im Juli 2016 verhängte 
die Europäische Kommission gegen fünf europäische Lkw-Hersteller Geldbußen. Da 
MAN
 die Europäische 
Kommission als Kronzeuge über die Unregelmäßigkeiten informiert hatte, wurde 
MAN die Geldbuße vollstän-
dig erlassen.  
Im September 2017 verhängte die Europäische Kommission nun gegen Scania eine Geldbuße von 
0,88 Mrd.
 •. Scania hat dagegen Rechtsmittel zum Europäischen Gericht in Luxemburg eingelegt und wird sich 
umfassend verteidigen. Scania bildete bereits im Jahr 2016 eine Rückstellung in Höhe von 0,4 Mrd.
 •.  Darüber hinaus sind Kartellschadensersatzklagen von Kunden eingegangen. Wie in jedem Kartellverfahren 
können weitere Schadensersatzklagen folg
en. Es wurden weder Rückstellungen noch Eventualverbindlichkeiten 
angegeben, da eine Bewertung der Verfahren aufgrund des frühen Stadiums derzeit noch nicht möglich ist. 
Die Hauptversammlung der 
MAN SE hat im Juni 2013 dem Abschluss eines Beherrschungs- und Gewinnabfüh-
rungsvertrages zwischen der 
MAN
 SE und der Volkswagen Truck & Bus GmbH (vormals Truck & Bus GmbH), 
einer Tochtergesellschaft der Volkswagen AG, zugestimmt. Im Juli 2013 ist ein Spruchverfahren eingeleitet 

worden, in dem die Angemessenheit der im Vertrag geregelten Barabfindung gemäß § 305 AktG und der Aus-

gleichszahlung gemäß § 304 AktG überprüft wird. Die Einleitung eines solchen Spruchverfahrens durch Min-

derheitsaktionäre ist nicht ungewöhnlich. Das Landgericht München hat im Juli 2015 in erster Instanz ent-

schieden, dass der Abfindungsanspruch der ausstehenden 
MAN Aktionäre von 80,89
 • auf 90,29 • pro Aktie 
anzuheben wäre; gleichzeitig wurde die Höhe der Ausgleichszahlung bestätigt. Die Bewertung der Verbindlich-
keit für die Andienungs-/Ausgleichsrechte der Minderheitsgesellschafter wurde 2015 entsprechend angepasst. 

Sowohl die Antragstellerseite als auch die Volkswagen Truck & Bus GmbH haben gegen den Beschluss Beschwerde 

beim Oberlandesgericht München eingelegt. V
olkswagen hält die ermittelten Bewertungsergebnisse nach wie 
vor für richtig. Die Angemessenheit der Wertfindung wurde dur
ch die von den Parteien beauftragten Wirt-
schaftsprüfungsgesellschaften und den gerichtlich bes
tellten Vertragsprüfer bestätigt.  
 Im Rahmen der laufenden kartellrechtlichen Untersuchungen der Europäischen Kommission hinsichtlich der 

deutschen Automobilhersteller hat die Behörde im Zuge einer angekündigten Nachprüfung Unterlagen in den 

Geschäftsräumen der Volkswagen AG in Wolfsburg und der 
AUDI AG
 in Ingolstadt gesichtet. Der Volkswagen 
Konzern sowie die betreffenden Konzernmarken kooperieren bereits seit Längerem vollumfänglich mit der 

Europäischen Kommission und haben einen entsprechenden Antrag gestellt. Ob die Europäische Kommission 
ein förmliches Verfahren einleiten wird, ist derzeit unklar. 
Darüber hinaus haben wenige nationale und internationale Behörden kartellrechtliche Ermittlungen einge-
leitet. Volkswagen arbeitet mit den zuständigen Behörden in diesen Untersuchungen eng zusammen, eine 

Bewertung der zugrunde liegenden Sachverhalte ist aufgrund des frühen Stadiums noch nicht möglich. 

  Anhang  
304 Konzernabschluss
Seit November 2016 hat Volkswagen Informationsanforderungen seitens der 
EPA
 und der 
CARB
 in Bezug auf 
Automatikgetriebe in bestimmten Fahrzeugen mit Benzinmotor beantwortet.  
Des Weiteren sind gegen Audi und bestimmte verbundene Unternehmen vierzehn vermeintliche Sammel-
klagen eingereicht worden, die auf den Vorwurf ab
stellen, die Beklagte habe die Existenz von Abschalteinrich-
tungen in mit Automatikgetriebe ausgestatteten Fahr
zeugen der Marke Audi verschleiert. Alle diese vermeintli-
chen Sammelklagen sind in die im US-Bundesstaat Kalifornien anhängige —Multidistrict Litigationﬁ übertragen 

worden und die Kläger reichten am 12. Oktober 2017 eine konsolidierte Sammelklage ein; die Volkswagen AG 

und bestimmte verbundene Unternehmen der Volkswagen AG beantragten am 11. Dezember 2017 die Abwei-
sung dieser Klage. Am 16. Januar 2018 legten die Kläger Widerspruch gegen den Antrag auf Klageabweisung 
ein; das Gericht hat den Beklagten 
für die Einreichung der Erwiderung ei
ne Frist bis zum 16. Februar 2018 
eingeräumt. Eine Anhörung ist für den 11. Mai 2018 angesetzt. Am 22. Dezember 2017 wurden im Namen von 

circa 75 einzelnen Klägern eine Sammelklage aufgrund ähnlicher Ansprüche in einem kalifornischen Bundes-

gericht eingereicht, diese wurde an den Northern District von Kalifornien am 25. Januar 2018 verwiesen.  
In Kanada sind bei den Bezirksgerichten von Ontario und Quebec zwei ähnliche vermeintliche Sammelkla-
gen, einschließlich einer nationalen Sammelklage, gegen die 
AUDI AG
, Volkswagen AG und verbundene Unter-
nehmen in den USA und Kanada bezüglich mutmaßlicher CO
2-Abschalteinrichtungen in bestimmten Audi-
Benzinfahrzeugen mit Automatikgetriebe 
eingereicht worden. Beide dieser kanadischen Klagen befinden sich 
in der Vorzulassungsphase. Für diese Verfahren wurden Eventualverbindlichkeiten angegeben, soweit sie bewert-

bar sind und die Wahrscheinlichkeit der Erfolgsaussichten nicht niedriger als 10 % eingeschätzt wurden. 
Von Juli bis November 2017 reichten Kläger in verschiedenen US-Gerichtsbarkeiten im Namen mutmaßlicher 
Käuferklassen deutscher Luxusfahrzeuge zahlreiche Klagen gegen mehrere Automobilhersteller einschließlich 

der Volkswagen AG und weiteren Unternehmen 
des Volkswagen Konzerns ein. Im Rahmen dieser Klagen wer-
den Ansprüche gemäß dem amerikanischen Kartellgesetz Sherman Act, dem Racketeer Influenced and Corrupt 

Organizations Act, staatlichen Wettbewerbs- und Verbraucherschutzgesetzen sowie nach Common Law wegen 

ungerechtfertigter Bereicherung ge
ltend gemacht. In den Klagen wird behauptet, dass die Beklagten sich seit 
den 1990ern zwecks unrechtmäßiger Erhöhung der Preise deutscher Luxusfahrzeuge abgestimmt hätten,  
indem sie einen Austausch sensibler Geschäftsinformationen vereinbarten und unrechtmäßige Vereinbarun-

gen bezüglich Technik, Kosten und Lieferanten eingingen. Des Weiteren führen die Kläger an, dass die Beklagten 

eine Beschränkung der Größe der AdBlue-Tanks vereinbart hätten, um sicherzustellen, dass die US-Emissions-

Regulierungsbehörden keine eing
ehende Überprüfung des Emissionskontrollsystems in Fahrzeugen der Beklag-
ten vornehmen würden und dass diese Vereinbarung für Volkswagen den Anstoß zur Erstellung des —Defeat 
Deviceﬁ gegeben hätte. Am 28. September 2017 fand eine Anhörung vor dem Rechtsausschuss der —Multi-
district Litigationﬁ dem Judicial Panel on Multidistrict Litigation (
JPML
) statt. Am 4. Oktober 2017 entschied der 
JPML
, diese Fälle zu konsolidieren und an Richter Breyer im nördlichen Bezirk von Kalifornien zu verweisen. Am 
14. Dezember 2017 wurden die Hauptrechtsbeistände (Co-Lead Counsel) bestellt, die die Interessen einer mut-

maßlichen indirekten Käuferklasse und einer mutmaßlichen direkten Käuferklasse vertreten, sowie das Steue-

rungskomitee der Kläger —Plaintiffs‚ Steering Committeeﬁ. Am 20. Dezember 2017 wurden die Fristen für die 
Schriftsätze bestimmt und die erste Besprechung zum Status des Verfahrens auf den 5. April 2018 terminiert und 
die Hauptrechtsbeistände wurden angewiesen, bis zum 15. März 2018 konsolidierte Sammelklagen im Namen 

von zwei mutmaßlichen Klassen einzureichen. Es wurden weder Rückstellungen noch Eventualverbindlichkei-
ten angegeben, da eine Bewertung der Verfahren aufgrund des frühen Stadiums derzeit noch nicht möglich ist. 
Von Juli bis Oktober 2017 reichten Kläger in Ontario, Quebec und British Columbia im Namen mutmaßli-
cher Käuferklassen deutscher Luxusfahrzeuge Klagen ge
gen mehrere Automobilhersteller einschließlich der 
Volkswagen Canada Inc., Audi Cana
da Inc. und weiteren Unternehmen des Volkswagen Konzerns ein. Die Klagen 
stellen auf Klagegründe nach dem Wettbewerbsgesetz und 
dem Common Law sowie dem Zivilrecht von Quebec 
ab. Der Klage liegt eine ähnliche Beg
ründung wie in denen im Absatz zuvor dargestellten US-Klagen zugrunde. 
Es wurden weder Rückstellungen noch Eventualverbindlichkeiten angegeben, da eine Bewertung der Verfahren 

aufgrund des frühen Stadiums derzeit noch nicht möglich ist. 
In den Steuerverfahren zwischen 
MAN Latin America und der brasilianischen Finanzverwaltung vertritt die 
brasilianische Finanzverwaltung bezüglich der in 2009 gewählten Erwerbsstruktur für 
MAN Latin America eine 
abweichende Auffassung der steuerlichen Auswirkungen. Im Dezember 2017 ist im sogenannten Administrative 

Court Verfahren ein zweitinstanzliches, für 
MAN
 Latin America negatives Urteil ergangen. Gegen dieses Urteil 

   Konzernabschluss 
305Anhang
wird 
MAN
 Latin America vor dem regulären Gericht in 2018 den Klageweg beschreiten. Die betragsmäßige 
Abschätzung des Risikos für den Fall, dass sich die Finanzve
rwaltung insgesamt mit ihrer Auffassung durchset-
zen könnte, ist aufgrund der Verschiedenheit der gegebenenfalls nach brasilianischem Recht zur Anwendung 
kommenden Strafzuschläge nebst Zinsen mit Unsicherheit behaftet. Es wird jedoch weiterhin mit einem für 
MAN
 Latin America positiven Ausgang gerechnet. Für den gegenteiligen Fall könnte sich ein Risiko von rund 
0,7 Mrd.
 • für den beklagten Gesamtzeitraum ab 2009 ergeben, das in der Angabe —Eventualverbindlich-
keitenﬁ angegeben wurde.  

 Weitergehende Angaben zu den Schätzungen hinsichtlich der finanziellen Auswirkungen sowie Angaben zu 
Unsicherheiten hinsichtlich der Höhe oder der Fälligkeit von Beträgen der Rückstellungen und Eventualver-

bindlichkeiten im Zusammenhang mit den weiteren wesentlichen Rechtsstreitigkeiten werden gemäß  
IAS 
37.92 nicht gemacht, um die Ergebnisse der Verfahren und die Interessen des Unternehmens nicht zu  
beeinträchtigen.  
38. Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
            FÄLLIG 
FÄLLIG 
FÄLLIG 
GESAMT 
Mio.
 • 20172018 Œ 2021ab 202231.12.2016     Bestellobligo für 
    Sachanlagen 
7.170
1.585
Œ8.756
Immaterielle Vermögenswerte 
1.243
386Œ1.629
Investment Property 
13ŒŒ13      Verpflichtungen aus  
    zugesagten Darlehensvergaben an nicht konsolidierte 
Tochtergesellschaften 
1262Œ128unwiderruflichen Kredit- und Leasingzusagen an Kunden 
4.551
0444.595
langfristigen Miet- und Leasingverträgen  
9952.489
2.261
5.745
      Übrige finanzielle Verpflichtungen 
2.569
1.416
1.072
5.056
             FÄLLIG 
FÄLLIG 
FÄLLIG 
GESAMT 
Mio.
 • 20182019 Œ 2022ab 202331.12.2017     Bestellobligo für 
    Sachanlagen 
7.347
1.394
Œ8.740
Immaterielle Vermögenswerte 
946479Œ1.425
Investment Property 
41ŒŒ41      Verpflichtungen aus  
    zugesagten Darlehensvergaben an nicht konsolidierte  
Tochtergesellschaften 
18621Œ207unwiderruflichen Kreditzusagen an Kunden 
3.436
201593.695
langfristigen Miet- und Leasingverträgen  
1.026
2.389
2.133
5.548
      Übrige finanzielle Verpflichtungen 
2.476
1.469
9294.874
 
  Anhang  
306 Konzernabschluss
Den Sonstigen finanziellen Verpflichtungen aus langfristigen Miet- und Leasingverträgen stehen erwartete 
Erträge aus Untermietverhältnissen in Höhe von 1.467 Mio.
 • (Vorjahr: 1.664 Mio.
 •) gegenüber.  
Zur besseren Vergleichbarkeit werden ab dem Geschäftsjahr 2017 die unwiderruflichen Kreditzusagen an 
Kunden ohne Leasingzusagen gezeigt. Der entsprechende Wert zum 31. Dezember 2016 belief sich auf 2,1 Mrd. •. 

Die übrigen finanziellen Verpflichtungen enthalten mit 1,3 Mrd. • zugesagte Investitionen in die Infrastruktur 

für Null-Emissions-Fahrzeuge sowie in Initiativen, die den entsprechenden Zugang und die Sensibilisierung für 

diese Technologien fördern. Die Zusagen wurden im Rahmen der Vergleichsvereinbarungen in den 
USA
 im 
Zusammenhang mit der Dieselthematik getroffen.  
39. Gesamthonorar des Konzernabschlussprüfers 
Die Volkswagen AG ist nach deutschem Handelsrecht verpflichtet, das für das Geschäftsjahr berechnete Gesamt-
honorar des Konzernabschlussprüfers, PricewaterhouseCoo
pers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, anzuge-
ben. 
      Mio.
 • 20172016¹   Abschlussprüfungsleistungen 
1719Andere Bestätigungsleistungen 
24Steuerberatungsleistungen 
10Sonstige Leistungen 
134  33271 Bestimmte Leistungen, die bislang als andere Bestätigungsleistungen zu zeigen waren, sind nunmehr als Abschlussprüfungsleistu
ngen zu klassifizieren.  
 Das Vorjahr wurde entsprechend angepasst.  
Der überwiegende Teil des Honorars für den Abschlussprüfer entfiel 2017 auf die Prüfung des Konzernab-
schlusses der Volkswagen AG und von Jahresabschlüssen von deutschen Konzerngesellschaften sowie auf unter-
jährige Reviews des Zwischenkonzernabschlusses der Volkswagen AG und von Zwischenabschlüssen von deut-

schen Konzerngesellschaften. Andere Bestätigungsleistungen und Steuerberatungsleistungen wurden vom 

Abschlussprüfer nur in geringem Umfang erbracht. Die Sonstigen Leistungen des Abschlussprüfers konzentrier-

ten sich im Berichtsjahr auf die Beratung zur Umsetzun
g neuer Rechtsnormen sowie auf die Unterstützung von 
Maßnahmen im Zusammenhang mit der Dieselthematik. 

   Konzernabschluss 
307Anhang
40. Gesamtperiodenaufwand 
      Mio.
 • 20172016   Materialaufwand 
  Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe sowie für 
bezogene Waren und Aufwendungen für bezogene Leistungen 
151.449
140.307
    Personalaufwand 
  Löhne und Gehälter 
31.432
29.971
Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
7.518
7.046
  38.95037.01741. Im Jahresdurchschnitt beschäftigte Mitarbeiter 
        20172016   Leistungslöhner 
253.469
236.204
Indirekter Bereich 
288.478
292.240
  541.947528.444davon Mitarbeiter in passiver Phase der Altersteilzeit 
(7.156)(5.915)    Auszubildende 
17.891
17.962
  559.838546.406Mitarbeiter der chinesischen Gemeinschaftsunternehmen 
74.558
72.940
  634.396619.34642. Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
Nach dem Schluss des Geschäftsjahres 2017 gab es keine Vorgänge von besonderer Bedeutung. 
  
  Anhang  
308 Konzernabschluss
43. Leistungen auf Basis von Performance Shares und virtuellen Aktien  
(aktienbasierte Vergütung) 
Der Aufsichtsrat der Volkswagen Aktiengesellschaft beschloss Anfang des Jahres 2017 das Vorstandsvergütungs-
system mit Wirkung zum 1. Januar 2017 anzupassen. Im Laufe des Geschäftsjahres 2017 haben alle Vorstands-

mitglieder einem Wechsel in das neue Vergütungssystem zugestimmt. Das neue Vorstandsvergütungssystem 

setzt sich zusammen aus fixen sowie 
variablen Bestandteilen. Die variable 
Vergütung besteht aus einem erfolgs-
abhängigen Jahresbonus mit einjäh
rigem Bemessungszeitraum sowie einem Long Term Incentive (
LTI
) in Form 
eines sogenannten Performance-Share-Plans mit zukunftsbezogener dreijähriger Laufzeit (aktienbasierte Vergü-
tung). Zudem gab es in 2016 eine Bonusumwandlung in virtuelle Vorzugsaktien (virtuelle Aktien). 

 PERFORMANCE SHARES 
Jede Performance-Periode des Performance-Share-Plans 
hat eine dreijährige Laufzeit. Zum Zeitpunkt der Gewäh-
rung des 
LTI
 wird der jährliche Zielbetrag aus dem 
LTI
 auf Grundlage des Anfangs-Referenzkurses der Volks-
wagen Vorzugsaktie in Performance Shares der Volkswagen AG umgerechnet und dem jeweiligen Vorstands-
mitglied als reine Rechengröße zugeteilt. Nach Ablauf der dreijährigen Laufzeit des Performance-Share-Plans 

findet ein Barausgleich statt. D
er Auszahlungsbetrag entspricht de
r Anzahl an festgeschriebenen Performance 
Shares multipliziert mit dem Schluss-Refere
nzkurs, der sich am Ende des Dreijahreszeitraums zuzüglich eines 
Dividendenäquivalents für die betreffende Laufzeit ergibt. 
Der Auszahlungsbetrag aus dem Performance-Share-
Plan ist auf 200 % des Zielbetrags begrenzt. Bei einer Zielerreichung von 100 % der jeweils vereinbarten Ziele 
beträgt der Zielbetrag für die Mitglieder des Vorstands jeweils 1,8 Mio. • und für den Vorsitzenden des Vor-
stands 3,8 Mio. •. 
Den Vorstandsmitgliedern wurden insgesamt 141.426 Performance Shares für 2017 zugeteilt. Der Fair Value 
der Verpflichtung zum 31. Dezember 2017 betrug 43,8 Mio. •. Der Vergütungsaufwand in Höhe von 43,8 Mio. • 

wurde als Personalaufwand erfasst. Sofern die Vorstände zum 31. Dezember 2017 ausgeschieden wären, hätte 

die Verpflichtung (innerer Wert) insgesamt 20,3 Mio. • betragen. 
VIRTUELLE AKTIEN 
Der Aufsichtsrat der Volkswagen AG hat in seiner Sitzung am 22. April 2016 das Angebot der Mitglieder des 

Vorstands angenommen, für die im Zeitpunkt des Beschlusses aktiven Vorstandsmitglieder einen Anteil von 

30 % der variablen Vergütung für das Geschäftsjahr 2015 zurückzubehalten und mittels virtueller Aktien unter 

den Vorbehalt der zukünftigen Aktienkursentwicklung zu stellen. Auf Basis des zurückbehaltenen Betrages 
ergaben sich insgesamt 50.703 virtuelle Vorzugsaktien. Der Fair Value der Verpflichtung gegenüber den Vor-
ständen zum 31. Dezember 2017 betrug 7,0 Mio. •. Die Fair Value-Änderung in Höhe von 2,0 Mio. • wurde als 

Personalaufwand erfasst. Sofern sämtliche Vorstandsmitglieder zum 31. Dezember 2017 ausgeschieden wären, 

hätte die Verpflichtung (innerer Wert) insgesamt 7,3 Mio. • betragen. 
Für weitere Details zu den Performance Shares und den virtuellen Aktien verweisen wir auf unsere Erläute-
rungen im —Vergütungsberichtﬁ als Bestandteil des Konzernlageberichts. 
44. Angaben über die Beziehungen zu nahestehenden Personen und  
Unternehmen nach IAS 24 
Als nahestehende Personen oder Unternehmen im Sinne des 
IAS
 24 gelten natürliche Personen und Unter-
nehmen, die von der Volkswagen AG beeinflusst werden können, die einen Einfluss auf die Volkswagen AG 
ausüben können oder die unter dem Einfluss einer anderen nahestehenden Partei der Volkswagen AG stehen.  
Alle Geschäftsvorfälle mit nahestehenden Personen und Unternehmen werden zu Bedingungen ausgeführt, 
wie sie auch mit fremden Dritten üblich sind.  
Zum Bilanzstichtag hielt die Porsche SE mit 52,2 % die Mehrheit der Stimmrechte an der Volkswagen AG. 
Auf der Außerordentlichen Hauptversammlung der Volkswagen AG am 3. Dezember 2009 wurde die Schaffung 
von Entsendungsrechten für das Land Niedersachsen beschlossen. 
Damit kann die Porsche SE nicht die Mehr-
heit der Mitglieder im Aufsichtsrat der Volkswagen AG
 bestellen, solange dem Land Niedersachsen mindestens 
15 % der Stammaktien gehören. Die Porsche SE hat aber die Möglichkeit an den unternehmenspolitischen Ent-

   Konzernabschluss 
309Anhang
scheidungen des Volkswagen Konzerns mitzuwirken und gilt damit als nahestehendes Unternehmen im Sinne 
des IAS
 24.  
Die Einbringung des operativen Holdinggeschäftsbetriebs de
r Porsche SE in die Volkswagen AG am 1. August 
2012 wirkt sich wie folgt auf die bereits vor Einbringung bestehenden, im Zuge der Grundlagenvereinbarung 

und der hiermit im Zusammenhang stehenden Durchführungsverträge, geschlossenen Vereinbarungen zwischen 

der Porsche SE, der Volkswagen AG und Gesellschaften des Porsche Holding Stuttgart Konzerns aus: 
> Unverändert stellt die Volkswagen 
AG die Porsche 
SE von bestimmten Finanzgarantien, die die Porsche 
SE gegenüber Gläubigern der Gesellschaften des Porsche Holding Stuttgart Konzerns gegeben hat, in Höhe ihres 
Anteils am Kapital der Porsche Holding Stuttgart, welcher seit der Einbringung zum 1. August 2012 100 %  
beträgt, frei. Im Rahmen der Übertragung des operativ
en Holding-Geschäftsbetriebs von der Porsche SE wurde 
die Porsche Holding Finance plc., Dublin, Irland, in den Volkswagen Konzern eingebracht. Die Freistellung 

umfasste bis Juni 2017 auch Finanzgarantien, die die Porsche SE gegenüber Gläubigern der Porsche Holding 

Finance plc. bezüglich der Zinszahlung und Rückzahlung von Anleihen in einem Gesamtvolumen von insge-

samt 250 Mio.
 • gegeben hatte. Im Rahmen der Einbringung des operativen Holding-Geschäftsbetriebs der 
Porsche 
SE in die Volkswagen 
AG verpflichtete sich die Volkswagen 
AG, für die gegenüber externen Gläubigern 
gegebenen Garantien, unter Berücksichtigung der Freistellung im Innenverhältnis, eine marktübliche Haf-

tungsvergütung mit Wirkung ab dem 1. August 2012 zu übernehmen.  
> Unverändert gilt, dass die Volkswagen AG die Porsche SE von Ansprüchen des Einlagensicherungsfonds im 
Innenverhältnis freigestellt hat, nachdem die Porsche SE im August 2009 eine vom Bundesverband Deutscher 

Banken geforderte Freistellungserklärung gege
nüber dem Einlagensicherungsfonds abgegeben hatte. Die 
Volkswagen AG hat sich zudem ve
rpflichtet, den Einlagensicherungsfonds von etwaigen Verlusten freizustel-
len, die durch dessen Maßnahmen zugunsten eines im Mehrheitsbesitz stehenden Kreditinstituts anfallen. 
> Unverändert gilt, dass die Porsche SE die Porsche Holding St
uttgart, die Porsche AG sowie deren Rechtsvor-
gänger unter bestimmten Voraussetzungen von steuerlichen Belastungen freistellt, die über die auf Ebene 

dieser Gesellschaften bilanzierten Verpflichtungen aus Zeiträumen bis einschließlich 31. Juli 2009 hinaus-

gehen. Umgekehrt hat sich die Volkswagen AG grundsätzlich verpflichtet, etwaige Steuervorteile oder Steuer-
erstattungen der Porsche Holding Stuttgart, der Pors
che AG sowie deren Rechtsvorgängern und Tochterun-
ternehmen für Veranlagungszeiträume bis zum 31. Juli 2009 an die Porsche SE zu erstatten. Basierend auf 

dem Ergebnis der abgeschlossenen steuerlichen Außenprüfung für die Veranlagungszeiträume 2006 bis 2008 

würde sich für die Volkswagen AG eine Ausgleichsverpflichtung im niedrigen dreistelligen Millionen-Euro-

Bereich ergeben. Künftige neuere Erkenntnisse aus der Ende 2015 begonnenen steuerlichen Außenprüfung 

für den Veranlagungszeitraum 2009 können dazu führen, dass sich die mögliche Ausgleichsverpflichtung er-
höhen oder vermindern kann. 
Bezüglich der bei der Porsche SE bis zur Einbringung ihres operativen Holding-Geschäftsbetriebs in die Volks-
wagen AG verbliebenen 50,1
 % der Anteile an der Porsche Holding Stuttgart hatten sich die Porsche SE und die 
Volkswagen AG im Rahmen der Grundlagenvereinbarung wechselseitig Put- und Call-Optionen eingeräumt. 

Sowohl die Volkswagen AG (im Falle der Ausübung ihrer Call-Option) als auch die Porsche SE (im Falle der Aus-
übung ihrer Put-Option) hatten sich verpflichtet, aus der Ausübung der Optionen und eventuellen nachgelager-
ten Handlungen sich in Bezug auf die Beteiligung an der Pors
che Holding Stuttgart ergebende steuerliche Belas-
tungen (z. B. aus der Nachversteuerung der Ausgliederung 2007 und/oder 2009) zu tragen. Hätten sich bei der 
Volkswagen AG, der Porsche Holding Stuttgart, der Porsche AG oder deren jeweiligen Tochtergesellschaften aus 

der Nachversteuerung der Ausgliederung 2007 und/oder 2009 steuerliche Vorteile ergeben, hätte sich im Falle 

der Ausübung der Put-Option durch die Porsche SE der für die Übertragung des verbleibenden 50,1
 %igen An-
teils an der Porsche Holding Stuttgart von der Volkswagen AG zu entrichtende Kaufpreis um den Barwert der 
Steuervorteile erhöht. Diese Regelung wurde 
im Rahmen des Einbringungsvertrags dahingehend übernom-
men, dass die Porsche SE in Höhe des Barwerts der realisierbaren Steuervorteile aus einer infolge der Einbrin-

gung entstehenden Nachversteuerung der Ausgliederung 200
7 einen Anspruch auf Zahl
ung gegen die Volks-
wagen AG hat. Im Rahmen der Einb
ringung wurde zudem vereinbart, dass die Porsche SE die Volkswagen AG, 
die Porsche Holding Stuttgart sowie deren Tochterunternehmen von Steuern freistellt, sofern es durch von der 
Porsche SE vorgenommene oder unterlassene Maßnahmen bei oder nach Umsetzung der Einbringung zu einer 
Nachversteuerung 2012 bei diesen Gesellschaften kommen sollte. Auch in diesem Fall hat die Porsche SE einen 

Anspruch auf Zahl
ung gegen die Volkswagen AG in Höhe des Barwerts der realisierbaren Steuervorteile, die sich 
bei einem derartigen Vorgang auf Ebene der Volkswagen AG oder einem ihrer Tochterunternehmen ergeben. 

  Anhang  
310 Konzernabschluss
Im Zusammenhang mit der Einbringung des operativen Holding-Geschäftsbetriebs der Porsche SE in  
die Volkswagen AG wurden weitere Verträge geschlossen und Erklärungen abgegeben, dazu zählen im  
Wesentlichen: 
> Die Porsche 
SE stellt ihre eingebrachten Tochterunternehmen, die Porsche Holding Stuttgart, die Porsche 
AG sowie deren Tochterunternehmen von Verpflichtungen gegenüber der Porsche 
SE frei, die den Zeitraum bis 
einschließlich 31. Dezember 2011 betreffen und über die auf Ebene dieser Gesellschaften für diesen Zeitraum 

hierfür passivierten Verpflichtungen hinausgehen. 
> Die Porsche 
SE stellt die Porsche Holding Stuttgart und die Porsche 
AG von Verpflichtungen aus bestimmten 
Rechtsstreitigkeiten frei; dies schließt 
die Kosten für eine angemessene Rechtsverteidigung ein. 
> Zudem stellt die Porsche SE die Volkswagen AG, die Porsche Holding Stuttgart, die Porsche AG und deren 
Tochterunternehmen hälftig von Steuern (außer Ertragsteuern) frei, die auf deren Ebene im Zusammenhang 

mit der Einbringung entstehen und die bei Ausübung der Call-Option auf die bei der Porsche SE bis zur Ein-

bringung verbliebenen Anteile an der Porsche Holding Stuttgart nicht angefallen wären. Entsprechend stellt 

die Volkswagen AG die Porsche SE hälftig von derartigen, bei ihr anfallenden Steuern frei. Darüber hinaus 
wird die Porsche Holding Stuttgart hälftig von infolge der Verschmelzung ausgelösten Grunderwerbsteuern 
und sonstigen Kosten freigestellt. 
> Es wurde darüber hinaus die verursachungsgerechte Al
lokation etwaiger nachträglicher Umsatzsteuerforde-
rungen beziehungsweise -verbindlichkeiten aus Vorgängen bis zum 31. Dezember 2009 zwischen der Porsche SE 

und der Porsche AG vereinbart. 
> Im Einbringungsvertrag wurden zwischen der Porsche SE und dem Volkswagen Konzern verschiedene Infor-
mations-, Verhaltens- und Mitwirkungspflichten vereinbart. 
Das Land Niedersachsen und die Hannoversche Beteiligungsgesellschaft Niedersachsen mbH, Hannover, verfügen 
gemäß Mitteilung vom 2. Januar 2018 am 31. Dezember 2017 über 20,00 % der Stimmrechte an der Volks-

wagen AG. Darüber hinaus wurde Œ wie oben dargestellt Œ von der Hauptversammlung der Volkswagen AG am 

3. Dezember 2009 beschlossen, dass das Land Niedersachsen zwei Mitglieder des Aufsichtsrates bestellen darf 
(Entsendungsrecht).  
Die folgenden Tabellen zeigen das Lieferungs- und 
Leistungsvolumen sowie ausstehende Forderungen und 
Verpflichtungen zwischen vollkonsolidierten Gesellschaften des Volkswagen Konzerns und nahestehenden 

Personen und Unternehmen. 
NAHESTEHENDE UNTERNEHMEN UND PERSONEN 
        ERBRACHTE LIEFERUNGEN 
UND LEISTUNGEN  
EMPFANGENE LIEFERUNGEN 
UND LEISTUNGEN  
Mio.
 • 2017201620172016     Porsche SE und deren Mehrheitsbeteiligungen 
71212Aufsichtsräte 
2325Vorstandsmitglieder 
0000Nicht konsolidierte Tochtergesellschaften 
1.039
8901.300
973Gemeinschaftsunternehmen und deren Mehrheitsbeteiligungen 
14.294
13.728
1.225
1.377
Assoziierte Unternehmen und deren Mehrheitsbeteiligungen 
214190733912Versorgungspläne 
1400Sonstige nahestehende Personen oder Unternehmen 
0000Land Niedersachsen, dessen Mehrheitsbeteiligungen und 
Gemeinschaftsunternehmen 
11696 
   Konzernabschluss 
311Anhang
       FORDERUNGEN AN 
VERBINDLICHKEITEN 
(EINSCHLIESSLICH 
VERPFLICHTUNGEN) 
GEGENÜBER 
Mio.
 • 31.12.201731.12.201631.12.201731.12.2016     Porsche SE und deren Mehrheitsbeteiligungen 
1332301Aufsichtsräte 
00254297Vorstandsmitglieder 
007239Nicht konsolidierte Tochtergesellschaften 
1.480
1.036
1.773
1.188
Gemeinschaftsunternehmen und deren Mehrheitsbeteiligungen 
9.889
8.808
2.168
1.784
Assoziierte Unternehmen und deren Mehrheitsbeteiligungen 
7653572495Versorgungspläne 
11Œ8Sonstige nahestehende Personen oder Unternehmen 
ŒŒ6364Land Niedersachsen, dessen Mehrheitsbeteiligungen und 
Gemeinschaftsunternehmen 
2211 In den obigen Tabellen sind die von den Gemeinschaftsunternehmen und Assoziierten Unternehmen erhalte-

nen Dividendenzahlungen in Höhe von 3.653 Mio.
 • (Vorjahr: 3.613 Mio.
 •) und an die Porsche 
SE gezahlte Divi-
denden in Höhe von 308 Mio.
 • (Vorjahr: 17 Mio.
 •) nicht enthalten.  
Die Forderungen gegenüber Gemeinschaftsunternehmen entfallen im Wesentlichen auf gewährte Darlehen 
in Höhe von 6.277 Mio. • (Vorjahr: 5.769 Mio. •) sowie Forderungen aus Lieferungs- und Leistungsbeziehungen 
in Höhe von 3.354 Mio. • (Vorjahr: 2.855 Mio. •). Die Forderungen gegenüber nicht konsolidierten Tochterge-
sellschaften resultieren ebenfalls im Wesentlichen aus gewährten Darlehen in Höhe von 1.038 Mio. • (Vorjahr: 

479 Mio. •) sowie aus Lieferungs- und Leistungsbeziehungen in Höhe von 224 Mio. • (Vorjahr: 196 Mio. •). 
Die ausstehenden Forderungen gegenüber nahestehenden Personen und Unternehmen wurden in Höhe 
von 56 Mio. • (Vorjahr: 35 Mio. •) wertberichtigt. Im Geschäftsjahr 2017 fielen hierfür Aufwendungen in Höhe 

von 36 Mio. • (Vorjahr: 18 Mio. •) an. 
Des Weiteren bürgt der Volkswagen Konzern für nahestehende Personen und Unternehmen gegenüber  
externen Banken in Höhe von 220 Mio.
 • (Vorjahr: 112 Mio.
 •). 
Der Volkswagen Konzern hat im 
Geschäftsjahr Kapitaleinlagen gegenüber nahestehenden Unternehmen in 
Höhe von 203 Mio. • (Vorjahr: 391 Mio. •) getätigt. 
Die Entwicklung der empfangenen und erbrachten Lieferungen und Leistungen gegenüber Gemeinschafts-
unternehmen und deren Mehrheitsbeteiligungen ist im Wesentlichen auf Zulieferungen an die chinesischen 
Joint Ventures zurückzuführen. 
Der Rückgang der Forderungen an die Porsche SE resultiert aus der Rückzahlung eines Darlehens. 

Die Verpflichtungen gegenüber Aufsichtsräten beinhalten wie im Vorjahr im Wesentlichen verzinsliche 
Bankguthaben von Aufsichtsräten, die zu marktüblichen Konditionen bei Gesellschaften des Volkswagen  

Konzerns angelegt wurden. 
Die Verpflichtungen gegenüber dem Vorstand enthalten ausstehende Salden für den Jahresbonus sowie die 
Fair Values der den Vorstandsmitgliedern gewährten Performance Shares und virtuellen Aktien in Höhe von 
67,0 Mio.
 • (Vorjahr: 26,1 Mio.
 •).  
  Anhang  
312 Konzernabschluss
Über die oben genannten Werte hinaus sind für Vorstand und Aufsichtsrat des Volkswagen Konzerns folgende 
Aufwendungen für die im Rahmen ihrer Organtätigkeit gewähr
ten Leistungen und Vergütungen erfasst worden:  
      • 20172016   Kurzfristig fällige Leistungen 
33.967.996
45.456.678
Leistungen auf Basis von Performance Shares und virtuellen Aktien 45.777.248
Œ670.296
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 10.872.088
9.347.409
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses 6.940.142
Œ  97.557.47354.133.791 Die Leistungen auf Basis von Performance Shares enthalten die Aufwendungen für die den Vorstandsmit-
gliedern im Rahmen des ab 2017 geltenden Vergütungssystems gewährten Performance Shares in Höhe von 
43,8 Mio. •. Aufgrund der Regelungen des 
IFRS 
2 ist dabei nicht nur der Performance-Share-Plan für das Jahr 2017, 
sondern es sind auch künftige während des laufenden Dienstvertrags noch zu gewährende Performance-Share-

Pläne zeitanteilig zu berücksichtigen.  
In 2016 ergab sich bei den Leistungen auf Basis virtueller Aktien insgesamt ein Ertrag, weil die aufgrund des 
Verzichts für das Geschäftsjahr 2015 vorzunehmende Auflösung der Rückstellung für die variable Vorstandsver-
gütung (1,5 Mio. •) größer als der Aufwand aufgrund der Aktienkursentwicklung bis zum 31. Dezember 2016 
(0,8 Mio. •) war. Im Geschäftsjahr 2017 wurde für die virtuellen Aktien aufgrund der Aktienkursentwicklung ein 

Aufwand in Höhe von 2,0 Mio. • erfasst. 
Den angestellten Arbeitnehmer
vertretern sowie dem Vertreter der Leitenden Angestellten im Aufsichtsrat 
steht weiterhin ein reguläres Gehalt im Rahmen ihres Arbeitsvertrags zu. Dieses orientiert sich Œ soweit es sich um 

Mitglieder von deutschen Betriebsräten handelt Œ an den Vorschriften des Betriebsverfassungsgesetzes. Gegenwär-
tig  wird aufgrund  behördlicher Untersuchungen  eine Überprüfung der Vertretbarkeit der Vergütung einiger 
Betriebsratsmitglieder durchgeführt. Vorsorglich wurden in diesem Zusammenhang bei einem Teil der Betriebs-

ratsmitglieder Vergütungsteile bis 
zu einer Klärung einbehalten. 
Die Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses betreffen Zuführungen zu Pensionsrückstellun-
gen für aktive Vorstandsmitglieder. Die Leistungen aus 
Anlass der Beendigung des 
Arbeitsverhältnisses betref-
fen die Abfindungszahlung an Frau Hohmann-Dennhardt im Zusammenhang mit ihrem vorzeitigen Ausschei-
den aus dem Vorstand. 
Angaben zu den Pensionsrückstellungen für Mitglieder des V
orstandes sowie weiterg
ehende Erläuterungen 
zur Vergütung des Vorstandes und des Aufsichtsrates 
finden sich in der Angabe —Bezüge des Vorstands und des 
Aufsichtsratsﬁ sowie im Vergütungsbericht innerhalb des Lageberichts. 
45. Deutscher Corporate Governance Kodex 
Vorstand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG haben am 17. November 2017 die Erklärung nach § 161 AktG 
zum Deutschen Corporate Governance Kodex abgegeben und den Aktionären der Volkswagen AG auf  

der Homepage www.volkswagenag.com/ir dauerhaft zugänglich gemacht. 
Vorstand und Aufsichtsrat der 
AUDI AG 
haben am 30. November 2017 ebenfalls ihre Erklärung  
zum Deutschen Corporate Governance Kodex abgegeben und den Aktionären auf der Homepage 
www.audi.com/cgk-erklaerung dauerhaft zugänglich gemacht. 
Vorstand und Aufsichtsrat der 
MAN SE
 haben im Dezember 2017 gemäß § 161 AktG ihre jährliche Entspre-
chenserklärung abgegeben und den Aktionären auf der Homepage www.corporate.man.eu dauerhaft zugänglich 

gemacht. 
Vorstand und Aufsichtsrat der 
RENK AG
 haben am 5. Dezember 2017 eine Entsprechenserklärung abgegeben 
und den Aktionären auf der Homepage www.renk.de/corporated-governance.html dauerhaft zugänglich gemacht. 
 
   Konzernabschluss 
313Anhang
46. Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats 
      • 20172016   Bezüge des Vorstands 
  Erfolgsunabhängige Vergütungsbestandteile 
14.337.116
18.093.835
Erfolgsabhängige Vergütungsbestandteile 
15.844.041
21.453.778
Komponente mit langfristiger Anreizwirkung 
20.104.770
Œ  50.285.92739.547.612Bezüge des Aufsichtsrats 
  Erfolgsunabhängige Vergütungsbestandteile 
3.516.389
709.346
Erfolgsabhängige Vergütungsbestandteile 
270.450
4.687.220
  3.786.8395.396.565 ERFOLGSUNABHÄNGIGE VERGÜTUNG DES VORSTANDS 
Die erfolgsunabhängige Vergütung des Vorstands setzt sich aus einer Festvergütung und Nebenleistungen 
zusammen. Die Festvergütung enthält neben der Grundv
ergütung in unterschiedlichem Umfang auch die 
Vergütung für die Übernahme von Mandaten bei Konzerngesellschaften. Die Vorjahreszahl enthält zudem 
einen Betrag von 6,3 Mio. • zur Kompensation von verloren gegangenen Ansprüchen aufgrund des Arbeitge-
berwechsels von Frau Hohmann-Dennhardt. Die Nebenleistungen 
resultieren aus der Gewährung von Sachbe-
zügen. Dazu gehören insbesondere die Überlassung von 
Betriebsmitteln, zum Beispiel Dienstwagen, sowie die 
Übernahme von Versicherungsprämien. Steuern, die auf diese Sachbezüge entfallen, wurden im Wesentlichen 

von der Volkswagen 
AG getragen.  
 ERFOLGSABHÄNGIGE VERGÜTUNG UND KOMPONENTE MIT LANGFRISTIGER ANREIZWIRKUNG DES VORSTANDS 
Die erfolgsabhängige Vergütung beinhaltet
 den Jahresbonus mit einjährigem Bemessungszeitraum. Die Kom-
ponente mit langfristiger Anreizwirkung enthält den Long Term Incentive (
LTI
) in Form eines sogenannten 
Performance-Share-Plans mit zukunftsbezogener dreijähriger Laufzeit. Die den amtierenden Vorstandsmitglie-

dern im Rahmen des neuen Vergütungssystems in 2017 gewährten Performance Shares wurden im Gewäh-

rungszeitpunkt in Höhe ihres Fair Value in Höhe von 
20,1 Mio. • erfasst; dieser ist nach den handelsrechtlichen 
Vorschriften in die Bezüge einzubeziehen.  
Der Aufsichtsrat der Volkswagen AG hat in seiner Sitzung am 22. April 2016 das Angebot der Mitglieder des 
Vorstands angenommen, für die im Zeitpunkt des Beschlusses aktiven Vorstandsmitglieder einen Anteil von 

30 % der variablen Vergütung für das Geschäftsjahr 2015 zurückzubehalten und mittels virtueller Aktien unter 
den Vorbehalt der zukünftigen Aktienkursentwicklung zu
 stellen. Die sich daraus au
f die Bezüge ergebenden 
Auswirkungen wurden entsprechend bereits in Vorjahren berücksichtigt. 
Im Geschäftsjahr 2017 wurden für die Performance Shares Aufwendungen in Höhe von 43,8 Mio. • und für 
die virtuellen Aktien in Höhe von 2,0 Mio. • erfasst. Soweit diese Aufwendungen über den Zeitwert der Perfor-

mance Shares im Zeitpunkt der Gewährung hinausgehen, stellen sie keine Bezüge im Sinne der handelsrechtli-

chen Regelungen dar und sind damit in den obigen Tabellen nicht enthalten. 
An Mitglieder des Vorstands wurden wie im Vorjahr keine unverzinslichen Vorschüsse gezahlt. 
  
  Anhang  
314 Konzernabschluss
BEZÜGE DES AUFSICHTSRATS  
Als Ergebnis seiner turnusmäßigen Überprüfung der Aufsichtsratsvergütung schlug der Aufsichtsrat der Haupt-
versammlung 2017 eine Neugestaltung des Systems der Aufsichtsratsvergütung vor, das diese am 10. Mai 2017 
mit 99,98 % der abgegebenen Stimmen beschlossen hat. Die Vergütung de
r Aufsichtsratsmitglieder der Volks-
wagen AG enthält nunmehr keine erfolgsabhängigen Vergütungskomponenten, sondern besteht ausschließlich 

aus erfolgsunabhängigen Vergütungsbestandteilen. Die Vergütung für Aufsichtsratstätigkeiten bei Tochterun-

ternehmen besteht unverändert teilweise aus erfolgsunabh
ängigen und erfolgsabhän
gigen Komponenten.  
Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2016 zeigt die Beträge, die sich nach 
dem alten System der Aufsichtsratsvergütung ergaben. Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben gegenüber dem 
Vorstand erklärt, auf denjenigen Teil ihrer Vergütung für das Geschäftsjahr 2016 zu verzichten, der über den 

Betrag hinausgeht, der sich bei der Umsetzung der von der Hauptversammlung am 10. Mai 2017 rückwirkend 

zum 1. Januar 2017 beschlossenen Neugestaltung des Systems der Aufsichtsratsvergütung für das Geschäftsjahr 

2016 ergeben hätte. Der Gesamtbetrag dieses Verzichts aller Mitglieder des Aufsichtsrats für 2016 beläuft sich 

auf 1,2 Mio. •. Herr Pötsch verzichtete zusätzlich auf einen Betrag von 0,1 Mio. • seiner variablen Vergütung für 
das Geschäftsjahr 2016 und vollständig auf seine Vergütung für das Geschäftsjahr 2017. Hintergrund dieses 
Verzichts ist die im Zusammenhang mit dem Wechsel von Herrn Pötsch vom Vorstand in den Aufsichtsrat zum 

8. Oktober 2015 getroffene Vereinbarung, die bis zum 31. Dezember 2017 erhaltenen Aufsichtsratsvergütungen 

auf seine Ausgleichszahlung für die für den Zeitraum vom 8. Oktober 2015 bis zum 31. Dezember 2017 an sich 

zustehende Vorstandsvergütung anzurechnen. 
PENSIONSANSPRÜCHE 
Am 31. Dezember 2017 betrugen die Pensionsrückstellungen für Mitglieder des Vorstands nach 
IFRS 
125,4 Mio.
 • (Vorjahr: 113,5 Mio.
 •). Die Dynamisierung der laufenden Renten erfolgt analog der Dynamisierung 
des höchsten Tarifgehalts, sofern die Anwendung des § 16 Betr
AVG
 nicht zu einer stärkeren Anhebung führt.  
Ausgeschiedene Mitglieder des Vorstands und ihre Hinterbliebenen haben 19,9 Mio.
 • (Vorjahr: 11,1 Mio.
 •) erhalten. Darin enthalten sind die Betr
äge, die Frau Hohmann-Dennhardt im Zusammenhang mit ihrem Aus-
scheiden aus dem Vorstand zugesagt wurden. Frau Hohmann-Dennhardt erhielt eine erfolgsunabhängige Ver-
gütung in Höhe von 2,1 Mio. • und eine erfolgsabhängige Vergütung in Höhe von 4,9 Mio
.• für den Zeitraum 
vom 1. Februar 2017 bis zum 31. Dezember 2018. 
Für diesen Personenkreis bestanden Rückstellungen für Pensionen nach 
IFRS
 von 269,0 Mio.
 • (Vorjahr: 
270,0 Mio.
 •). 
Die individuellen Vergütungen der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind im Vergütungs-
bericht innerhalb des Lageberichts auf Seite 67 erläutert. Dort findet sich auch eine ausführliche Würdigung der 
einzelnen Bonuskomponenten und des 
LTI in Form des sogenannten Performance-Share-Plans.
 
   Konzernabschluss 
315Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und  
Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des  
Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so da
rgestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen 
Chancen und Risiken der voraussichtlichen  
Entwicklung des Konzerns beschrieben sind. 

 
 
 Wolfsburg, 23. Februar 2018 
 
 
Volkswagen Aktiengesellschaft 

Der Vorstand 

   
 
     
Matthias Müller  Karlheinz Blessing  Herbert Diess 
Francisco Javier Garcia Sanz  Jochem Heizmann  Andreas Renschler 
Rupert Stadler  Hiltrud Dorothea Werner  Frank Witter 
Versicherung der 
gesetzlichen Vertreter 
sco Javier Garcia Sanz 
eizmannAndreas RenschlerMatthias Mü
llerKar
lheinz BlessingHer
bert Dies
s ank Witte
r  Hiltrud 
Dorothea Werner

  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers  
316 Konzernabschluss
  An die VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg 
 VERMERK ÜBER DIE PRÜFUNG DES KONZERNABSCHLU
SSES UND DES KONZE
RNLAGEBERICHTS 
 PRÜFUNGSURTEILE 
Wir haben den Konzernabschluss der 
VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT
, Wolfsburg, und ihrer Tochtergesell-
schaften (der Konzern) Œ bestehend aus Ge
winn- und Verlustrechnung und Gesamtergebnisrechnung, Bilanz,  
Eigenkapitalentwicklung und Kapitalflussrechnung für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2017 
sowie dem Anhang, einschließlich einer Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden Œ geprüft. 

Darüber hinaus haben wir den Konzernlagebericht der 
VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT
, der mit dem Lage-
bericht der Gesellschaft zusammengefasst ist, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2017 

geprüft. Die im Abschnitt —Sonstige Informationenﬁ unseres Bestätigungsvermerks genannten Bestandteile des 

Konzernlageberichts haben wir in Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft. 
 Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse  
> entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen Belangen den 
IFRS
, wie sie in der EU anzu-
wenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 
HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschrif-
ten und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 

Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2017 sowie seiner Ertragslage für das 
Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2017 und  
> vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In 
allen wesentlichen Belangen steht dieser Konzernlageberich
t in Einklang mit de
m Konzernabschluss, ent-
spricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwick-

lung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt der im 

Abschnitt —Sonstige Informationenﬁ genannten Bestandteile des Konzernlageberichts. 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 
HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungs-
mäßigkeit des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat. 

 GRUNDLAGE FÜR DIE PRÜFUNGSURTEILE 
Wir haben unsere Prüfung des K
onzernabschlusses und des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit 
§ 317 HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 537/2014; im Folgenden —
EU-APRVO
ﬁ) unter Beachtung 
der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (
IDW
) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschluss-
prüfung durchgef
ührt. Unsere Verantwortung nach
 diesen Vorschriften u
nd Grundsätzen ist im Abschnitt 
—Verantwortung des Abschlussprüfers für die P
rüfung des Konzernabschlusses 
und des Konzernlagebe-
richtsﬁ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen 

unabhängig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und 
berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung 
mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) 
EU-APRVO
, dass wir keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 
EU-APRVO
 erbracht haben. Wir sind 
der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grund-

lage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht zu dienen. 

 Bestätigungsvermerk des 
unabhängigen Abschlussprüfers 

   Konzernabschluss 
317Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
HINWEIS ZUR HERVORHEBUNG EINES SACHVERHALTS Œ DIESELTHEMATIK 
Wir verweisen auf die im Anhang im Abschnitt —Wesentliche Ereignisseﬁ und im Konzernlagebericht im Kapitel 
—Dieselthematikﬁ dargestellten Informationen und abgegebenen Erklärungen im Zusammenhang mit der Die-
selthematik einschließlich der Ausführungen zu den 
zugrundeliegenden Ursachen, zu der Nicht-Involvierung 
von Vorstandsmitgliedern sowie zu den Auswirkungen auf diesen Abschluss. 
Auf der Grundlage der dargestellten und dem Konzer
nabschluss und dem Konzernlagebericht zugrundelie-
genden bisherigen Ergebnisse der verschiedenen eingeleiteten Maßnahmen zur Aufklärung des Sachverhalts 

gibt es unverändert keine Bestätigung dafür, dass Vorstandsmitglieder der Gesellschaft vor Sommer 2015 
Kenntnis von der bewussten Manipulation von Steuerungssoftware hatten. Sollten im Rahmen der weiteren 
Untersuchungen neue Erkenntnisse über einen früheren Informationsstand der Vorstandsmitglieder zur Die-

selthematik gewonnen werden, könnten diese gegebenenfal
ls Auswirkungen auf den Konzernabschluss als 
auch auf den Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr 2017 und die Vorjahre haben.  
Die bislang gebildeten Rückstellungen für Gewährleistungen und Rechtsrisiken basieren auf dem dargestell-
ten Kenntnisstand. Aufgrund der mit den laufenden und erwarteten Rechtsstreitigkeiten zwangsläufig zusam-
menhängenden Unsicherheiten ist nicht auszuschließen, dass zukünftig die Einschätzung der Risiken anders 
ausfallen kann. 
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und Konzernlagebericht sind diesbezüglich nicht modifiziert. 
BESONDERS WICHTIGE PRÜFUNGSSACHVERHALTE IN DER PRÜFUNG DES KONZERNABSCHLUSSES 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermes-
sen am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 
zum 31. Dezember 2017 waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer Prüfung des  

Konzernabschlusses als Ganz
em und bei der Bildung unseres Prüfungsur
teils hierzu berück
sichtigt; wir geben 
kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab. 

 
Aus unserer Sicht waren folgende Sachve
rhalte am bedeutsamsten in unserer Prüfung: 
˙ˆ Bilanzielle Behandlung der Risikovorsorgen für die Dieselthematik 
˙˙ Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte und Markennamen 
˙˝ Werthaltigkeit der aktivierten Entwicklungskosten 
˙˛ Vollständigkeit und Bewertung der Rückstellungen für Gewährleistungsverpflichtungen aus dem  
 Absatzgeschäft 

˙˚ Finanzinstrumente Œ Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen 
 Unsere Darstellung dieser besonders wichtigen Prüfungssachverhalte haben wir jeweils wie folgt strukturiert: 

 Sachverhalt und Problemstellung  
 Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse 
 Verweis auf weitergehende Informationen 
 Nachfolgend stellen wir die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte dar: 

˙ˆ Bilanzielle Behandlung der Risikovorsorgen für die Dieselthematik 

Gesellschaften des Volkswagen Konzerns sind in Untersuchungen von Regierungsbehörden zahlreicher 
Länder (insbesondere in Europa, den 
USA
 und Kanada sowie Südkorea) bezüglich Unregelmäßigkeiten bei  
Abgasemissionen von Dieselmotoren in bestimmten Fahrzeugen des Volkswagen Konzerns involviert. Für 
betroffene Fahrzeuge befinden sich in verschiedenen Ländern teils unterschiedliche Maßnahmen in der Um-

setzung, die Hard- und/oder Softwaremaßnahmen Fa
hrzeugrückkäufe bzw. die 
frühzeitige Beendigung von 
Leasingverhältnissen sowie teilweise Ausgleichszahlungen an Fahrzeughalter umfassen. Ferner werden Zahlun-

gen infolge von strafrechtlichen Verf
ahren und zivilrechtlichen Verg
leichsvereinbarung
en mit verschiedenen 
Parteien geleistet. Daneben sind zivilrechtliche Klagen von Kunden, Händlern und Wertpapierinhabern anhän-
gig. Weitere direkte und indirekte Auswirkungen betreffen insbesondere die Werthaltigkeit von Vermögenswer-
ten (immaterielle Vermögenwerte und Sachanlagen sowie Vorräte) und kundenspezifische Vertriebsprogramme. 
  
  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers  
318 Konzernabschluss
Der Volkswagen Konzern erfasst die direkt im Zusammenhang mit der Dieselthematik entstandenen Aufwen-
dungen im operativen Ergebnis. Die Aufwendungen des Geschäftsjahres 2017 belaufen sich auf • 3,2 Mrd und 
betreffen zusätzliche Vorsorgen für Feldma
ßnahmen und Rückkäufe (• 2,2 Mrd) 
sowie Rechtsrisiken (• 1,0 Mrd). 
Neben Rückstellungen werden zum 31. Dezember 2017 Eventualverbindlichkeiten aus Rechtsrisiken in Höhe 

von • 4,3 Mrd ausgewiesen. 
Die ausgewiesenen Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten unterliegen infolge der fortbestehenden 
umfangreichen Ermittlungen und Verfahren sowie der Komplexität der verschiedenen Verhandlungen und 

fortlaufenden behördlichen Genehmigungsverfahren sowie der Entwicklung der Marktbedingungen einem 
erheblichen Schätzrisiko. Aufgrund der betr
agsmäßigen Bedeutung der bilanziellen Vorsorgen sowie des Um-
fangs der Annahmen und Ermessensspielräume der gesetzlichen Vertreter war dieser Sachverhalt im Rahmen 

unserer Prüfung von besonderer Bedeutung. 
 Zur Prüfung des Ansatzes sowie der Bewertung der Rückstellungen für Feldmaßnahmen und Rückkäufe 
von Fahrzeugen infolge der Dieselthematik haben wir uns mit den von den Gesellschaften des Volkswagen 
Konzerns eingerichteten Prozessen zur inhaltlichen Aufbereitung der Dieselthematik auseinander gesetzt und 
den Umsetzungstand der zur Behebung erarbeiteten technischen Lösungen nachvollzogen. Diese Erkenntnisse 

haben wir mit den uns vorgelegten technischen und rechtlichen Gutachten unabhängiger Sachverständiger 

abgeglichen. Das den Feldmaßnahmen und Rückkäuf
en zugrunde liegende Mengeng
erüst haben wir mittels 
einer IT-gestützten Datenanalyse untersucht. Di
e für die Bewertung der bislang festgelegten bzw. teilweise noch 
in Entwicklung befindlichen Reparaturlösungen bzw. geplanten Rückkäufe zugrunde liegenden Parameter 
haben wir nachvollzogen und beurteilt. Auf dieser Grundlage haben wir die Ermittlung der Rückstellungen 
nachvollzogen. 
Zur Prüfung des Ansatzes sowie der Bewertung der Rückstellungen für Rechtsrisiken und des Ausweises von 
Eventualverbindlichkeiten aus Rechtsrisiken infolge der Dieselthematik haben wir neben vorliegenden offiziel-

len Dokumenten, wie die des US Department 
of Justice, insbesondere Arbeitsergebnisse und Stellungnahmen 
von Experten, die durch den Volkswagen Konzern beauft
ragt wurden, gewürdigt. Im Rahmen einer gezielten 
Auswahl bedeutsamer Vorgänge sowie ergänzt um weitere Stichproben haben wir den Schriftverkehr zu den 
Rechtsstreitigkeiten eingesehen sowie die getroffenen 
Einschätzungen in Gesprächen mit Funktionsträgern der 
betroffenen Gesellschaften und den einbezogenen Rechtsanwälten, unter Einbindung eigener fachlicher Exper-

ten aus dem Technik- bzw. Rechtsbereich, erörtert. 
Unter Berücksichtigung der im Anhang im Abschnitt —Wesentliche Ereignisseﬁ und im Konzernlagebericht 
im Abschnitt —Dieselthematikﬁ dargestellten Informationen und abgegebenen Erklärungen im Zusammenhang 
mit der Dieselthematik einschließlich der Ausführungen zu den zugr
undeliegenden Ursach
en, zu der Nicht-
Involvierung von Vorstandsmitgliedern sowie zu den Auswirkungen auf diesen Abschluss, sind die bei der 

Ermittlung der Risikovorsorge für die Dieselthematik zug
rundeliegenden Annahmen und Parameter aus unse-
rer Sicht insgesamt geeignet, um den Ansatz und die Bewertung der Rückstellungen sachgerecht vorzunehmen. 
Die Angaben der Gesellschaft zur Dieselthematik sind in den Abschnitten —Wesentliche Ereignisseﬁ sowie 
—Rechtsstreitigkeitenﬁ des Anhangs und in den Abschnitten —Dieselthematikﬁ sowie —Risiko- und Chancenbe-
richtﬁ, dort in den Unterabschnitten —Risiken aus der Dieselthematikﬁ und —Rechtsstreitigkeitenﬁ, des Konzern-

lageberichts enthalten. 


˙˙ Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte und Markennamen
  In den im Konzernabschluss der 
VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT
 ausgewiesenen immateriellen 
Vermögenswerten sind • 40,4 Mrd Goodwill und erw
orbene Markennamen (immaterielle Vermögenswerte mit 
einer unbestimmten Nutzungsdauer) enthalten. Die Gesellschaft ordnet die Geschäfts- oder Firmenwerte und 

Markennamen den Teilkonzernen bzw. Marken innerhalb des Volkswagen Konzerns zu. Beiden regelmäßig 

durchgeführten Werthaltigkeitstests (sog. Impairment-Tests) für Geschäfts- oder Firmenwerte und Markenna-

men werden die Buchwerte der Teilkonzerne bzw. Marken von der Gesellschaft mit ihrem jeweiligen erzielbaren 
Betrag verglichen. Grundsätzlich erfolgt die Ermittlung des erzielbare
n Betrags auf Basis des Nutzungswertes. 
Dabei wird der Nutzungswert mittels Discounted Cashflow-Modellen ermittelt, wobei die von den gesetzlichen 

Vertretern erstellte und vom Aufsichtsrat zur Kenntnis genommene operative Fünf-Jahresplanung des Volks-

wagen Konzerns zugrunde gelegt und mit Annahmen über 
langfristige Wachstumsraten fortgeschrieben wird. 

   Konzernabschluss 
319Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Die Abzinsung erfolgt mittels der gewichteten Kapitalkosten der jeweiligen Berichtssegmente. Das Ergebnis 
dieser Bewertung ist in hohem Maße von der Einschätzung der künftigen Zahlungsmittelzuflüsse der jeweiligen 
Teilkonzerne bzw. Marken durch die gesetzlichen Vertreter sowie des verwendeten Diskontierungszinssatzes 
abhängig und daher mit einer erheblichen 
Unsicherheit behaftet. Vor diesem Hintergrund und aufgrund der 
zugrundeliegenden Komplexi
tät der Bewertungsmodelle war dieser 
Sachverhalt im Rahm
en unserer Prüfung 
von besonderer Bedeutung. 

 
Bei unserer Prüfung haben wir unter anderem das methodische Vorgehen zur Durchführung der Werthal-
tigkeitstests nachvollzogen und die Ermittlung der gewichte
ten Kapitalkosten beurteilt. Die Angemessenheit 
der bei der Bewertung verwendeten künftigen Zahlungsmittelzuflüsse haben wir unter anderem durch Ab-

gleich dieser Angaben mit der von den gesetzlichen Vertretern erstellten und vom Aufsichtsrat zur Kenntnis 

genommenen Fünf-Jahresplanung sowie durch Abstimmung mit allgemeinen und branchenspezifischen 

Markterwartungen beurteilt. Dabei haben wir auch die sachgerechte Berücksichtigung der nicht in einem Seg-

ment erfassten Kosten der Konzernfunktionen bei dem Impairment-Test der jeweiligen Teilkonzerne bzw. Mar-
ken beurteilt. Mit der Kenntnis, dass bereits relativ kleine Veränderungen des verwendeten Diskontierungszins-
satzes wesentliche Auswirkungen auf die Höhe des auf diese Weise ermittelten erzielbaren Betrags haben 

können, haben wir uns intensiv mit den bei der Bestimmung des verwendeten Diskontierungszinssatzes her-

angezogenen Parametern beschäftigt und das Berechnungsschema nachvollzogen. Ferner haben wir aufgrund 

der materiellen Bedeutung der Geschäfts- oder Firmenwerte und Markennamen ergänzend eigene Sensitivi-

tätsanalysen für die Teilkonzerne bzw. Marken (Buchwe
rt im Vergleich zum erzielbaren Betrag) durchgeführt 
und festgestellt, dass die jeweiligen Geschäfts- oder Firmenwerte und Markennamen ausreichend durch die 
diskontierten künftigen Zahlungsmittelüberschüsse gedeckt sind. Die von den gesetzlichen Vertretern ange-

wandten Bewertungsparameter und -annahmen stimmen insgesamt mit unseren Erwartungen überein und 

liegen auch innerhalb der aus unserer Sicht vertretbaren Bandbreiten. 

 
 Die Angaben der Gesellschaft zu den Geschäft
s- oder Firmenwerten und Markennamen sind in dem  
Abschnitt ﬁImmaterielle Vermögenswerteﬁ des Anhangs enthalten. 

Werthaltigkeit der aktivierten Entwicklungskosten 

Im Konzernabschluss der 
VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT
 werden aktivierte Entwicklungskosten in 
Höhe von • 21,0 Mrd unter dem Bilanzposten 
—Immaterielle Vermögenswerteﬁ ausgewiesen. Während For-
schungskosten gemäß 
IAS
 38 als laufender Aufwand behandelt werden, erfolgt eine Aktivierung von Entwick-
lungskosten von in Serie gehenden Produkten, sofern der Absatz dieser Produkte voraussichtlich einen wirt-

schaftlichen Nutzen bringen wird. Bis zum Abschreibungsbeginn sind Entwicklungen nach 
IAS
 36 auf Basis der 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, der sie 
zugeordnet sind, jährlich mindestens einmal auf Wertminde-
rung hin zu testen. Dieser Verpflichtung wird dadurch nachgekommen, dass vom Zeitpunkt der Aktivierung bis 

zum Abschluss der Entwicklung bereits überprüft wird, ob die angefallenen Kosten durch die zukünftigen Zah-
lungsmittelüberschüsse gedeckt werden. Nach Abschreibu
ngsbeginn ist zu jedem Abschlussstichtag zu über-
prüfen, ob Hinweise auf eine Wertminderung vorliegen. Ist dies der Fall, ist ein Wertminderungstest durchzu-

führen und ggf. eine Wertminderung zu erfassen. Im Fall von in Vorperioden vorgenommenen Wertminde-

rungen ist jährlich zu überprüfen, ob Anhaltspunkte für eine Wertaufholung vorliegen. 
Zur Ermittlung der Werthaltigkeit dieser immateriellen Vermögenswerte wird im Volkswagen Konzern regel-
mäßig der Barwert künftiger Zahlungsströme (Nutzungswert) der betreffenden zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten herangezogen. Der Nutzungswert wird mittels des 
Discounted-Cashflow-Verfa
hrens ermittelt. Dabei 
bildet die von den gesetzlichen Vertretern erstellte Fünf-Jahresfinanzplanung des Konzerns den Ausgangs-

punkt. Die Abzinsung erfolgt mittels gewichteter Kapitalkosten —
WACC
ﬁ (Weighted Average Cost of Capital). Die 
im Volkswagen Konzern verwendeten gewichteten Kapitalkosten beinhalten eine Gewichtung aus Eigenkapital- 

und Fremdkapitalkosten auf Vorsteuerbasis. 
Die sich aus dem Wertminderungstest ergebenden Wertminderungen sind als außerplanmäßige Abschrei-
bungen im GuV Posten Kosten der Umsatzerlöse in Höhe von • 0,4 Mrd enthalten. 
  
  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers  
320 Konzernabschluss
Das Ergebnis dieser Bewertung ist in hohem Maße von der Einschätzung der künftigen Zahlungsmittelzuflüsse 
durch die gesetzlichen Vertreter sowie des verwendeten Diskontierungszinssatzes abhängig und daher mit 
einer erheblichen Unsicherheit behaftet. Vor diesem Hinterg
rund und aufgrund der Komplexität der Bewer-
tung war dieser Sachverhalt im Rahmen unserer Prüfung von besonderer Bedeutung. 

 
Im Rahmen unserer Prüfung haben wir beurteilt, dass die den Bewertungen zugrundeliegenden Annah-
men insbesondere in Form der künftigen Zahlungsmittelzuflüsse 
und die verwendeten Diskontierungszinssätze 
insgesamt eine sachgerechte Grundlage für den Wertminderungstest der einzelnen zahlungsmittelgenerieren-
den Einheiten bilden. Bei unserer Einschätzung haben wir uns unter anderem auf einen Abgleich mit allgemei-
nen und branchenspezifischen Markterwartungen sowie umfangreiche Erläuterungen der gesetzlichen Vertre-

ter zu den wesentlichen Werttreibern der Planungen gestützt. Dabei haben wir auch die sachgerechte 

Berücksichtigung von Kosten für Konzernfunktionen bei den Impairment Tests der jeweiligen zahlungsmittel-

generierenden Einheiten beurteilt. Mit der Kenntnis, dass bereits relativ kleine Veränderungen des verwendeten 

Diskontierungszinssatzes teilweise wesentliche Wertauswirkungen haben können, haben wir auch die bei der 
Bestimmung des verwendeten Diskontierungszinssatzes her
angezogenen Parameter gewürdigt und das Berech-
nungsschema nachvollzogen. Des Weiteren haben wir die Konsistenz des angewendeten Bewertungsmodells 

gewürdigt sowie die rechnerische Richtigkeit nachvollzogen. Ferner haben wir ergänzend eigene Sensitivitäts-

analysen für die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten mit geringer Überdeckung (Barwert ist größer als der 

Buchwert) durchgeführt, um das Wertminderungsrisiko einschätzen und unser Prüfungsvorgehen entspre-

chend ausrichten zu können. In Bezug auf bereits ab
geschlossene Entwicklungspr
ojekte haben wir die gesetzli-
chen Vertreter über das Vorliegen von Anhaltspunkten für das Vorliegen einer Wertminderung bzw. Wertaufho-
lung befragt und diese Annahmen auf der Grundlage 
unser Kenntnisse über das rechtliche und wirtschaftliche 
Umfeld des Konzerns kritisch hinterfragt. Im Falle des Vorliegens einer Wertminderung bzw. einer Wertaufho-

lung haben wir beurteilt, ob diese auf sachgerechte Weise auf die der zahlungsmittelgenerierenden Einheit 

zugeordneten Vermögenswerte allokiert wurde. Die vom 
Management angewandten Bewertungsparameter 
und Œannahmen sowie das Bewertungsmodell sind aus unserer Sicht zur Überprüfung der Werthaltigkeit sach-
gerecht abgeleitet worden. 
 
Die Angaben der Gesellschaft zu den aktivierten Entwicklungsleistungen sowie zu deren Werthaltigkeits-
tests sind in den Abschnitten —Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätzeﬁ und —Immaterielle Vermögenswerteﬁ des 

Anhangs enthalten. 

˙˛ Vollständigkeit und Bewertung der Rückstellungen für Gewährleistungsverpflichtungen aus dem  
 Absatzgeschäft 


 Im Konzernabschluss des Volkswagen Konzerns werden unter dem Bilanzposten —Sonstige Rück-
stellungenﬁ Rückstellungen aus Verpflichtungen aus dem Absatzgeschäft in Höhe von • 27,9 Mrd ausgewiesen. 

Diese Verpflichtungen betreffen im Wesentlichen Gewährleistungsansprüche aus dem Verkauf von Fahrzeugen, 
Motorrädern, Teilen und Originalteilen. Die Gewährleistungsansprüche werden unter Zugrundelegung des 
bisherigen bzw. des geschätzten zukünftigen Scha
denverlaufs und des Kulanzverhaltens ermittelt. Darüber 
hinaus erfolgt eine Schätzung des Diskontierungsfaktors. Dazu sind Annahmen über Art und Umfang künftiger 

Gewährleistungs- und Kulanzfälle zu treffen. Diesen Annahme
n liegen qualifizierte
 Schätzungen zugrunde. 
Aus unserer Sicht war dieser Sachverhalt von besond
erer Bedeutung für unsere Prüfung, da der Ansatz und 
die Bewertung dieses betragsmäßig bedeutsamen Postens in einem hohen Maße auf Einschätzungen und  
Annahmen der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft basieren. 
Mit der Kenntnis, dass bei geschätzten Werten ein erhöhtes Risiko falscher Angaben in der Rechnungs-
legung besteht und dass die Bewertungsentscheidungen der gesetzlichen Vertreter eine direkte und deutliche 

Auswirkung auf das Konzernergebnis haben, haben wir die Angemessenheit der Wertansätze unter anderem 

durch den Vergleich dieser Werte mit Vergangenheitswer
ten und anhand uns vorgelegter Berechnungsgrundla-
gen beurteilt. Des Weiteren haben wir die zutreffende Ableitung der laufzeitadäquaten Zinssätze aus Marktdaten 
nachvollzogen. Das Berechnungsschema der Rückstellungen haben wir anhand der eingehenden Bewertungs-

parameter insgesamt, einschließlich der Diskontierung, na
chvollzogen sowie die geplante zeitliche Inanspruch-
nahme der Rückstellungen gewürdigt. 

   Konzernabschluss 
321Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Hierbei konnten wir uns davon überzeugen, dass die von den gesetzlichen Vertretern vorgenommenen Ein-
schätzungen und getroffenen Annahmen hinreichend dokumentiert und begründet sind, um den Ansatz und 
die Bewertung der Rückstellungen aus Verpflichtungen aus dem Absatzgeschäft zu rechtfertigen. 
 
Die Angaben der Gesellschaft zu den sonstigen Rückstellungen sind in den Abschnitten —Bilanzierungs- 
und Bewertungsgrundsätzeﬁ und —Lang- und kurzfristige sonstige Rückstellungenﬁ des Anhangs enthalten. 

 
Finanzinstrumente Œ Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen 
 Die Gesellschaften des Volkswagen Konzerns schließen eine Vielzahl unterschiedlicher derivativer Finanz-
instrumente zur Absicherung insbe
sondere gegen Währungs- und Zinsänderungs
risiken aus dem gewöhnlichen 
Geschäftsbetrieb ab. Basis dafür ist die von den gesetzlichen Vertretern vorgegebene Sicherungspolitik, die in 

entsprechenden internen Richtlinien dokumentiert ist. Das Währungsrisiko resultiert im Wesentlichen aus 

Absatz- und Beschaffungsgeschäften sowie Finanzierungen in Fremdwährung. Die Begrenzung dieser  
Risiken erfolgt u.a. durch Abschluss von Devisentermingeschäften, Devisenoptionen und kombinierten Zins-
Währungsswaps. Mit der Zinssicherung verfolgen die Gese
llschaften das Ziel eines wirtschaftlich sinnvollen 
Verhältnisses zwischen variabler und fixer Verzinsung. Die Zinsrisiken werden durch Abschluss von Zinsswaps 

und kombinierten Zins-Währungsswaps minimiert.  
Derivative Finanzinstrumente werden am Bilanzstichtag zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. Die positi-
ven Zeitwerte der insgesamt zur 
Sicherung eingesetzten derivativen Finanzinstrumente betragen zum Bilanz-
stichtag • 6,9 Mrd, die negativen Zeitwerte betragen • 2,2 Mrd. Soweit die vom Volkswagen Konzern eingesetz-
ten Finanzinstrumente wirksame Sicherungsgeschäfte künftiger Zahlungsströme im Rahmen von Sicherungs-

beziehungen nach den Vorschriften des 
IAS
 39 sind, werden Änderungen des beizulegenden Zeitwerts bis zur 
Fälligkeit des gesicherten Zahlungsstroms (effektiver Te
il) über die Dauer der Sicherungsbeziehung GuV-neutral 
im Sonstigen Ergebnis erfasst (Cash Flow Hedges). Zum Bilanzstichtag waren kumuliert • 3,5 Mrd als effektive 

Fair-Value-Änderungen unter Berücksichtigung von Ertragsteuern erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. Soweit 
derivative Finanzinstrumente zur Absicherung von Wertänderungen von Bilanzposten nach den Vorschriften 
des IAS
 39 eingesetzt werden, werden sowohl die Wertänderungen der Grundgeschäfte als auch der Sicherungs-
geschäfte kompensatorisch erfolgswirksam in der entspreche
nden GuV-Position erfasst (Fair Value Hedges). 
Aus unserer Sicht waren diese Sachverhalte aufgrund der hohen Komplexität und Anzahl der Geschäfte sowie 
der umfangreichen Anforderungen an die Bilanzierung und Angabepflichten durch den 
IAS
 39 von besonderer 
Bedeutung für unsere Prüfung. 
Im Rahmen unserer Prüfung haben 
wir mit Unterstützung interner Spezialisten unter anderem die ver-
traglichen und finanztechnischen Grundlagen gewürdigt und die Bilanzierung einschließlich der Eigenkapital- 

und Ergebniseffekte aus den diversen Sicherungsbeziehungen nachvollzogen. Mit unseren Spezialisten gemeinsam 

haben wir auch das eingerichtete interne Kontrollsystem der Gesellschaft im Bereich der derivativen Finanz-

instrumente einschließlich der internen Überwachung der Einhaltung der Sicherungspolitik gewürdigt. Ferner 
haben wir bei der Prüfung der Bewertung der Finanzinstrumente zum beizulegenden Zeitwert auch die Berech-
nungsmethodiken auf Basis von Marktdaten nachvollzogen. Zur Beurteilung der Vollständigkeit wurden neben 

der Prüfung des eingerichteten internen Kontrollsystems Bankbestätigungen für abgeschlossene Sicherungsin-

strumente eingeholt. Hinsichtlich der erwarteten Zahl
ungsströme und der Effektivitätsbeurteilung von Siche-
rungsgeschäften haben wir im Wesentlichen rückblickend die Sicherungsgrade in der Vergangenheit beurteilt. 

Hierbei konnten wir uns davon überzeugen, dass die von den gesetzlichen Vertretern vorgenommenen Ein-
schätzungen und getroffenen Annahmen begründet und hinreichend dokumentiert sind. 
 
Die Angaben der Gesellschaft zu der Bilanzierung von Sicherungsgeschäften sind in den Abschnitten 
—Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätzeﬁ, —Lang- und ku
rzfristige finanzielle Vermögenswerteﬁ, —Lang- und 
kurzfristige finanzielle Verbindlichkeitenﬁ sowie in den weiteren Erläuterungen zur Bilanz nach 
IFRS 
7 (Finanz-
instrumente) des Anhangs enthalten. 

  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers  
322 Konzernabschluss
SONSTIGE INFORMATIONEN  
Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen verantwortlich. Die sonstigen Informationen 
umfassen die folgenden nicht inhaltlich geprüften Bestandteile des Konzernlageberichts: 
 die in Abschnitt —Corporate-Governance-Berichtﬁ de
s Konzernlageberichts enthaltene 
Erklärung zur Unter- 
 nehmensführung nach § 289f 
HGB und § 315d 
HGB  den Corporate-Governance-Bericht nach Nr. 3.10 des Deutschen Corporate Governance Kodex 
 den gesonderten nichtfinanziellen Bericht nach § 289b Abs. 3 
HGB und § 315b Abs. 3 
HGB  Die sonstigen Informationen umfassen zudem die von un
s vor Datum dieses Bestätigungsvermerks erlangten 
übrigen Teile des Geschäftsberichts, Œ ohne weitergehe
nde Querverweise auf externe Informationen Œ, mit 
Ausnahme des geprüften Konzernabschlusses, des ge
prüften Konzernlageberichts sowie unseres Bestätigungs-
vermerks. 
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschlu
ss und zum Konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf die 
sonstigen Informationen, und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere 
Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwortung, die sonstigen Informationen zu lesen 
und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen 

 wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, 
zum Konzernlagebericht oder unseren bei der Prü-
fung erlangten Kenntnissen aufweisen oder 
 anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
 Verantwortung der gesetzli
chen Vertreter und des Aufsichtsrats für den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht 
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Konzernabschlusses, der den 
IFRS
, wie sie 
in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 
HGB anzuwendenden deutschen gesetzli-
chen Vorschriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter Beach-
tung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen 
Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermögli-

chen, der frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbea
bsichtigten Œ falschen Darstellungen ist.  
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähig-
keit des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verant-
wortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, 
anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf de
r Grundlage des Rechnungsle
gungsgrundsatzes 
der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht den Konzern zu 

liquidieren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht keine realistische Alternative dazu. 

   Konzernabschluss 
323Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Aufstellung des Konzernlageberichts, der ins-
gesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns 
vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit 
dem Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen 
und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verant-

wortlich für die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), di
e sie als notwendig erachtet haben, um die Auf-
stellung eines Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen 

Vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete
 Nachweise für die Aussagen im Konzernlagebe-
richt erbringen zu können. 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur 
Aufstellung des Konzerna
bschlusses und des Konzernlageberichts. 
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu 
erlangen, ob der Konzerna
bschluss als Ganzes frei 
von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist, und ob der Konzernlage-
bericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belan-
gen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, 

den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 

zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzernab-

schluss und zum Konzernlagebericht beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie dafür, dass eine in Überein-
stimmung mit § 317 
HGB und der 
EU-APRVO
 unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (
IDW
) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung eine wesent-

liche falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder Unrichtigkeiten 

resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie 

einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses und Konzernlageberichts getroffenen 

wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten beeinflussen.  
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. 
Darüber hinaus  

 identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher 
Darstellungen im Konzernabschluss und im 
Konzernlagebericht, planen und 
führen P
rüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, 

um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu di
enen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen 
nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches  
Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das 

Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können.  
 gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Konzernabschlusses relevanten internen Kon-
trollsystem und den für die Prüfung des 
Konzernlageberichts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, 
um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den ge
gebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht 
mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben. 

  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers  
324 Konzernabschluss
 beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungslegungs-
methoden sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzli
chen Vertretern dargestellten geschätzten Werte und 
damit zusammenhängenden Angaben. 
 ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von den gesetzlichen Vertretern angewandten 
Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Un
ternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der 
erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder 

Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unter-

nehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit 
besteht, sind wir verpflichtet, 
im Bestätigungsvermerk auf die da
zugehörigen Angaben im Konzernab-
schluss und im Konzernlagebericht aufmerksam zu mach
en oder, falls diese Angaben unangemessen sind, 
unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage 

der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangte
n Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder 
Gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fort-

führen kann. 
 beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich 
der Angaben sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so 

darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beachtung der 
IFRS
, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der 
ergänzend nach § 315e Abs. 1 
HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften ein den tatsächli-
chen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. 
 holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die Rechnungslegungsinformationen der Unter-
nehmen oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des K
onzerns ein, um Prüf
ungsurteile zum Konzernabschluss 
und zum Konzernlagebericht abzugeben. Wir sind verantwortlich 
für die Anleitung, Überwachung und 
Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung für unsere Prüfungs-

urteile. 
 beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung 
und das von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns. 
 führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Vertretern dargestellten zukunftsorientierten 
Angaben im Konzernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen 

wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern zugrunde ge-

legten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten 

Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben 

sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidba-
res Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen. 
 Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen
 unter anderem den geplanten Umfang und die 
Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im inter-

nen Kontrollsystem, die wir während unserer Prüfung feststellen. 
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten 
Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen 
Sachverhalte, von denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängig-

keit auswirken, und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen. 
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die Überwachung Verantwortlichen erörtert  
haben, diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Ko
nzernabschlusses für den aktu
ellen Berichtszeitraum 
am bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese 
Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften schließen die öffent-
liche Angabe des Sachverhalts aus. 
 
   Konzernabschluss 
325Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
SONSTIGE GESETZLICHE UND ANDERE RECHTLICHE ANFORDERUNGEN 
 Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO  
Wir wurden von der Hauptversammlung am 10. Mai 2017 als Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 
11. Mai 2017 vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbrochen seit dem Geschäftsjahr 1948/1949 als 

Konzernabschlussprüfer der 
VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT
, Wolfsburg, tätig. 
Wir erklären, dass die in diesem Bes
tätigungsvermerk enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen 
Bericht an den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen. 
 VERANTWORTLICHER WIRTSCHAFTSPRÜFER
 Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Frank Hübner. 
 
 Hannover, den 23. Februar 2018 
 
PricewaterhouseCoopers GmbH 

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 

 
   
Norbert Winkeljohann  Frank Hübner 

Wirtschaftsprüfer   Wirtschaftsprüfer 

 
   
 
 
 
  Fünf-Jahres-
Übersicht 
326 Weitere Informationen
              20172016201520142013      Mengendaten (in Tsd.) 
     Absatz (Automobile) 
10.77710.39110.01010.2179.728im Inland 
1.264
1.257
1.279
1.247
1.187
im Ausland 
9.513
9.135
8.731
8.970
8.541
Produktion (Automobile) 
10.87510.40510.01710.2139.728im Inland 
2.579
2.685
2.681
2.559
2.458
im Ausland 
8.296
7.720
7.336
7.653
7.270
Belegschaft (im Jahresdurchschnitt) 
642619604583563im Inland 
287280276265255im Ausland 
355339329318308       Finanzdaten (in Mio.
 •)      Gewinn- und Verlustrechnung 
     Umsatzerlöse 
230.682217.267213.292202.458197.007Kosten der Umsatzerlöse 
188.140
176.270
179.382
165.934
161.407
Bruttoergebnis 
42.54240.99733.91136.52435.600Vertriebskosten 
22.710
22.700
23.515
20.292
19.655
Verwaltungskosten 
8.254
7.336
7.197
6.841
6.888
Sonstiges betriebliches Ergebnis 
2.240
Œ 3.858
Œ 7.267
3.306
2.613
Operatives Ergebnis 
13.8187.103Œ 4.06912.69711.671Finanzergebnis 
941892.767
2.097
757Ergebnis vor Steuern 
13.9137.292Œ 1.30114.79412.428Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
2.275
1.912
593.726
3.283
Ergebnis nach Steuern 
11.6385.379Œ 1.36111.0689.145       Materialaufwand 
151.449140.307143.700132.514127.089Personalaufwand 
38.95037.01736.26833.83431.747       Bilanzstruktur (Stand 31.12.) 
     Langfristige Vermögenswerte 
262.081
254.010
236.548
220.106
202.141
Kurzfristige Vermögenswerte 
160.112
155.722
145.387
131.102
122.192
Gesamtvermögen 
422.193409.732381.935351.209324.333       Eigenkapital 
109.077
92.910
88.270
90.189
90.037
davon Anteile von Minderheiten am Eigenkapital 
2292212101982.304
Langfristige Schulden 
152.726
139.306
145.175
130.314
115.672
Kurzfristige Schulden 
160.389
177.515
148.489
130.706
118.625
Gesamtkapital 
422.193409.732381.935351.209324.333       Cash-flow laufendes Geschäft 
Œ 1.1859.43013.67910.78412.595Investitionstätigkeit laufendes Geschäft 
18.21816.79715.52316.45214.936Finanzierungstätigkeit 
17.6259.7129.0684.6458.973  Fünf-Jahres-Übersicht 

 Weitere Informationen
 327Finanzwirtschaftliche Kennzahlen 
            % 20172016201520142013      Volkswagen Konzern 
     Bruttomarge 
18,4
18,9
15,9
18,0
18,1
Personalaufwandsquote 
16,9
17,0
17,0
16,7
16,1
Operatives Ergebnis in % der Umsatzerlöse 
6,0
3,3
Œ 1,9
6,3
5,9
Umsatzrendite vor Steuern 
6,0
3,4
Œ 0,6
7,3
6,3
Umsatzrendite nach Steuern 
5,0
2,5
Œ 0,6
5,5
4,6
Eigenkapitalquote 
25,8
22,7
23,1
25,7
27,8
Dynamischer Verschuldungsgrad
1 (in Jahren) 
0,0
0,1
0,1
0,1
0,1
       Konzernbereich Automobile
2      Absatzveränderung zum Vorjahr
3 + 3,7
+ 3,8
Œ 2,0
+ 5,0
+ 4,1
Umsatzveränderung zum Vorjahr 
+ 5,9
+ 1,1
+ 3,6
+ 1,4
+ 1,3
Forschungs- und Entwicklungskosten in % der Umsatzerlöse 
6,7
7,3
7,4
7,4
6,7
Operatives Ergebnis in % der Umsatzerlöse 
5,7
2,5
Œ 3,4
6,1
5,6
EBITDA (in Mio.
 •)4 26.094
18.999
7.212
23.100
20.594
Kapitalrendite (RoI)
5 12,1
8,2
Œ 0,2
14,9
14,5
Cash-flow laufendes Geschäft in % der Umsatzerlöse 
5,9
10,9
12,9
12,2
11,8
Investitionstätigkeit laufendes Geschäft in % der Umsatzerlöse 
9,0
8,6
8,1
8,7
9,3
Sachinvestitionen in % der Umsatzerlöse 
6,4
6,9
6,9
6,5
6,3
Netto-Liquidität in % der Umsatzerlöse des Konzerns 
9,7
12,5
11,5
8,7
8,6
Anlagenintensität
6 23,7
23,4
23,1
22,3
21,3
Umlaufintensität
7 16,3
15,9
15,2
14,3
13,4
Umschlagshäufigkeit der Vorräte
8 5,2
5,5
5,8
6,2
6,5
Eigenkapitalquote 
36,9
31,4
32,6
36,9
39,8
       Konzernbereich Finanzdienstleistungen 
     Wachstum Bilanzsumme 
6,0
8,3
13,9
15,1
3,9
Eigenkapitalrendite vor Steuern
9 9,8
10,8
12,2
12,5
14,3
Eigenkapitalquote 
13,7
12,5
11,9
11,3
10,5
1 Cash-flow laufendes Geschäft im Verhältnis zu kurz- und langfristigen Finanzschulden. 
2 Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. 
3 Inklusive der nicht vollkonsolidierten chinesischen Gemeinschaftsunternehmen. 

4 Operatives Ergebnis zuzüglich des Saldos aus Zu-/Abschreibungen auf 
Sachanlagen, aktivierte Entwickl
ungskosten, Vermietvermög
en, Goodwill und Finanzanlagen gemäß 
Kapitalflussrechnung. 
5 Zur Ermittlung siehe Wertorientierte Steuerung auf Seite 127. 

6 Sachanlagen zu Gesamtvermögen. 
7 Vorräte zu Gesamtvermögen am Bilanzstichtag. 
8 Verhältnis der Umsatzerlöse zu durchschnittlichem monatlichen Bestand der Vorräte. 

9 Ergebnis vor Steuern in % des durchschnittlichen Eigenkapitals.  
  Finanzwirtschaftliche Kennzahlen 

  Glossar 
328 Weitere Informationen
Ausgewählte Begriffe auf einen Blick 
 Berufsfamilien 
Zum Beispiel Elektronik, Logistik, Marketing oder 
Finanzen. Mit der Förderung der Qualifizierung in den 

Berufsfamilien wird nach und nach eine neue Lehr- 

und Lernkultur etabliert. Die Fachexperten werden 

aktiv in die Vermittlung des Fachwissens eingebun-

den, indem sie ihr Können und Wissen an ihre Kolle-
gen weitergeben. 
 
Big Data 

Steht für neuartige Verfahren zur Analyse und Aus-

wertung von Datenmengen, die zu groß und komplex 

sind, als dass sie mittels manueller oder herkömm-
licher Verfahren verarbeitet werden könnten.  
 
Compliance 

Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen, unterneh-

mensinterner Richtlinien sowie ethischer Grundsätze. 

 Compressed Natural Gas (CNG) 
Aufgrund des geringen Kohlenstoffanteils und des 

hohen Energiegehalts entsteht bei der Verbrennung 

dieses komprimierten Erdgases circa 25 % weniger 

CO2 als bei der Verbrennung von Benzin. 
 Corporate Governance 
Im internationalen Sprachgebrauch Bezeichnung  

für die verantwortungsvolle, auf langfristige Wert-

schöpfung ausgerichtete Unternehmensführung und  

-kontrolle. 

 Doppelkupplungsgetriebe (DSG) 
Getriebe, das aus zwei Teilgetrieben mit jeweils einer 

Kupplung besteht und so die Agilität, den Fahrspaß und 

den geringen Verbrauch eines Handschaltgetriebes mit 

dem Komfort eines Automatikgetriebes vereint. 

 Drehscheibenkonzept 
Konzept einer flexiblen Fertigung, das es ermöglicht, 

sowohl innerhalb eines Werkes verschiedene Modelle 

mit variabler Tagesstückzahl zu produzieren als  

auch die Tagesstückzahl eines Modells zwischen zwei 

oder mehreren Werken zu variieren. 
Fahrzyklen 
Bisher wurden Kraftstoffverbrauch und Abgasemis-

sionen der in Europa zugelassenen Fahrzeuge auf einem 
Rollenprüfstand mit Hilfe des —Neuen Europäischen 
Fahrzyklus (NEFZ)ﬁ ermittelt. Seit Herbst 2017 wird das 

bestehende Testverfahren für Abgas und Verbrauch in 

der EU durch die Worldwide Harmonized Light-Duty 

Vehicles Test Procedure (WLTP) sukzessive abgelöst. 

Diese gilt seit Herbst 2017 für neue Fahrzeugtypen und 
ab Herbst 2018 für alle Neufahrzeuge. Ziel dieses neuen 
Testzyklus ist, CO
2-Emissionen und Verbräuche praxis-
näher anzugeben. Eine weitere wichtige europäische 

Verordnung ist auch die Real Driving Emission (RDE) für 

Pkw und leichte Nutzfahrzeuge, bei der die Emissionen 

mittels mobiler Abgasmesstechnik zusätzlich auch im 
realen Straßenverkehr überprüft werden. 
 
Hybridanleihe 

Die von Volkswagen begebenen Hybridanleihen 

werden vollständig dem Eigenkapital zugerechnet. 

Während der unbegrenzten Laufzeit stehen der 
Emittentin zu bestimmten Terminen Kündigungs-
rechte zu. Die Zinsausstattung ist bis zur ersten 

Kündigungsmöglichkeit fixiert und variiert später 

nach Maßgabe der Anleihebedingungen. 

 
Hybridantrieb 
Antrieb, bei dem zwei verschiedene Typen von Moto-
ren und Energiespeichern kombiniert werden (in der 

Regel ein Verbrennungs- und ein Elektromotor). 

 
Industrie 4.0 

Beschreibt die vierte industrielle Revolution und die 
konsequente Weiterentwicklung der echtzeitfähigen 
und intelligenten Vernetzung von Menschen, Objek-

ten und Systemen unter Ausnutzung aller Möglichkei-

ten der Informationstechnologien über die gesamte 

Wertschöpfungskette. Intelligente Maschinen, Lager-

systeme und Betriebsmittel, die eigenständig Infor-
mationen austauschen, Aktionen auslösen und sich 
gegenseitig steuern, werden technisch in die Produk-

tion und Logistik integriert. Dies ermöglicht eine 

enorme Wandlungsfähigkeit, Ressourceneffizienz und 

Ergonomie sowie eine Integration von Kunden und 

Geschäftspartnern in die Geschäfts- und Wertschöp-
fungsprozesse. 
Liquefied Natural Gas (LNG) 
Verflüssigtes Erdgas wird benötigt, um Erdgasmoto-

ren für die Langstrecken von Lastkraftwagen und 
Bussen nutzen zu können, da nur so die erforderliche 
Energiedichte erzielt wird. 

 
Modularer Elektrifizierungsbaukasten (MEB) 

In der Entwicklung befindliches Baukastensystem für 

die Herstellung von Elektroautos. Der MEB legt die 
Parameter für Achsen, Antriebe, Hochvolt-Batterien, 
Radstände und Gewichtsverhältnisse fest, damit ein 

Fahrzeug optimal die Anforderungen der Elektromobi-

lität erfüllt. Im Jahr 2020 soll das erste Fahrzeug auf 

Basis des MEB in Serie gefertigt werden.  

 Modularer Querbaukasten (MQB) 
Ausweitung der Modulstrategie auf die Fahrzeugar-

chitektur für Fahrzeuge mit Anordnung des Motors in 

Fahrzeugquerrichtung. Durch die modulare Betrach-

tung werden hohe Synergien zwischen den Fahr-

zeugen der Marken Volkswagen Pkw, Volkswagen 
Nutzfahrzeuge, Audi, SEAT und −KODA erzielt. 
 
Null-Emissions-Fahrzeuge (ZEV) 

Fahrzeuge, die beim Betrieb keine schädlichen Emissi-

onen aus Verbrennungsgasen aufweisen. Zu den Null-

Emissions-Fahrzeugen zählen beispielsweise reine 
Elektroautos (BEV) oder Brennstoffzellenfahrzeuge. 
 
Plug-in-Hybrid 

Leistungsstufe von Hybridfahrzeugen. Plug-in-Hybrid 

Electric Vehicles (PHEVs) besitzen eine größere Batte-

rie mit entsprechend hoher Kapazität, die sowohl über 
den Verbrennungsmotor oder das Bremsen als auch 
über die Steckdose geladen werden kann. Dadurch 

erhöht sich die Reichweite des Fahrzeugs. 

 
Rating 

Systematische Bewertung von Unternehmen im 
Hinblick auf ihre Bonität. Das Rating wird durch 
Bewertungsstufen ausgedrückt, die die verschiedenen 

Rating-Agenturen unterschiedlich definieren. 
  Glossar 

 Weitere Informationen
 329Glossar
 Aktivierungsquote 
Die Aktivierungsquote ist als Relation aus den akti-

vierten Entwicklungskosten und den gesamten Kosten 
für Forschung und Entwicklung im Konzernbereich 
Automobile definiert. Sie stellt den Anteil der gesam-

ten Primärausgaben für Forschung und Entwicklung 

dar, welcher aktivierungspflichtig ist. 

 
Ausschüttungsquote 
Die Ausschüttungsquote ist die Summe der auf die 
Stamm- und Vorzugsaktien entfallenden Dividenden 

im Verhältnis zum Ergebnis nach Steuern, das auf die 

Aktionäre der Volkswagen AG entfällt. Die Ausschüt-

tungsquote gibt Auskunft über die Verteilung des 

Ergebnisses.  
 Bruttomarge 

Mit der Bruttomarge wird der prozentuale Anteil  

des Bruttoergebnisses an den Umsatzerlösen inner-

halb einer Periode ermittelt. Die Bruttomarge gibt 

Auskunft über die Profitabilität nach Kosten des 
Umsatzes. 
 
Dividendenrendite 

Als Dividendenrendite wird die Relation aus Dividende 

für das Berichtsjahr und dem Schlusskurs des letzten 

Handelstages des Berichtsjahres je Aktiengattung 
berechnet und zeigt die Rendite je Aktie. Die Dividen-
denrendite findet insbesondere Verwendung bei der 

Aktienbewertung und zum Aktienvergleich. 

 
Eigenkapitalquote 

Die Eigenkapitalquote gibt den prozentualen Anteil 
des Eigenkapitals am Gesamtkapital zu einem Stich-
tag an. Diese Quote ist ein Indikator für die Stabilität 

und Kapitalkraft des Unternehmens und zeigt den 

Grad der finanziellen Unabhängigkeit.  

 
Eigenkapitalrendite vor Steuern 
Mit der Eigenkapitalrendite wird das Verhältnis von 
Gewinn vor Steuern und durchschnittlichem Eigen-

kapital einer Periode in Prozent dargestellt. Sie ist ein 

Indikator für die Ertragskraft des Unternehmens und 

gibt die Verzinsung des Eigenkapitals wieder.  

 Kurs-Gewinn-Verhältnis 
Das Kurs-Gewinn-Verhältnis ergibt sich aus der 

Division des Jahresendkurses je Aktiengattung durch 
das Ergebnis je Aktie. Es spiegelt die Ertragskraft je 
Aktie wider und gibt im Mehrjahresvergleich Auskunft 

über deren Entwicklung. 

 
Steuerquote 

Bei der Steuerquote handelt es sich um das in Prozent 
angegebene Verhältnis zwischen den Steuern vom 
Einkommen und vom Ertrag und dem Gewinn vor 

Steuern. Die Steuerquote zeigt den Anteil, der vom 

erwirtschafteten Gewinn als Steuern abzuführen ist. 

 
Umsatzrendite vor Steuern 
Als Umsatzrendite ist das in Prozent ausgedrückte 
Verhältnis von Gewinn vor Steuern und Umsatz-

erlösen innerhalb einer Periode definiert. Sie zeigt die 

Höhe des je Umsatzeinheit erwirtschafteten Gewinns. 

Die Umsatzrendite gibt Auskunft über die Profitabi-

lität der gesamten Geschäftstätigkeit vor Abzug von 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag. 
        
  Index 
330 Weitere Informationen
A Absatz 23, 107, 132 
Aktien 88, 108 ff 
Aktionäre 88, 110 
Aufsichtsrat 12 ff, 85 ff 

Auftragseingänge 41, 43, 106 

Auslieferungen U4, 101 ff 

Aussichten 190 
BBelegschaft 107, 132, 151 ff, 161, 173 f, 308 
Beschaffung 142 ff, 171 

Bilanz 122 ff, 130 f, 198 f, 244 ff 

Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze 220 ff 
CCO2-Emissionen 137 f, 146 f, 174 ff 
Corporate Governance 12, 59 ff, 313 
DDividendenpolitik, -rendite 109 
Dividendenvorschlag 131, 258 
EEigenkapital 200 f, 257 ff 
Entsprechenserklärung 15, 59 ff, 313 

Ergebnis je Aktie 109 , 241 
FFahrzyklen 163, 170, 175, 190  
Finanzkennzahlen, Übersicht 326 f 

Finanzrisikomanagement  118, 187, 283 ff 

Forschung und Entwicklung 132, 136, 170 
GGesamtaussagen 129, 162 f, 189 
Gesamtergebnisrechnung 196 f 
Gesamtwirtschaftliche Entwicklung 95, 157, 168 
Gewinn-  
und Verlustrechnung 115 ff, 130, 195, 234 ff 

Gewinnverwendungsvorschlag 131 

Global Compact 135 
 IIFRS 203 ff 
Informationstechnologie 155, 174 
Investitionsplanung 162 
KKapitalflussrechnung 119 ff, 202, 282 
Kapitalrendite (RoI) und Wertbeitrag 127 f, 162, 293 f 
Konsolidierungsgrundsätze 218 
Konzernkreis 208 ff 

Konzernstruktur 21, 59 ff, 114, 162 
MMarken 21 ff 
Marktentwicklung 22 f, 157 ff, 168 ff 
Mitarbeiter 107, 132, 151 ff, 161, 173 f, 308 

Modelle 100 f, 160 f 
NNachhaltigkeit 134 ff 
Nachtragsbericht 156, 308 
Nichtfinanzielle Leistungsindikatoren 134 ff 
PProduktion 25 ff, 107, 132, 143 ff, 171 f 
QQualitätssicherung 149 ff, 173 
RRatings 113, 167 
Rechtsstreitigkeiten 177 ff, 295 ff 

Refinanzierung 112 f 

Risikomanagement 164 ff 
 SSegmentberichterstattung 114, 231 ff 
Soll-Ist-Vergleich 129 
Spitzenkennzahlen 55 

Strategie 51 ff 
UUmweltschutz 132, 138 f, 146 f, 174 ff 
Umweltstrategie 155 ff 
VVergütung 67 ff, 314 f 
Vertrieb 147 ff, 161, 172 f 

Vorstand 7 ff, 15 ff, 84 
WWährung 97, 160, 187 f, 219 
Wertschöpfung 126 

Wesentliche Zahlen U3, 23 
  Wir bitten unsere Leserinnen und Leser um Verständnis, 

dass wir aus Gründen der Sprachvereinfachung die 

maskuline grammatische Form verwenden.
   
   Index 


FINANZKALENDER
13. März
Jahrespressekonferenz und
Investorenkonferenz der Volkswagen
 AG, Berlin
26. AprilZwischenbericht Januar Œ März
3. MaiHauptversammlung der Volkswagen
 AG (CityCube Berlin)
1. August
Halbjahres˜nanzbericht
30. Oktober
Zwischenbericht Januar Œ September
Termine 2018

Impressum
Inhalts-
 verzeichnis
HERAUSGEBER
Volkswagen
 AG
Finanzpublizität, Brie˜ach 1848-2 
38436 Wolfsburg, Deutschland 
Telefon + 49 (0) 5361 9-0
Fax + 49 (0) 5361 9-28282
Volkswagen
 AG 
Konzernkommunikation, Brie˜ach 1970 
38436 Wolfsburg, Deutschland
Telefon + 49 (0) 5361 9-0
Fax + 49 (0) 5361 9-28282
Dieser Geschäftsbericht liegt auch in englischer Sprache vor. 
Beide Sprachfassungen sind im Internet abru˚bar unter: 
www.volkswagenag.com/ir
INVESTOR RELATIONS
Volkswagen
 AG
Investor Relations, Brie˜ach 1849
38436 Wolfsburg, Deutschland
Telefon + 49 (0) 5361 9-0
Fax + 49 (0) 5361 9-30411
E-Mail investor.relations@volkswagen.de 
Internet www.volkswagenag.com/ir
KONZEPT, DESIGN UND REALISATION
C3 Creative Code and Content GmbH
FINANZTEIL
Inhouse produziert mit ˛resys
DRUCKKunst- und Werbedruck, Bad Oeynhausen
PAPIER
Everprint Premium
FOTOGRAFIE
Urban Zintel (S. 8, 10 Œ 11)
  Hartmut Nägele (S. 14)
ISSN 858.809.578.00 Printed in Germany
Impressum
klimaneutral
natureOffice.com | DE-149-503155
gedruckt
