
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Die Zukunft 
 in der Hand

Alle Zahlen im Bericht sind jeweils für sich gerundet; dies ka
nn bei der Addition zu geringfügigen Abweichungen führen. Die 
V
ergleichswerte des Vorjahres werden neben den Werten des
aktuellen Geschäftsjahres in Klammern dargestellt. 
Reichweitenangaben zu Fahrzeugen wurden auf dem Rollenprüfstand 
über das Durchfahren der Zyklen nach der Worldwide Harmonized L
ight Vehicles Test Procedure (WLTP) ermittelt. 
WLTP-Reichweitenwerte für Serienfahrzeuge können ausstattungsbedingt
 abweichen. Die tatsächliche Re
ichweite variiert in der Pra
xis abhängig von verschiedenen weiteren Faktoren. 
VOLKSWAGEN KONZERN 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
2020
2019
%
 
 
 
 
Mengendaten
1
 in Tsd. 
 
 
 
Auslieferungen an Kunden (Fahrzeuge) 
9.305
10.975
Œ
 
15,2
Absatz (Fahrzeuge) 
9.157
10.956
Œ
 
16,4
Produktion (Fahrzeuge) 
8.900
10.823
Œ
 
17,8
Belegschaft am 31.12. 
662,6
671,2
Œ
 
1,3
  
 
 
 
Finanzdaten nach IFRS in Mio. • 
 
 
 
Umsatzerlöse 
222.884
252.632
Œ
 
11,8
Operatives Ergebnis vor Sondereinflüssen 
10.607
19.296
Œ
 
45,0
Operative Umsatzrendite vor Sondereinflüssen (%) 
 4,8
 7,6
 
Sondereinflüsse 
Œ
 
931
Œ
 
2.336
Œ
 
60,1
Operatives Ergebnis 
9.675
16.960
Œ
 
43,0
Operative Umsatzrendite (%) 
 4,3
 6,7
 
Ergebnis vor Steuern 
11.667
18.356
Œ
 
36,4
Umsatzrendite vor Steuern (%) 
 5,2
 7,3
 
Ergebnis nach Steuern 
8.824
14.029
Œ
 
37,1
  
 
 
 
Konzernbereich Automobile
2
 
 
 
 
Forschungs- und Entwicklungskosten gesamt 
13.885
14.306
Œ
 
2,9
F&E-Quote (%) 
 7,6
 6,7
 
Cash-flow laufendes Geschäft 
24.721
30.733
Œ
 
19,6
Investitionstätigkeit laufendes Geschäft
3
 
18.364
19.898
Œ
 
7,7
 davon: Sachinvestitionen 
11.065
14.007
Œ
 
21,0
Sachinvestitionsquote (%) 
 6,1
 6,6
 
Netto-Cash-flow 
6.357
10.835
Œ
 
41,3
Netto-Liquidität am 31.12. 
26.796
21.276
+ 25,9
Kapitalrendite (RoI) in % 
6,5
11,2
 
  
 
 
 
Konzernbereich Fina
nzdienstleistungen 
 
 
 
Eigenkapitalrendite vor Steuern
4
(%) 
8,8
10,8
 
VOLKSWAGEN AG 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
2020
2019
%
 
 
 
 
Mengendaten in Tsd. 
 
 
 
Belegschaft am 31.12. 
118,7
119,2
Œ
 
0,4
  
 
 
 
Finanzdaten nach HGB in Mio. • 
 
 
 
Umsatzerlöse 
67.535
80.621
Œ
 
16,2
Jahresüberschuss 
6.338
4.958
+ 27,8
Dividende (•) 
 
 
 
je Stammaktie 
4,80
4,80
 
je Vorzugsaktie 
4,86
4,86
 
 
 
1 Mengendaten inklusive der nicht vollkonsolidierten chinesischen Gemeinschaftsunternehmen. Die Auslieferungen des Vorjahres wu
rden aufgrund statistischer  
      Fortschreibung aktualisiert.  
2 Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. 
3 Ohne Erwerb und Verkauf von Beteiligungen:  17.175 (19.182) Mio.
 
•. 
4 Ergebnis vor Steuern in Prozent des durchschnittlichen Eigenkapitals.  
 
 Wesentliche Zahlen 


1
KONZERNBEREICHE
 
23
 
Marken und Geschäftsf
elder
26 
Volksw
agen Pkw
28
 
Audi
30
 
−KODA
32
 
SEAT
34
 
Bentley
36
 
Porsche
38
 
Volksw
agen Nutzfahrzeuge
40
 
TRATON GROUP
42
 
Scania
44
 
MAN
46
 
Volksw
agen Group China
48
 
  
Volks
wagen
 
Finanzdienstleis
tungen
2
CORPORATE GOVERNANCE
53
  
Konzernerklärung zur 
 
Unternehmensführung
62
 
       Mitglieder d
es Vorstands
63
 
       
 
Mitglieder d
es Aufsichtsrats 
 
und Besetzung der Ausschüsse
66
 
 
V
e
rgütungsbericht 
(Teil des
 
 K
onzernlageberichts)
3
AN UNSERE AKTIONÄRE
07
 
Brief an unsere Aktionärinnen
 
und Aktionäre
10
 
Der Vorstand der 
 
 
Volkswagen Aktiengesellschaft
12
 
Bericht des Aufsichtsrats

Dieser Geschäftsbericht ist  
zur Jahrespressekonferenz am  

16. März 2021 erschienen.

Wir bitten unsere Leserinnen 

und Leser um Verständnis, dass 

wir aus Gründen der Sprach- 

vereinfachung die maskuline 

grammatische Form verwenden.
KONZERNLAGEBERICHT
85 Ziele und Strategien
89 Steuerung und Kennzahlen
91 Struktur und Geschäftstätigkeit
94 Übernahmerechtliche Angaben
96 Geschäftsverlauf
110 Aktie und Anleihen
116  Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
132 Volkswagen
 AG(Kurzfassung nach HGB)136 Nachhaltige Wertsteigerung
166 Prognosebericht
 173 Risiko- und Chancenbericht
202 Aussichten für das Jahr 2021
4KONZERNABSCHLUSS
 207 Gewinn- und Verlustrechnung
208 Gesamtergebnisrechnung
210 Bilanz
212 Eigenkapitalentwicklung
214 Kapital˜ussrechnung
215 Anhang351  Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
352 Bestätigungsvermerk
5WEITERE INFORMATIONEN
364 Fünf-Jahres-Übersicht

365   
Finanzwirtschaftliche 
Kennzahlen
366 Glossar
368 Termine6

An unsere 
Aktionäre
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
07
 
Brief an unsere Aktionärinnen
 
und Aktionäre
10
 
Der Vorstand der 
 
 
Volkswagen Aktiengesellschaft
12
 
Bericht des Aufsichtsrats

 
 
An unsere Aktionäre 
7
Brief an unsere Aktionärinnen und Aktionäre
in den zurückliegenden Monaten befanden wir uns im wohl 
größten Spannungsfeld der Unternehmensgeschichte Œ zwi-
schen der Bewältigung der Covid-19-Pandemie und der Trans-
formation in Richtung Tech-Unternehmen. Dabei war und ist 
die Entwicklung neuer digitale
r Produkte, Services und Kun-
denschnittstellen die existenziellere Herausforderung für  
unseren Konzern. 
 
Unser neuer Antrieb sind Daten und Strom. Wir verbessern 
das Ladeerlebnis für unsere E-Fahrzeuge. Wir ermöglichen 
Softwareupdates over-the-air Œ inklusive neuer Funktionen 
und Assistenzsysteme. Wir etablieren neue Vertriebsprozesse, 
überwiegend online, und wir kommunizieren direkt mit unse-
ren Kunden Œ rund um die Uhr, wenn gewünscht.  
 
Daten sind der neue Wohlstandsmotor für Volkswirtschaften. 
Ihre Verwertung stärkt die  Ku
ndenorientierung und sorgt für 
komfortablere, sicherere Mobili
tät. Durch digitale Upgrades 
und Zusatzdienste rund um das Fahrzeug entstehen neue  
Geschäftsfelder, die wir erschließen. Daten, vor allem im voll-
vernetzten Verkehr, werden Grundlage für das autonome Fah-
ren, das individuelle Mobilität neu definiert. Wir planen des-
halb innerhalb der kommenden fünf Jahre 27 Milliarden Euro 
in die Digitalisierung zu investieren Œ rund ein Fünftel der  
Gesamtinvestitionen des Konzerns.  
 
Zwei Leuchtturmprojekte bringen den neuen Fokus auf Soft-
ware und Daten mit High-Speed in die Volkswagen Welt. Audi 
führt im Jahr 2024 im Projekt —Artemisﬁ eine neue, konzern-
weite Softwareplattform ein, zuerst im Premiumsegment. Die 
Marke Volkswagen folgt 2026 mit dem Projekt —Trinityﬁ im  
Volumensegment. Beide Vorhaben stehen für völlig neue und 
durchdigitalisierte E-Modelle. Seit Juli 2020 programmiert  
unsere Car.Software Organisation das neue Betriebssystem 
vw.os, für den Ersteinsatz bei Artemis. Heute arbeiten dort 
mehr als 3.500, in fünf Jahren 10.000 IT-Experten: Coding wird 
zum Teil der Volkswagen 
DNA
. Wir behalten das Gehirn des  
Autos auch in Zukunft bei uns. 
Wir befinden uns auf neuem Spielfeld Œ mit Unternehmen, die 
aus der Tech-Welt in die Mobilitä
t drängen, oft mit schier  
unbegrenztem Ressourcenzugang über die Kapitalmärkte. Der 
Volkswagen Konzern wird an der Börse heute als Teil des —Old 
Autoﬁ bewertet. Mit konsequenter Ausrichtung auf Software 
und Effizienz arbeiten wir daran, dies zu ändern. Das wert-
vollste Unternehmen der Welt wird wieder ein Mobilitäts- 
unternehmen sein Œ und im Wettbewerb um —New Autoﬁ ver-
fügt Volkswagen über eine der besten Ausgangspositionen.  
 
In der —alten Weltﬁ des Fahrzeugbaus haben wir einen ausge-
zeichneten  Stand erreicht: Bauqualität, Anmutung und Funk-
tionalität unserer Fahrzeuge sind so gut wie nie. Nur mit 
höchstem Ertrag aus dem tradit
ionellen Geschäft können wir 
die Transformation zum Digital-Unternehmen erfolgreich  
gestalten. Die Fixkosten des Konzerns wollen wir bis 2023 um 
fünf Prozent reduzieren. Auch im Einkauf setzen wir an und 
arbeiten daran, die Materialko
sten über die nächsten zwei 
Jahre um sieben Prozent zu senken. Die Marken verbessern 
ihre Profitabilität durch Kostensenkungsprogramme. Und  
unser Portfolio, so diversifiziert wie nie zuvor, vereinfachen 
wir an den richtigen Stellen.  
 
Zusätzlich stärkt unser Fokus auf nachhaltiges Handeln die 
Resilienz des Konzerns. Spätestens 2050 wird unser Unterneh-
men weltweit bilanziell klimaneutral sein Œ von den Lieferket-
ten über unsere Werke und Geschäftsbereiche bis zur Nutzung 
der Fahrzeuge durch unsere Kunden. In der Pandemie konnten 
wir wichtige Fortschritte erzielen. Das heißt vor allem: mehr  
E-Autos auf die Straße bringen. Insgesamt hat der Konzern den 
Absatz vollelektrischer Fahrzeuge auf 231.600 verdreifacht. 
 
Der Marktstart der Volkswagen ID
.-Familie hatte großen Anteil 
daran. In Zwickau ist die Produktion des ID.3 und des ID.4  
angelaufen. Letzterer rollt seit
 November 2020 auch in China 
in zwei neugebauten Fabriken vom Band. Wenn in den 
USA
 die 
Produktion des ID.4 im Jahr 2022 startet, erfüllt das 
E-SUV
  
seinen Anspruch, das elektrische Weltauto zu sein.   
 
Brief an unsere Aktionärinnen 
und Aktionäre 

 
 
Brief an unsere Aktionärinnen und Aktionäre  
8 
An unsere Aktionäre
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Unser neuer Antrieb  
sind Daten und Strom. 
Œ Herbert Diess Œ
 
 

 
 
An unsere Aktionäre 
9
Brief an unsere Aktionärinnen und Aktionäre
Der Volkswagen ID.3 war im Jahr 2020 das erfolgreichste  
E-Auto im Konzern mit 56.000 Auslieferungen, gefolgt von 
Audi e-tron oder Porsche Taycan
. In die E-Mobilität wollen wir 
in den nächsten fünf Jahren rund 35 Milliarden Euro und in die 
Hybridisierung des Modellportfolios weitere 11 Milliarden 
Euro investieren. Vor fünf Jahren haben wir durch die Ent-
scheidung für den Elektro-Baukasten 
MEB
 den Startschuss für 
die E-Mobilität im Konzern gegebe
n Œ jetzt ist sie Kerngeschäft. 
 
Im vergangenen Jahr konnten wir die Emissionen der Kon-
zernflotte in Europa bereits de
utlich gegenüber Vorjahr sen-
ken. Im Jahr 2021, wenn sich 
die E-Offensive durch Modelle wie 
den 
−KODA
 Enyaq iV voll entfaltet, werden wir die CO
2
-Flotten-
ziele der EU erfüllen und uns in den Folgejahren weiter verbes-
sern Œ bis wir in naher Zukunft unsere überschüssigen CO
2
-
Kredite gewinnbringend handeln können.  
 
In China konnten wir unsere 40
-jährige Erfolgsgeschichte vor 
allem mit Blick auf emissionslose Mobilität fortschreiben. 
Durch unsere Anteilserhöhung im Joint Venture Volkswagen 
(Anhui) auf 75 Prozent beschleunigen wir die Elektrifizierung 
in unserem größten Markt. Beim chinesischen Batterieherstel-
ler Gotion haben wir angekündigt, mit dem Erwerb von 26 Pro-
zent zum größten Anteilseigner aufzusteigen. So weiten wir 
unsere Batterie-Kompetenz auf globaler Ebene aus.  
 
Der neue Green Deal der EU führt zu einem höheren Batterie-
bedarf für Volkswagen im Jahr 2030. Um die politischen Klima-
ziele zu erreichen, müssen rein elektrische Fahrzeuge dann  
55 Prozent unserer Auslieferungen in Europa ausmachen; 
deutlich mehr als bisher geplant. Das heißt auch: Wir werden 
neben unserem Batterie-Standort Salzgitter zwei weitere Bat-
teriefabriken in Europa benötigen. Volkswagen ist vorbereitet 
Œ und unterstützt den Green Deal ebenso wie das Pariser  
Klimaschutzabkommen. 
 
Unsere Nutzfahrzeugsparte 
TRATON
 plant, bis 2025 eine Milli-
arde Euro in die Elektrifizierung zu investieren. Das ist wichtig: 
Im Gütertransport und im öffentlichen Personennahverkehr 
lassen sich Œ im Vergleich zur Au
toflotte Œ Emissionen schnel-
ler und mit einem Bruchteil an Ressourcen reduzieren. Die 
Global-Champion-Strategie wurde im Jahr 2020 vorangetrie-
ben: 
TRATON
 hat in Japan ein E-Mobility-Joint Venture gegrün-
det und die Übernahme des amerikanischen Herstellers  
Navistar angekündigt, Scania 
die erste Produktionsstätte in 
China auf den Weg gebracht. Gleichzeitig werden in Deutsch-
land die Weichen auf Effizienz gestellt: 
MAN
 hat angefangen, 
seine Wettbewerbsfähigkeit durch Restrukturierungen zu  
erhöhen, um besser für die Transformation aufgestellt zu sein  
Œ auch Trucks und Busse werden elektrisch und autonom fahren. 
 
Im Corona-Jahr 2020 haben viele unserer Beschäftigten ihre 
Arbeit in den Dienst der Allgemeinheit gestellt, um zur Ein-
dämmung der Pandemie beizutragen. Volkswagen Südafrika 
baute eine ehemalige Fabrik in ein Krankenhaus um. 
SEAT
 fer-
tigte in Spanien Beatmungshilfen. 
−KODA
 in Tschechien und 
Lamborghini in Italien produzierten Schutzmasken. Der Kon-
zern stellte für 40 Millionen Euro Hilfsgüter bereit, suchte Pro-
duzenten in China und sorgte für den Transport nach Europa.  
 
Gleichzeitig konnten wir mit einem 100-Punkte-Plan sichere 
Arbeitsbedingungen in der Produktion gewährleisten, globale 
Lieferketten aufrechterhalten un
d unsere Liquidität sicherstel-
len, vor allem durch gezieltes Lagermanagement. Volkswagen 
hat sich im Jahr der größten Krise seit Jahrzehnten robust und 
leistungsstark gezeigt. Zum Ja
hresabschluss verzeichnete der 
Konzern rund 15 Prozent weniger Auslieferungen gegenüber 
Vorjahr Œ gleichzeitig aber eine leichte Erhöhung des globalen 
Marktanteils. Das Operative Ergebnis vor Sondereinflüssen  
belief sich im Jahr 2020 auf 10,6 Milliarden Euro. Die Netto- 
Liquidität in Höhe von 26,8 Milliarden Euro unterstreicht die 
hervorragende Solidität des Konzerns. Sie liegt um 25,9 Pro-
zent über dem Vorjahr. 
 
Ich bin sehr stolz auf das, was unsere mehr als 660.000  
Beschäftigen in dieser herausfordernden Zeit geleistet haben. 
Im Spannungsfeld zwischen Pandemie und Transformation 
haben wir den besten Stimmungswert bei der jährlichen Mit-
arbeiterbefragung erzielt. Unsere Unternehmenskultur konn-
ten wir positiv verändern. Das bestätigte uns auch der Ab-
schlussbericht des Teams des US-Monitorships im September 
2020, mit dem wir vier Jahre lang an besseren Prozessen, mehr 
Transparenz und weniger Hierar
chiedenken im Unternehmen 
gearbeitet haben. Unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
danke ich für Ihren Einsatz herzli
ch. Und auch bei Ihnen, sehr 
geehrte Anteilseignerinnen und Anteilseigner, möchte ich 
mich für Ihre Unterstützung bedanken.  
 
Im Jahr 2021 starten wir nach Wechseln in den Vorständen  
unserer Marken und mit Murat Aksel, Arno Antlitz und 
Thomas Schmall als neue Mitglieder im Konzernvorstand mit 
einem neugeformten, schlagkräftigen Team durch. Ich werde 
konsequent einstehen für höheren Ertrag aus dem traditionel-
len Geschäft und für die volle Konzentration auf Softwarekom-
petenz. Es gibt bei Volkswagen viel zu tun, zu entscheiden, zu 
verändern Œ denn wir wandeln uns in den nächsten zehn Jah-
ren mehr als in den fünfzig Jahren zuvor.   
 
Die Transformation zum klimaneutralen, softwaregetriebe-
nen Mobilitätskonzern schreitet 2021 schnell voran. Begleiten 
Sie uns dabei! 
 
Herzlichst Ihr  
 
 
 
 
Herbert Diess  

Der Vorstand 
der Volkswagen Aktiengesellschaft
Murat Aksel
Einkauf  
Dr.-Ing. Herbert Diess
Vorstandsvorsitzender der Volkswagen AG
Markengruppe Volumen,
China 
Hiltrud Dorothea Werner
Integrität und Recht
10An unsere Aktionäre
Der Vorstand

Thomas Schmall-von Westerholt 
Technik, 
Vorstandsvorsitzender der
Volks wagen Group Components
Frank Witter
Finanzen und IT
Gunnar KilianPersonal und Truck & Bus
Oliver Blume
Vorstandsvorsitzender der 
Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, 
Markengruppe Sport & Luxury
Markus Duesmann 
Vorstandsvorsitzender der AUDI AG, 
Markengruppe Premium
Markus Duesmann 
Vorstandsvorsitzender der AUDI AG, 
Markengruppe Premium
Markus Duesmann 
Vorstandsvorsitzender der AUDI AG, 
Markengruppe Premium
11Der Vorstand
An unsere Aktionäre

 
 
Bericht des Aufsichtsrats  
12 
An unsere Aktionäre
Sehr geehrte Damen und Herren, 
 
der Schwerpunkt der Arbeit des Aufsichtsrats der Volks-
wagen AG und seiner Ausschüsse lag im Geschäftsjahr 2020 
auf der strategischen Ausrichtung des Volkswagen Konzerns. 
Der Aufsichtsrat beschäftigte sich im Berichtsjahr regelmäßig 
mit der Lage und der Entwicklung des Unternehmens. Den 
Aufgaben entsprechend, die uns nach Gesetz, Satzung und 
Geschäftsordnung obliegen, überwachten und unterstützten 
wir den Vorstand bei der Geschäftsführung und berieten ihn 
in Fragen der Unternehmensleitung. Dabei berücksichtigten 
wir stets die diesbezüglichen 
Empfehlungen und Anregungen 
des Deutschen Corporate Governance Kodex 
(DCGK)
. In sämt-
liche Entscheidungen, die für 
den Konzern von grundlegen-
der Bedeutung waren, wurde der Aufsichtsrat unmittelbar 
eingebunden. Turnusmäßig erörterten wir zudem strate-
gische Überlegungen mit dem Vorstand. 
 
Der Vorstand kam seinen Informationspflichten nach, die in 
der 2018 vom Aufsichtsrat beschlossenen Informations-
ordnung konkretisiert sind. Der Vorstand unterrichtete uns 
sowohl in schriftlicher als auch in mündlicher Form regel-
mäßig, zeitnah und umfassend, insbesondere über alle für 
das Unternehmen relevanten Fragen der Strategie, der 
Geschäftsentwicklung, der Planung und der Unternehmens-
situation. Dazu gehörten auch 
die Risikolage und das Risiko-
management. Insofern informierte der Vorstand auch über 
weitere Verbesserungen des Risiko- und des Compliance-
Managementsystems. Zudem erhielt der Aufsichtsrat vom 
Vorstand fortlaufend Informationen über die Compliance 
und weitere aktuelle Themen. Entscheidungsrelevante Unter-
lagen erreichten uns rechtzeitig vor den Sitzungen. Zu festen 
Terminen erhielten wir darüber hinaus einen detaillierten 
Bericht des Vorstands über die 
aktuelle Geschäftslage und die 
Vorausschätzung für das laufende Jahr. Im Falle von Abwei-
chungen des Geschäftsverlaufs von den aufgestellten Plänen 
und Zielen gab uns der Vorstand ausführliche Erläuterungen 
dazu in schriftlicher oder mündlicher Form. Gemeinsam mit 
dem Vorstand analysierten wir die Ursachen der Abweichun-
gen und leiteten daraus gegensteuernde Maßnahmen ab. 
Insbesondere zu den Auswirkungen der Covid-19-Pandemie  
 
 
berichtete der Vorstand ausfüh
rlich und zeitnah. In diesem 
Zusammenhang richtete der Vorstand einen Krisenstab ein. 
Die Protokolle über Sitzungen des Krisenstabs wurden dem 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats umgehend zur Verfügung 
gestellt. Darüber hinaus wurde im Aufsichtsrat ausführlich 
über die Auswirkungen der Covid-19-Pandemie und die 
Maßnahmen des Vorstands berichtet. In den Sitzungen des 
Sonderausschusses Dieselmotoren berichtete der Vorstand 
regelmäßig über die aktuellen Entwicklungen im Zusam-
menhang mit der Dieselthematik. 
 
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats traf sich zwischen den 
Sitzungsterminen zusätzlich 
regelmäßig mit dem Vorstands-
vorsitzenden zu Gesprächen, in denen sie wichtige aktuelle 
Themen erörterten. Dazu gehörten neben der Aufarbeitung 
der Dieselthematik unter anderem die Konzernstrategie, die 
Planung, die Geschäftsentwicklung, die Risikolage und das 
Risikomanagement einschließlich
 der Fragen zu Integrität 
und Compliance des Volkswagen Konzerns. Der Aufsichts-
ratsvorsitzende führte in angemessenem Rahmen mit Inves-
toren Gespräche über aufsichtsratsspezifische Themen sowie 
in Abstimmung mit dem Vorstand über nicht aufsichtsrats-
spezifische Themen. Über Gespräche mit Investoren infor-
mierte der Aufsichtsratsvorsitzende den Aufsichtsrat im 
Nachgang. 
 
Der Aufsichtsrat trat im Geschäftsjahr 2020 zu insgesamt 13 
Sitzungen zusammen, dabei belief sich die durchschnittliche 
Präsenzquote auf rund 90,0
 
%. Zudem wurden besonders 
eilige Angelegenheiten schriftl
ich oder unter Nutzung elek-
tronischer Kommunikationsmittel entschieden. Insbeson-
dere die Herausforderungen und Einschränkungen durch die 
Covid-19-Pandemie führten im Geschäftsjahr 2020 dazu, dass 
bei den Sitzungen des Aufsichtsrats mehr Flexibilität erfor-
derlich war. Die Covid-19-Pandemie führte auch zu Reise-
beschränkungen und stellte an die Mitglieder des Aufsichts-
rats, die auch besondere Verantwortung in Wirtschaft und 
Politik wahrnehmen, zusätzli
che Anforderungen. Mit Aus-
nahme von Herrn Dr. Al Abdulla haben dennoch alle Mit-
 
Bericht des Aufsichtsrats 
(nach § 171 Abs. 2 AktG) 

 
 
An unsere Aktionäre 
13
Bericht des Aufsichtsrats
glieder des Aufsichtsrats an mehr als der Hälfte der Sitzungen 
des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse, denen sie angehö-
ren, teilnehmen können. Mitglieder des Aufsichtsrats, denen 
es nicht möglich war, an einer Sitzung teilzunehmen, konn-
ten sich auf Grundlage der vo
rbereitenden Unterlagen mit 
den Gegenständen der Sitzung befassen.   
 
ARBEIT DER AUSSCHÜSSE 
Um die ihm obliegenden Aufgab
en zu erfüllen, hat der Auf-
sichtsrat fünf Ausschüsse gebildet: das Präsidium, den 
Nominierungsausschuss, den Vermittlungsausschuss gemäß 
§ 27 Abs. 3 MitbestG, den Prüfungsausschuss und seit Okto-
ber 2015 den Sonderausschuss Dieselmotoren. Der Aufsichts-
rat beschloss am 28. Mai 2020, die Zahl der Mitglieder des 
Präsidiums insbesondere mit Blick auf dessen zunehmende 
Aufgaben zu erhöhen. Dem Präsidium gehören seit dem 
29. Mai 2020 Œ statt zuvor drei Œ jeweils vier Vertreter der 
Anteilseigner und vier Vertreter der Arbeitnehmer an. Die 
Vertreter der Anteilseigner im Präsidium bilden den Nomi-
nierungsausschuss. Dem Sonderausschuss Dieselmotoren 
gehören jeweils drei Vertreter der Anteilseigner und drei 
Vertreter der Arbeitnehmer an. Den übrigen beiden Aus-
schüssen gehören je zwei Vertreter der Anteilseigner- und der 
Arbeitnehmerseite an. Die personelle Zusammensetzung 
dieser Ausschüsse zum 31. Dezember 2020 ist in der Kon-
zernerklärung zur Unternehmensführung ersichtlich.  
 
Das Präsidium des Aufsichtsrats kam im Berichtsjahr zu 
20 Sitzungen zusammen. In seinen Sitzungen bereitete das 
Präsidium die Beschlüsse des Aufsichtsrats sorgfältig vor, 
beriet die personelle Besetzung des Vorstands und entschied 
unter anderem über dessen nicht vergütungsbezogene ver-
tragliche Angelegenheiten sowi
e über die Zustimmung zu 
Nebentätigkeiten der Vorstandsmitglieder.  
 
Der Nominierungsausschuss hat die Aufgabe, dem Aufsichts-
rat geeignete Kandidaten für dessen Wahlvorschläge an die 
Hauptversammlung zu nennen. Im Jahr 2020 traf sich dieser 
Ausschuss ein Mal. 
 
Der Vermittlungsausschuss musste im Berichtsjahr nicht 
einberufen werden. 
 
Der Prüfungsausschuss kam im abgelaufenen Geschäftsjahr 
zu fünf Sitzungen zusammen. 
Der Schwerpunkt lag dabei auf 
den Themen Jahres- und Konzernabschluss, Risikomanage-
mentsystem einschließlich der Wirksamkeit des Internen 
Kontrollsystems und des internen Revisionssystems sowie 
Arbeit der Compliance-Organisation des Unternehmens. 
Zusätzlich befasste sich 
der Prüfungsausschuss mit den 
Quartalsberichten und dem Halbjahresfinanzbericht des 
Volkswagen Konzerns sowie mit aktuellen Fragen und der 
Überwachung der Rechnungslegung, des Rechnungslegungs-
prozesses und deren Kontrolle durch den Abschlussprüfer. 
Ferner befasste sich der Prüfungsausschuss mit der Einrich-
tung eines Systems zur Überwachung von Geschäften mit 
nahestehenden Personen (Related Party Transactions) gemäß 
neuen Vorgaben des Aktiengesetzes. 
 
Der Sonderausschuss Dieselmotoren hat die Aufgabe, sämt-
liche Vorgänge im Zusammenhan
g mit der Dieselthematik zu 
koordinieren und Beschlussfa
ssungen des Aufsichtsrats vor-
zubereiten. Dazu wird der Sonderausschuss Dieselmotoren 
regelmäßig vom Vorstand unterrichtet. Zudem ist dieser 
Ausschuss mit der Prüfung etwaiger Konsequenzen aus den 
gewonnenen Erkenntnissen betr
aut. Der Vorsitzende des 
Sonderausschusses Dieselmotoren berichtet dem Aufsichts-
rat regelmäßig über dessen Arbeit. Im Jahr 2020 ist der Son-
derausschuss Dieselmotoren zu zwei Sitzungen zusammen-
getreten, in denen unter anderem Berichte des Vorstands 
über den Stand zur Dieselthematik und die aktuellen Ent-
wicklungen im Musterfeststel
lungsverfahren des Verbrau-
cherzentrale Bundesverband sowie in verschiedenen anderen 
gerichtlichen Verfahren erörtert wurden.  
 
Darüber hinaus trafen sich di
e Vertreter der Anteilseigner 
und der Arbeitnehmer in der Regel vor den Aufsichtsrats-
sitzungen zu getrennten Vorbesprechungen. 
 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten bei der Amtseinfüh-
rung sowie bei der Aus- und Fortbildung im Zusammenhang 
mit ihrer Mitgliedschaft im Aufsichtsrat Unterstützung durch 
das Unternehmen; das Unternehmen unterstützt insbeson-
dere bei der Organisation von Seminaren und übernimmt die 
Kosten der Seminare. Erstmals bestellte Aufsichtsratsmitglie-
der erhalten zudem die Gelegenheit, eingehend in spezifische 
Themen des Aufsichtsrats der Volkswagen AG eingeführt zu 
werden. 
 
BERATUNGSPUNKTE IM AUFSICHTSRAT 
Die erste Aufsichtsratssitzung des Berichtsjahres fand am 
30. Januar 2020 statt, in der wir uns schwerpunktmäßig mit 
der strategischen Ausrichtung der Markengruppe Truck & 
Bus, insbesondere einem Verkauf der Anteile an der 
RENK AG
, 
beschäftigten.  
 
Auf der Agenda der Aufsichtsratssitzung am 14. Februar 2020 
stand ein Bericht über die aktuellen Entwicklungen im Mus-
terfeststellungsverfahren des Verbraucherzentrale Bundes-
verband e.V. 
 
Am 28. Februar 2020 kam der Aufsichtsrat zu seiner nächsten 
Sitzung zusammen. Nach eingeh
ender Prüfung billigten wir 
den vom Vorstand aufgestellten Konzernabschluss und den 
Jahresabschluss der Volkswagen AG des Jahres 2019. Wir prüf-
ten den zusammengefassten Lagebericht, den zusammen-
gefassten gesonderten nichtfinanziellen Bericht 2019 sowie 
den vom Vorstand vorsorglich erstellten Bericht über die 

 
 
Bericht des Aufsichtsrats  
14 
An unsere Aktionäre
Beziehungen der Volkswagen AG zu verbundenen Unter-
nehmen gemäß § 312 AktG (Abhän
gigkeitsbericht). Nach  
dem abschließenden Ergebnis unserer Prüfung des Abhän-
gigkeitsberichts kamen wir zu dem Schluss, dass gegen die 
Erklärung des Vorstands am Ende des Abhängigkeitsberichts 
keine Einwendungen zu erheben waren. Zu den weiteren 
Tagesordnungspunkten gehörten unter anderem der aktuelle 
Sachstand zur Dieselthematik, Finanzierungsmaßnahmen im 
Volkswagen Konzern, die vollständige Übernahme der Aktien 
der 
AUDI AG
 (Squeeze-out) sowie die Tagesordnung für die 
60. ordentliche Hauptversammlung der Volkswagen AG, ins-
besondere die Beschlussvorschläge des Aufsichtsrats.  
 
In den Aufsichtsratssitzungen am 27. April und 12. Mai 2020 
befassten wir uns mit dem Stand der Verfahren wegen des 
Verdachts des Verstoßes gegen das Wertpapierhandelsgesetz 
im Zusammenhang mit der Dieselthematik gegen den Vorsit-
zenden des Aufsichtsrats der Volkswagen AG, Herrn Hans 
Dieter Pötsch, und den Vorstandsvorsitzenden der Volks-
wagen AG, Herrn Dr. Herbert Diess.  
 
Am 28. Mai 2020 kam der Aufsichtsrat zu seiner nächsten 
Sitzung zusammen. Neben personellen Angelegenheiten im 
Vorstand und im Aufsichtsrat, insbesondere mit Blick auf 
eine Vergrößerung des Präsidiums und die Bestellung weite-
rer Präsidiumsmitglieder, stande
n auch strategische Themen 
in Bezug auf Elektromobilität und autonomes Fahren, unter 
anderem die Verstärkung der 
E-Offensive in China durch 
Anteilserhöhung am Joint Venture 
JAC
 Volkswagen und die 
globale Allianz mit der Ford Mo
tor Company, und der aktuelle 
Sachstand zur Dieselthematik auf der Tagesordnung.  
Auf der Tagesordnung der Aufsichtsratssitzung am 8. Juni 
2020 standen vorrangig personelle Angelegenheiten im 
Vorstand, insbesondere die einvernehmliche Beendigung des 
Amtes von Herrn Dr. Stefan Sommer als Mitglied des 
Vorstands.  
 
In der Sitzung des Aufsichtsrats am 7. Juli 2020 befassten  
wir uns mit personellen Angelegenheiten im Vorstand, ins-
besondere der einvernehmlichen
 Beendigung des Amtes von 
Herrn Andreas Renschler als Mi
tglied des Vorstands, und 
diskutierten darüber hinaus strategische Themen mit Blick 
auf die Markengruppe Truck & Bus. 
 
Im Mittelpunkt der Aufsichtsratssitzung am 29. Juli 2020 
stand neben geringfügigen Änderungen in der Geschäfts-
ordnung für den Prüfungsausschuss ein Beschluss über die 
Durchführung der 60. ordentlichen Hauptversammlung der 
Volkswagen AG in Form einer virtuellen Hauptversammlung 
am 30. September 2020.  
 
In der Sitzung des Aufsichtsrats am 25. September 2020 
beschäftigten wir uns eingehend mit dem Abschlussbericht 
des unabhängigen Monitors und erhielten einen aktuellen 
Überblick zum Integritäts- und Compliance-Programm Toge-
ther4Integrity. Wir besprachen
 und entschieden im Rahmen 
von Zustimmungsvorbehalten über strategische Entschei-
dungen, insbesondere den Erwerb der Bildverarbeitungs-
sparte von Hella sowie das Pr
ojekt —Artemisﬁ (Entwicklung 
von Elektroautos der nächsten Generation), und bereiteten 
die Hauptversammlung 2020 vor. Zudem erörterten wir den 
aktuellen Sachstand zur Diesel
thematik und zum Ermittlungs- 
 
 
 
 
Hans Dieter Pötsch 

  An unsere Aktionäre 
15Bericht des Aufsichtsrats
verfahren gegen mehrere Personen aufgrund einer nach den 
Maßstäben des Betriebsverfassungsgesetzes möglicherweise 
überhöhten Vergütung des Vorsitzenden des Gesamt- und 

Konzernbetriebsrats. Ferner befassten wir uns mit der Über-

wachung von Geschäften mit nahestehenden Personen  

(Related Party Transactions) gemäß neuen Vorgaben des 

Aktiengesetzes. 
 Am 7. November 2020 kam der Aufsichtsrat zu einer Sitzung 

zusammen, die überwiegend die strategische Ausrichtung der 

Markengruppe Truck & Bus, in
sbesondere mit Blick auf die 
Übernahme der Navistar, Inc. durch die 
TRATON SE
 im Rah-
men der 
TRATON
 Global Championship 
Strategie, zum Inhalt 
hatte. 
 
In der Aufsichtsratssitzung am 13. November 2020 befassten 

wir uns mit den Grundzügen des weiterentwickelten Ver-

gütungssystems für die Vorstandsmitglieder. Ferner erörter-

ten wir eingehend die Investitions- und Finanzplanung des 
Volkswagen Konzerns für die Jahre 2021 bis 2025. Einen wei-
teren Tagesordnungspunkt der Sitzung bildete der aktuelle 

Sachstand zur Dieselthematik. Zudem gaben wir zusammen 
mit dem Vorstand die jährlich
e Entsprechenserklärung zum 
DCGK
 ab.  
 
Am 14. Dezember 2020 fand die letzte Aufsichtsratssitzung 

des Berichtsjahres statt. In di
eser Sitzung beschlossen wir  
das weiterentwickelte Vergütungssystem für die Vorstands-

mitglieder und befassten uns mit ergänzenden Fragen der 
Vorstandsvergütung. Ferner beschäftigten wir uns mit per-
sonellen Angelegenheiten im Vorstand, insbesondere der 

Bestellung der Herren Murat Aksel, Dr. Arno Antlitz und 

Thomas Schmall-von Westerholt zu Mitgliedern des Vor-

stands, und einer Neuordnung der Geschäftsverteilung. 

 Durch Umlaufbeschlüsse haben wir im Berichtsjahr unter 
anderem die Verlängerung der Bestellung von Herrn Frank 

Witter zum Mitglied des Vorstands, die Grundzüge der Fragen-

beantwortung in der virtuellen Hauptversammlung, den 

Antrag auf gerichtliche Bestellung der Ernst & Young GmbH 

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (EY) zum Prüfer für den 
Halbjahresfinanzbericht und den Zwischenbericht für das 
dritte Quartal, der wegen der Verschiebung der ordentlichen 

Hauptversammlung erforderlich wurde, beschlossen. 
 
 
Die folgende Tabelle zeigt die Anzahl der Sitzungen des Pl
enums und der Ausschüsse sowie die individuelle Teilnahme der 
Mitglieder des Aufsichtsrats im Jahr 2020: 
       Sitzungen des PlenumsSitzungen der Ausschüsse
     Hans Dieter Pötsch 
11 von 1317 von 21Jörg Hofmann 
13 von 1319 von 20Dr. Hussain Ali Al Abdulla 
3 von 13
ŒDr. Hessa Sultan Al Jaber 
9 von 13
ŒDr. Bernd Althusmann 
12 von 132 von 2
Kai Bliesener (seit 20.06.2020) 
6 von 6
ŒDr. Hans-Peter Fischer 
13 von 13ŒMarianne Heiß  
12 von 135 von 5
Johan Järvklo (bis 29.05.2020) 
4 von 6
ŒUlrike Jakob 
13 von 13ŒDr. Louise Kiesling 
13 von 13ŒPeter Mosch 
13 von 1322 von 22Bertina Murkovic 
13 von 1315 von 15Bernd Osterloh 
12 von 1327 von 27Dr. Hans Michel Piëch   
13 von 1313 von 13Dr. Ferdinand Oliver Porsche   
13 von 137 von 7
Dr. Wolfgang Porsche   
13 von 1323 von 23Conny Schönhardt 
13 von 135 von 5
Athanasios Stimoniaris  
13 von 13ŒStephan Weil 
9 von 13
18 von 21Werner Weresch 
13 von 13Œ 
 
 
Bericht des Aufsichtsrats  
16 
An unsere Aktionäre
INTERESSENKONFLIKTE 
Herr Hans Dieter Pötsch war bis Oktober 2015 Mitglied des 
Vorstands der Volkswagen AG. Sein Wechsel in den Aufsichts-
rat war unabhängig von der Dieselthematik bereits geplant. 
Um denkbare Interessenkonflikte zu vermeiden, hat Herr 
Pötsch zu Diskussionen und 
Beschlussfassungen des Auf-
sichtsrats, die sein Verhalten im Zusammenhang mit der 
Dieselthematik betreffen könnten, grundsätzlich den 
Sitzungsraum verlassen. He
rr Pötsch nahm insbesondere 
nicht an den Sitzungen des Aufsichtsrats am 27. April 2020 
und am 12. Mai 2020 teil, in denen wir uns mit dem Stand der 
Verfahren wegen des Verdachts des Verstoßes gegen das 
Wertpapierhandelsgesetz im Zusammenhang mit der Diesel-
thematik gegen den Vorsitzenden des Aufsichtsrats und den 
Vorstandsvorsitzenden der Volkswagen AG befassten. Bei 
ergänzenden Informationen zu diesem Thema in der Sitzung 
des Aufsichtsrats am 28. Mai 2020 verließ Herr Pötsch den 
Raum. Ferner nahmen Herr Pötsch und Herr Stephan Weil in 
der Sitzung des Aufsichtsrats am 28. Februar 2020 nicht an 
der Beratung und Beschlussfassung über die Beendigung des 
Beschlussmängelklageverfahrens der Verbraucherzentrale für 
Kapitalanleger e.V. teil, das Beschlüsse der ordentlichen 
Hauptversammlung 2017 zur Entl
astung von unter anderem 
den Herren Pötsch und Weil betraf. 
 
Die Staatsanwaltschaft Braunschweig leitete ab Herbst 2016 
Ermittlungsverfahren gegen mehrere Personen ein aufgrund 
einer nach den Maßstäben des 
Betriebsverfassungsgesetzes 
möglicherweise überhöhten Vergütung des Vorsitzenden des 
Gesamt- und Konzernbetriebsrats der Volkswagen AG, Herrn 
Bernd Osterloh, sowie weiterer Mitglieder des Betriebsrats. 
Um denkbare Interessenkonflikte zu vermeiden, hat Herr 
Osterloh zu Diskussionen un
d Beschlussfassungen des Auf-
sichtsrats, die im Zusammenhang mit einer ihm gewährten, 
nach den Maßstäben des Betriebsverfassungsgesetzes mög-
licherweise überhöhten, Vergüt
ung stehen, grundsätzlich den 
Sitzungsraum verlassen, unter anderem etwa in der Sitzung 
des Aufsichtsrats am 25. September 2020. 
 
Andere Interessenkonflikte sind im Berichtsjahr weder ange-
zeigt worden noch erkennbar aufgetreten. 
 
CORPORATE GOVERNANCE UND ENTSPRECHENSERKLÄRUNG 
Die Umsetzung der Empfehlungen und Anregungen des 
DCGK
 im Volkswagen Konzern war ein Schwerpunktthema in 
der Aufsichtsratssitzung am 13. November 2020. Wir disku-
tierten eingehend die Vorgaben und gaben zusammen mit 
dem Vorstand die jährliche Erkl
ärung nach § 161 AktG zu den 
Empfehlungen des 
DCGK
 ab.  
 
Die gemeinsamen Entsprechenserklärungen von Vorstand 
und Aufsichtsrat sind auf der Internetseite www.volks-
wagenag.com/de/InvestorRelations/corporate-governance/ 
declaration-of-conformity.html dauerhaft zugänglich. Wei-
tere Ausführungen zur Umsetzung der Empfehlungen und 
Anregungen des 
DCGK
 finden Sie in der Konzernerklärung 
zur Unternehmensführung. 
 
Zudem befassten sich der Aufsichtsrat und insbesondere der 
Prüfungsausschuss mit den neuen Regelungen des Gesetzes 
zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie 
(ARUG II)
 
zur Behandlung von Geschäften mit nahestehenden Per-
sonen (Related Party Transactions). Zu diesem Zweck stimmte 
der Prüfungsausschuss mit dem Vorstand ein geeignetes 
Verfahren zur laufenden Überwachung der Related Party 
Transactions des Volkswagen Konzerns ab. Der Prüfungsaus-
schuss beauftragte EY, in regelmäßigen Stichprobenkontrol-
len zu prüfen, ob Geschäfte mit nahestehenden Personen im 
ordentlichen Geschäftsgang und zu marktüblichen Bedin-
gungen getätigt wurden. Im 
Berichtsjahr waren gemäß den 
gesetzlichen Regelungen wede
r Veröffentlichungen noch 
Zustimmungsentscheidungen des Aufsichtsrats zu Related 
Party Transactions erforderlich. 
 
 
 

  An unsere Aktionäre 
17Bericht des Aufsichtsrats
BESETZUNG VON AUFSICHTSRAT UND VORSTAND 
Herr Johan Järvklo, Generalsekretär des Europäischen und des 
Weltkonzernbetriebsrats der Volk
swagen AG, hat sein Mandat 
im Aufsichtsrat der Volkswagen AG mit Wirkung zum 29. Mai 

2020 niedergelegt. Herr Järvklo gehörte dem Aufsichtsrat seit 

dem 22. November 2015 an. Als Nachfolger wurde Herr Kai 

Bliesener, Ressortleiter Fahrzeugbau und Koordinator Auto-
mobil- und Zulieferindustrie be
i der IG Metall, mit Wirkung 
zum 20. Juni 2020 gerichtlich ersatzbestellt. 

 
Mit Ablauf der 60. ordentlichen Hauptversammlung endete 

turnusgemäß die Amtszeit von Herrn Dr. Hussain Ali Al 

Abdulla im Aufsichtsrat der Volkswagen AG. Die Haupt-
versammlung wählte Herrn Dr. Al Abdulla für eine weitere 
volle Amtszeit als Vertreter der Anteilseigner zum Mitglied 

des Aufsichtsrats. 

 
Mit Wirkung zum 1. April 2020 trat Herr Markus Duesmann 

sein Amt als Mitglied des Vorstands der Volkswagen AG und 
als Mitglied und Vorsitzender des Vorstands der 
AUDI AG
 an. 
Er folgte damit auf Herrn Abraham Schot, der mit Wirkung 

zum 31. März 2020 einvernehmlich aus dem Unternehmen 

ausschied. Im Vorstand der Volkswagen AG ist Herr Duesmann 

insbesondere für die Markengr
uppe Premium zuständig. 
 Mit Wirkung zum 30. Juni 2020 schied Herr Dr. Stefan  
Sommer aus dem Vorstand der Volkswagen AG aus. Herr  

Dr. Sommer war seit dem 1. September 2018 Mitglied des 

Vorstands und zuletzt verantwo
rtlich für den Geschäfts- 
 bereich Komponente und Beschaffung. Er verließ das Unter-
nehmen auf eigenen Wunsch un
d im besten gegenseitigen 
Einvernehmen. Der Geschäft
sbereich Komponente und 
Beschaffung wurde zunächst kommissarisch von Herrn Frank 

Witter, Mitglied des Vorstands für Finanzen und IT, verant-

wortet. Mit Wirkung zum 1. Januar 2021 bestellte der Auf-

sichtsrat die Herren Murat Aksel und Thomas Schmall-von 
Westerholt als neue Mitglieder des Vorstands. Der Aufsichts-
rat beschloss ferner, den bisherigen Geschäftsbereich Kom-

ponente und Beschaffung in die Geschäftsbereiche Technik 

und Einkauf aufzuteilen. Den Geschäftsbereich Technik  

hat zum 1. Januar 2021 Herr Schmall-von Westerholt, den 

Geschäftsbereich Einkauf hat Herr Aksel übernommen. 
Ferner beschloss der Aufsichtsrat, dass als Nachfolger für das 
planmäßig ausscheidende Mitglied des Vorstands Frank 

Witter Herr Dr. Arno Antlitz zum Mitglied des Vorstands 

bestellt und dessen Geschäftsbereich übernehmen wird. 

 
Mit Wirkung zum 15. Juli 2020 schied Herr Andreas Renschler 
im besten gegenseitigen Einvernehmen aus dem Vorstand 
der Volkswagen AG und aus dem Vorstand der 
TRATON SE
 aus. Für den bisher von Herrn Renschler im Vorstand der 

Volkswagen AG verantworteten Geschäftsbereich Truck & Bus 

übernahm Herr Gunnar Kilian, Mitglied des Vorstands für 

Personal und Truck & Bus, die Verantwortung.  
 Allen ausgeschiedenen Aufsichtsrats- und Vorstandsmitglie-

dern danken wir ausdrücklich 
für ihre geleistete Arbeit. 
   
  Bericht des Aufsichtsrats  
18 An unsere Aktionäre
JAHRES- UND KONZERNABSCHLUSSPRÜFUNG 
Unserem Vorschlag folgend, wählte die Hauptversam-
mlung der Volkswagen AG am 30. September 2020 die Ernst & 

Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (EY) zum 

Abschlussprüfer und zum Konz
ernabschlussprüfer für das 
Geschäftsjahr 2020. Der Abschlussprüfer bestätigte den Jah-

resabschluss der Volkswagen AG und den Volkswagen Kon-
zernabschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht, 
indem er jeweils den uneingeschränkten Bestätigungs-

vermerk erteilte.  

 
Der Aufsichtsrat hat EY auch mi
t einer externen inhaltlichen 
Überprüfung des zusammengefassten gesonderten nicht-
finanziellen Berichts 2020 beauftragt. 
 
Darüber hinaus analysierte der Abschlussprüfer das Risiko-

management- und das Interne Kontrollsystem. Er stellte 

abschließend fest, dass der Vorstand die nach § 91 Abs. 2 AktG 

geforderten Maßnahmen getroffen hat, um Risiken, die den 
Fortbestand des Unternehmens gefährden könnten, früh-
zeitig zu erkennen. Der vom Vorstand vorgelegte Bericht über 

die Beziehungen der Volkswagen AG zu verbundenen Unter-

nehmen gemäß § 312 AktG (Abhängigkeitsbericht) für den 

Zeitraum vom 1. Januar bi
s zum 31. Dezember 2020 wurde 
ebenfalls vom Abschlussprüfe
r geprüft und mit folgendem 
Vermerk versehen: —Nach unse
rer pflichtmäßigen Prüfung 
und Beurteilung bestätigen wir, dass die tatsächlichen Anga-

ben des Berichts richtig sind und bei den im Bericht auf-

geführten Rechtsgeschäften di
e Leistung der Gesellschaft 
nicht unangemessen hoch war.ﬁ  

 Für die Sitzungen des Prüfungsausschusses und des Auf-
sichtsrats am 25. beziehungsweise 26. Februar 2021 erhielten  

 die Mitglieder dieser Gremien 
jeweils rechtzeitig die Jahres- 
und Konzernabschlussunterlagen einschließlich des Abhän-
gigkeitsberichts, die Unterl
agen zum zusammengefassten 
Lagebericht sowie die Prüfungsbe
richte des Abschlussprüfers 
und den Bericht von EY zur externen inhaltlichen Überprü-

fung des zusammengefassten gesonderten nichtfinanziellen 

Berichts 2020. In beiden Sitzun
gen berichtete der Abschluss-
prüfer umfassend über die we
sentlichen Ergebnisse seiner 
Prüfung und stand für ergänzende Auskünfte zur Verfügung. 

Ferner stand der Vorsitzende des Prüfungsausschusses mit 

dem Abschlussprüfer auch zwischen den Sitzungen und zur 

Vorbereitung der Sitzungen des Prüfungsausschusses in 

engem Austausch. 
 Der Prüfungsausschuss hat unte
r Berücksichtigung der Prü-
fungsberichte des Abschlussprü
fers und des Gesprächs mit 
ihm sowie auf Basis eigener Fest
stellungen die Unterlagen für 
die Prüfung des Konzernabschlusses, des Jahresabschlusses 

der Volkswagen AG, des zusammengefassten Lageberichts, 
des Abhängigkeitsberichts sowie des zusammengefassten 
gesonderten nichtfinanziellen Berichts 2020 durch den Auf-

sichtsrat vorbereitet und darüber in der Aufsichtsratssitzung 

am 26. Februar 2021 berichtet. Im Anschluss daran hat er 

dem Aufsichtsrat empfohlen, den Jahres- und den Konzern-

abschluss zu billigen. In Kenntnis und unter Berücksich-
tigung des Berichts des Prüfungsausschusses und des 
Berichts des Abschlussprüfers
 sowie in Gespräch und Dis-
kussion mit dem Abschlussprüfer haben wir die Unterlagen 

einer eingehenden Prüfung unterzogen. Wir kamen zu dem 

Ergebnis, dass die Unterlagen ordnungsgemäß sind und die 

im zusammengefassten Lagebericht dargestellten Einschät-
zungen des Vorstands zur Lage der Gesellschaft und des Kon-
zerns den Einschätzungen des Aufsichtsrats entsprechen.  

   
 
 
An unsere Aktionäre 
19
Bericht des Aufsichtsrats
In unserer Sitzung am 26. Februar 2021, an der auch der 
Abschlussprüfer bei den Tagesordnungspunkten mit Bezug 
zum Jahres- und Konzernabschluss, zum Abhängigkeits-
bericht und zum zusammengefassten Lagebericht teilnahm, 
stimmten wir deshalb dem Ergebnis der Prüfung durch den 
Abschlussprüfer zu und billigten den vom Vorstand auf-
gestellten Jahresabschluss sowie den Konzernabschluss. 
Damit ist der Jahresabschluss festgestellt. Nach dem 
abschließenden Ergebnis unserer Prüfung des Abhängig-
keitsberichts sind gegen die Erklärung des Vorstands am 
Schluss des Abhängigkeitsberichts keine Einwendungen zu 
erheben. Den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands 
haben wir unter Berücksichtigung insbesondere der Interes-
sen der Gesellschaft und der Aktionäre geprüft und uns dem 
Vorschlag angeschlossen. EY hat eine externe inhaltliche 
Überprüfung des zusammengefassten gesonderten nicht-
finanziellen Berichts 2020 zur 
Erlangung begrenzter Sicher-
heit durchgeführt und einen uneingeschränkten Vermerk 
erteilt. EY nahm in unserer Sitzung am 26. Februar 2021 auch 
bei den Tagesordnungspunkten mit Bezug zum zusam-
mengefassten gesonderten ni
chtfinanziellen Bericht 2020 
teil. Der Aufsichtsrat hatte nach seiner eigenständigen Prü-
fung des zusammengefassten gesonderten nichtfinanziellen 
Berichts 2020 keine Einwendungen. 
 
Für die im Jahr 2020 geleistete Arbeit sprechen wir dem Vor-
stand, dem Betriebsrat, dem Management sowie allen Mit-
arbeitern der Volkswagen AG und den Beschäftigten der mit 
ihr verbundenen Unternehmen großen Dank und unsere 
besondere Anerkennung aus. Angesichts neuer und in ihrem 
Ausmaß bisher nicht gekannter Herausforderungen, die die 
Covid-19-Pandemie mit sich bringt, haben sie alle mit hohem 
persönlichen Einsatz und Vera
ntwortungsbewusstsein einen 
entscheidenden Beitrag dazu geleistet, dass der Volkswagen 
Konzern trotzdem auf ein erfolgreiches Geschäftsjahr 2020 
zurückblicken kann.  
 
 
 
 
 
 
 
Wolfsburg, 26. Februar 2021 
 
 
 
Hans Dieter Pötsch 
Vorsitzender des Aufsichtsrats 
 
 
 
 
 


2Konzernbereiche

KONZERNBEREICHE
 23  Marken und Geschäftsfelder
26  Volkswagen Pkw
28  Audi
30  −KODA
32 SEAT
34  Bentley
36  Porsche
38  Volkswagen Nutzfahrzeuge
40  TRATON GROUP
42 Scania
44  MAN46  Volkswagen Group China
48   
Volkswagen
 Finanzdienstleistungen

 Konzernbereiche 
23Marken und Geschäftsfelder
Marken und Geschäftsfelder 
Das Geschäftsjahr 2020 war für den Volkswagen Konzern stark von der Covid-19-
Pandemie beeinflusst, was zu geringeren Werten bei Absatz, Umsatz und Ergebnis 
führte. Aus der Dieselthematik resultierten zudem negative Sondereinflüsse. 
DIE KONZERNSTRUKTUR 
Der Volkswagen Konzern gliedert sich in die zwei Ko
nzernbereiche Automobile un
d Finanzdienstleistungen. 
Dabei setzt sich der Konzernbereich Automobile aus de
n Bereichen Pkw, Nutzfahrzeuge und Power Engineering 
zusammen. Die Aktivitäten des Konzernbereichs Automobile umfassen vor allem die Entwicklung von Fahr-

zeugen, Motoren und Fahrzeugsoftware, die Produktion 
und den Vertrieb von Pkw, leichten Nutzfahrzeugen, 
Lkw, Bussen und Motorrädern sowie das Geschäft mit 
Originalteilen, Großdieselmotoren, Turbomaschinen, 
Spezialgetrieben und Komponenten der Antriebstechnik. 
Das Angebot wird sukzessive durch Mobilitätslösungen 
ergänzt. Die Marke Ducati ist der Marke Audi und somit dem Bereich Pkw zugeordnet. Die Tätigkeit des Konzern-
bereichs Finanzdienstleistungen umfasst die Händler-
 und Kundenfinanzierung, das Fahrzeug-Leasing, das 
Direktbank- und Versicherungsges
chäft sowie das Flottenmanagem
ent und Mobilitätsangebote.  
  
 
Marken und Geschäftsfelder 
24 
Konzernbereiche
In diesem Kapitel erläutern wir die wesentlichen Meng
en- und Finanzzahlen der Konzernmarken sowie von Volks-
wagen Finanzdienstleistungen. Aufgrund der für den Volkswagen Konzern hohen Bedeutung der Geschäfts-
entwicklung auf dem weltweit größten Einzelmarkt berich
ten wir in diesem Kapitel darüber hinaus über den  
Geschäftsverlauf und das Ergebnis unseres Engagements in China.  
Die Produktionszahlen und Auslieferungen an Kunden 
differenzieren wir nach Fahrzeugmarken und deren 
Modellen, die das entsprechende Markenlogo tragen. Die 
Absatzzahlen enthalten die von den jeweiligen Marken-
gesellschaften verkauften Fahrzeuge einschließlich der Modelle anderer Konzernmarken. Aus der Geschäfts-
entwicklung in China ergeben sich zum Teil deutliche Unterschiede zwischen den Auslieferungszahlen und 
dem Absatz. 
WESENTLICHE ZAHLEN NACH MÄRKTEN 
Im Jahr 2020 war das Geschäft des Volkswagen Konzerns und seiner Marken stark von der Covid-19-Pandemie 
beeinträchtigt. In der Folge ergaben sich konzernweit 
geringere Werte bei Absatz-, Umsatz- und Ergebnis. Der 
Volkswagen Konzern erzielte im Berichtsjahr ein Oper
atives Ergebnis vor Sondereinflüssen in Höhe von  
10,6 (19,3) Mrd.
 
•. Sondereinflüsse aus der Dieselthem
atik belasteten das Ergebnis mit Œ
 
0,9 (Œ
 
2,3) Mrd.
 
•.  
Der Absatz des Volkswagen Konzerns 
ging im vergangenen Geschäftsjahr pa
ndemiebedingt auf 9,2 (11,0) Mio. 
Fahrzeuge zurück. Die Umsatzerlöse sanken um 11,8
 
% auf 222,9 Mrd.
 
•. 
In der Region Europa/Übrige Märkte gab de
r Absatz im Vergleich zum Vorjahr um 19,1
 
% auf 3,9 Mio. Fahr-
zeuge nach. Die Covid-19-Pandemie wirk
te sich insbesondere ab dem Ende des ersten Quartals negativ auf das 
Geschäft aus. Die Umsatzerlöse gingen
 volumenbedingt auf 133,5 (154,0) Mrd.
 
• zurück. Zudem wirkten Wechsel-
kurseffekte negativ, Mixeffekte positiv. 
Auf den Märkten Nordamerikas traten die negativen Effekte aus der Ausbreitung des Coronavirus 
SARS
-
CoV-2 mit zeitlicher Verzögerung mit 
Beginn des zweiten Quartals ein. Dort lag unser Absatz im Berichts-
zeitraum mit 744 Tsd. Fahrzeugen um 22,1
 
% unter dem Vorjahreswert. Die Umsatzerlöse beliefen sich auf 
36,8 (43,4) Mrd.
 
•. 
Im Jahr 2020 setzten wir auf den Märkten der Region
 Südamerika 471 Tsd. Fahrzeuge ab; das waren 22,4
 
% 
weniger als ein Jahr zuvor. Die Covid-19-Pandemie belastete vor allem im zweiten und dritten Quartal die Nach-
frage. Der Volumenrückgang und eine ungünstige Wechse
lkursentwicklung führten da
zu, dass die Umsatzerlöse 
um 23,6
 
% auf 8,6 Mrd.
 
• sanken. 
Nachdem die Covid-19-Pandemie zu Jahresbeginn zuerst 
die Region Asien-Pazifik betroffen hatte, legte die 
Nachfrage im Jahresverlauf wieder zu. Im Geschäftsjahr 
2020 belief sich der Absatz des Volkswagen Konzerns  
Œ einschließlich der chinesischen Geme
inschaftsunternehmen Œ auf 4,0 (4,5) Mio. Fahrzeuge. Die Umsatzerlöse 
stiegen auf 44,3 (44,0) Mrd.
 
•. Darin nicht enthalten sind die Umsatzer
löse unserer chinesischen Joint Ventures, 
da diese At Equity konsolidiert werden. 
Sicherungsgeschäfte zur Absicherung von Umsatzerlöse
n in Fremdwährung belasteten im abgelaufenen  
Geschäftsjahr die Umsatzerlöse des Volkswagen Konzerns um 345 Mio.
 
•; im Vorjahr hatten sie eine Erhöhung 
um 11 Mio.
 
• zur Folge. 
 
 

 
Konzernbereiche 
25
Marken und Geschäftsfelder
WESENTLICHE ZAHLEN NACH MARKEN UND GESCHÄFTSFELDERN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
ABSATZ 
UMSATZERLÖSE 
OPERATIVES ERGEBNIS 
Tsd. Fahrzeuge/Mio.
 
• 
2020
2019
2020
2019
2020
2019
 
 
 
 
 
 
 
Volkswagen Pkw 
2.835
3.677
71.076
88.407
454
3.785
Audi 
1.017
1.200
49.973
55.680
2.739
4.509
−KODA 
849
1.062
17.081
19.806
756
1.660
SEAT 
484
667
9.198
11.496
Œ
 
339
445
Bentley 
11
12
2.049
2.092
20
65
Porsche Automobile
1
 
265
277
26.086
26.060
4.021
4.210
Volkswagen Nutzfahrzeuge 
345
456
9.358
11.473
Œ
 
454
510
Scania Vehicles and Services
2
 
73
101
11.521
13.934
748
1.506
MAN Nutzfahrzeuge 
118
143
10.838
12.663
Œ
 
631
402
Power Engineering 
Œ
Œ
3.640
3.997
Œ
 
268
159
VW China
3
 
3.577
4.048
Œ
Œ
Œ 
Œ
Sonstiges
4
 
Œ
 
418
Œ
 
685
Œ
 
26.573
Œ
 
30.931
759
Œ
 
917
Volkswagen Finanzdienstleistungen 
Œ
Œ
38.637
37.957
2.803
2.960
Volkswagen Konzern vor Sondereinflüssen 
Œ
Œ
Œ
Œ
10.607
19.296
Sondereinflüsse 
Œ
Œ
Œ
Œ
Œ
 
931
Œ
 
2.336
Volkswagen Konzern 
9.157
10.956
222.884
252.632
9.675
16.960
Konzernbereich Automobile
5
 
9.157
10.956
182.106
212.473
6.664
13.748
davon: Bereich Pkw 
8.965
10.713
156.311
182.031
7.224
12.188
Bereich Nutzfahrzeuge 
191
243
22.156
26.444
Œ
 
79
1.653
Bereich Power Engineering 
Œ
Œ
3.640
3.997
Œ
 
482
Œ
 
93
Konzernbereich Finanzdienstleistungen 
Œ
Œ
40.778
40.160
3.012
3.212
1 Porsche (einschließlich Finanzdienstl
eistungen): Umsatz 28.695 (28.518) Mio.
 
•, Operatives Ergebnis vor Sondereinflüssen 4.176 (4.396) Mio.
 
•. 
2 Scania (einschließlich Finanzdienst
leistungen): Umsatz 11.950 (14.391) Mio.
 
•, Operatives Ergebnis 855 (1.648) Mio.
 
•. 
3 Die Umsatzerlöse und Operativen Ergebnisse der Joint-Venture-Ges
ellschaften in China sind in den Werten des Konzerns nicht en
thalten. 
Diese chinesischen Gesells
chaften werden At Equity konsolidiert und erzielten ein anteiliges Operatives Ergebnis von 3.602 (4.4
25) Mio.
 
•. 
4 Im Operativen Ergebnis im Wesentlichen ergebniswirksame konzerninterne Posten, insbesondere aus der Eliminierung von Zwischen
gewinnen, inklusive 
Abschreibungen auf identifizierte Vermögenswer
te im Rahmen der Kaufpreisallokationen sow
ie den Marken nicht zugeordnete Gesells
chaften. 
5 Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. 
 
WESENTLICHE ZAHLEN NACH MÄRKTEN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
ABSATZ  
UMSATZERLÖSE 
Tsd. Fahrzeuge/Mio.
 
• 
2020
2019
2020
2019
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Europa/Übrige Märkte 
3.929
4.856
133.499
153.999
Nordamerika 
744
956
36.810
43.351
Südamerika 
471
607
8.632
11.297
Asien-Pazifik
1
 
4.012
4.538
44.288
43.974
Sicherungsgeschäfte Umsatzerlöse 
Œ
Œ
Œ
 
345
11
Volkswagen Konzern
1
 
9.157
10.956
222.884
252.632
1 Die Umsatzerlöse der Joint-Venture-Gesells
chaften in China sind in den Werten des Konzerns und des Marktes Asien-Pazifik nich
t enthalten.  
 
 

Volkswagen Pkw feierte im Geschäftsjahr 2020 
das Marktdebüt des ID.3, das erste Modell 
auf Basis des Modularen E-Antriebs-Baukast
ens. Mit dem ID.4 wurde die Palette der 
Elektrofahrzeuge zudem um einen vollelektrischen SUV erweitert. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Die Marke Volkswagen Pkw will —Menschen bewegen, Mens
chen voranbringenﬁ. Im Mittelpunkt der Strategie 
TRANSFORM 2025
+
 steht daher eine weltweite Modelloffensive,
 mit der die Marke die Führungsrolle im  
Volumensegment bei Innovationen, Te
chnologie und Qualität anstrebt.  
Für die Marke Volkswagen Pkw ging im Geschäftsjahr 2020
 der ID.3 an den Start, das erste Modell auf Basis 
des Modularen E-Antriebs-Baukastens (
MEB
). Er ist vollelektrisch, effizient 
und vernetzt unterwegs und ist ein 
Meilenstein auf dem Weg zur emissionsfreien Mobilität 
für eine breite Kundengruppe. Ende des Jahres 2020 
folgte der ID.4, der erste vollelektrische 
SUV
 der Marke. Kraftvolle Proportion
en, fließende Linien und ein plas-
tisch geformtes Heck prägen das Exterieur und verleihe
n dem Allrounder hohe aero
dynamische Qualität. Der 
Innenraum besticht durch ein großzügiges Platzangebot, puristisches Design und nachhaltige Bezugsmateria-
lien. Der ID.4 soll zukünftig in den Kernmärkten Europa, China und später auch den 
USA
 gefertigt und verkauft 
werden. Die beliebte Golf-Familie wurde im Berichtsjahr
, basierend auf der achten Generation des Bestsellers, 
um weitere Derivate ergänzt, darunter der geräumige Golf 
Variant, der robuste Golf Alltrack oder die sportliche 
Ikone Golf 
GTI
. Mit dem Arteon Shooting Brake brachte Volkswagen Pkw 2020 eine neue Karosserieversion in 
der Arteon-Baureihe auf den Markt, die das Konzept des 
Variant völlig neu interpretiert und das Modellangebot 
der Marke im Mittelklasse-Segment erweitert. Darüber hi
naus trieb die Marke die Elektrifizierung ihres Port-
folios mit der Einführung von Plug-In-Hybridvarianten der Modelle Golf, Tiguan, Arteon, Arteon Shooting 
Brake und Touareg voran. 
Die Marke Volkswagen Pkw lieferte im Geschäft
sjahr 2020 weltweit 5,3 Mio. Fahrzeuge aus (Œ
 
15,1
 
%). In  
nahezu allen Märkten lagen die Verkaufszahlen pandemiebedingt unter dem Vorjahreswert. Der T-Cross konnte 
entgegen dem Trend Zuwächse verzeichnen, auch 
der neue Atlas Cross Sport war sehr beliebt.  
Im Berichtsjahr setzte die Marke Volkswagen Pkw 2,8 (3
,7) Mio. Fahrzeuge ab. Die Differenz zwischen Auslie-
ferungen und Absatz beruht im Wesentlichen darauf, dass die fahrzeugproduzierenden Joint Ventures in China 
nicht den Gesellschaften der Marke Volkswagen Pkw zugerechnet werden. 
Im Jahr 2020 fertigte die Marke Volkswagen Pkw weltwe
it 5,1 (6,2) Mio. Fahrzeug
e. Im Werk Zwickau lief 
2020 das letzte Fahrzeug mit Verbrennungsmotor vom Band. Mit dem ID.3 und dem ID.4 werden dort nun 
ausschließlich Elektromodelle der Marke Volkswag
en Pkw und künftig auch der Marken Audi und 
SEAT
 gebaut.  
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Die Umsatzerlöse der Marke Volkswagen Pkw 
gaben 2020 im Vergleich zum Vorjahr um 19,6
 
% auf 71,1 Mrd.
 
• 
nach. Das Operative Ergebnis vor Sondereinflüssen sank auf 0,5 (3,8) Mrd.
 
•. Die Belastungen aus dem Volumen-
rückgang infolge der Covid-19-Pandemie sowie aus der Wechselkursentwicklung konnten nicht durch geringere 
Fixkosten und eine verbesserte Preispositionierung 
kompensiert werden. Die operative Umsatzrendite vor 
Sondereinflüssen lag bei 0,6 (4,3)
 
%. Aus der Dieselthematik ergaben sich Sondereinflüsse in Höhe von  
Œ
 
0,8 (Œ
 
1,9) Mrd.
 
•. 
 
Volkswagen Pkw 
26 
Konzernbereiche
 
 
5,1 Mio.  
Produzierte Fahrzeuge weltweit 
 

 
Konzernbereiche 
27
Volkswagen Pkw
PRODUKTION 
Fahrzeuge 
2020
2019
Tiguan 
754.276
910.926
Passat/Magotan 
477.892
543.706
Polo/Virtus 
467.765
706.052
Jetta/Sagitar 
422.908
541.715
Lavida 
416.209
514.698
Golf 
408.528
679.351
Bora 
329.263
345.077
T-Cross 
285.824
274.071
T-Roc 
285.299
328.069
Atlas/Teramont 
178.954
183.648
Santana 
174.966
244.132
JETTA  
165.681
68.612
Tharu/Taos 
149.781
136.899
Gol 
117.471
151.241
Lamando 
65.730
92.903
ID.3 
64.259
50
up! 
59.786
108.676
Touran 
56.833
90.366
Arteon/CC 
55.899
51.868
Saveiro 
41.146
54.941
Touareg 
41.136
52.859
Sharan/Viloran 
32.142
25.681
Fox/Suran 
12.184
44.275
Phideon 
10.344
13.750
ID.4 
6.487
Œ
Beetle 
Œ
20.580
5.080.763
6.184.146
MARKE VOLKSWAGEN PKW 
2020
2019
%
Auslieferungen (Tsd. Fzg.) 
5.328
6.279
Œ
 
15,1
Absatz  
2.835
3.677
Œ
 
22,9
Produktion  
5.081
6.184
Œ
 
17,8
Umsatzerlöse (Mio.
 
•) 
71.076
88.407
Œ
 
19,6
Operatives Ergebnis vor 
Sondereinflüssen 
454
3.785
Œ
 
88,0
Operative Umsatzrendite (%) 
0,6
4,3
ID.3 
www.volkswagen.de
AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
in Prozent
WEITERE INFORMATIONEN
www.volkswagen.de
WEITERE INFORMATIONEN
i
28,1%
8,8%
7,4%
55,8%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
28,1%
8,8%
7,4%
55,8%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik

Anspruch der Marke Audi ist, die techni
sche und technologische Speerspitze des 
Konzerns zu sein. Mit dem e-tron Sportback wurde im Berichtsjahr ein weiteres 
faszinierendes Elektrofahrzeug vorgestellt. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
—Vorsprungﬁ ist für Audi ein weltweites Versprechen, da
s die Marke mit den Vier Ringen aktuell neu ausrichtet: 
Weg vom rein technisch Machbaren, hin zum Ansatz —all
es beginnt beim Kundenﬁ. Bei der Entwicklung von 
innovativen Technologien übernimmt Audi im Konzern eine Leitfunktion, unter anderem mit der Premium 
Plattform Elektrik (
PPE
) für vollelektrische Premiumfahrzeuge. Mit 
Artemis hat Audi zudem eine agile Einheit 
für neue Fahrzeugprojekte geschaffen. Fokus des mit großen Freiheitsgraden ausgestatteten Teams von leiden-
schaftlichen Spezialisten ist zunäch
st die Entwicklung eines hocheffizien
ten Elektroautos. Damit soll Artemis 
auch Pilot und Vorbild für die künftige Entwicklung von Fahrzeugprojekten im Konzern sein. Im Berichtsjahr 
ging Audi mit dem zweiten Modell der e-tron-Baureihe an 
den Start: Der Audi e-tron Sportback ist ein dynami-
sches 
SUV
-Coupé, das die Kraft eines geräumigen 
SUV
s mit der Eleganz eines viertürigen Coupés und dem 
progressiven Charakter eines Elektroautos
 vereint. Der rein elektrische Antrieb stellt eine Leistung von bis zu 
300 kW (408 PS) zur Verfügung, in der Performance Variante
 e-tron S Sportback sogar mit einer Leistung von bis 
zu 370 kW (503 PS). Als Neuheit kommen im e-tron
 Sportback optional erstmals digitale Matrix-
LED
-Schein-
werfer in der Großserie zum Einsatz. Ihr Licht ist in winz
ige Pixel zerlegt und lässt sich hochpräzise steuern. In 
Engstellen erleichtert es die sichere Spurmittenführung 
und zeigt die Position des Fahrzeugs im Fahrstreifen 
an. Ende des Jahres 2020 ging der vollelektrische e-tron GT in Produktion. Im Jahr 2021 werden der Q4 e-tron 
und der Q4 Sportback e-tron die Palette der elektrifizie
rten Fahrzeuge erweitern. In der beliebten A3-Baureihe 
kamen im Berichtsjahr neue Modellgenerationen auf den Markt. 
In einem schwierigen Marktumfeld lieferte die Marke Audi im Jahr 2020 insgesamt 1,7 Mio. Fahrzeuge an 
Kunden aus (Œ
 
8,3
 
%). Die in der ersten Jahreshälfte pandemie
bedingt eingetretenen Volumenverluste konnten 
durch eine Erholung wichtiger Kernmärkte in der zweiten Jahreshälfte weitgehend kompensiert werden. 
Der Absatz der Marke Audi belief si
ch im Berichtsjahr auf 1,0 (1,2) Mio. Fahrzeuge. Das chinesische Gemein-
schaftsunternehmen 
FAW
-Volkswagen setzte weitere 656 (620) Tsd. lo
kal produzierte Audi Fahrzeuge ab. Beson-
ders stark nachgefragt wurden die Modelle Q3, A6 und e-tron. Der Absatz der Automobili Lamborghini S.p.A. 
belief sich auf 7.460 
(8.290) Fahrzeuge.  
Audi produzierte im Jahr 2020 weltweit 1,7 (1,8) Mio. Ei
nheiten. Lamborghini fertigte 7.250 (8.664) Fahrzeuge. 
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Die Umsatzerlöse der Marke Audi beliefen si
ch im Geschäftsjahr 2020 auf 50,0 (55,7) Mrd.
 
•. Infolge des Volumen-
rückgangs sowie negativer Währungseffekte verringerte 
sich das Operative Ergebnis vor Sondereinflüssen auf 
2,7 (4,5) Mrd.
 
•. Reduzierte Fixkosten, der Entkonsolidierungseffekt aus dem Verkauf der Autonomous Intelli-
gent Driving GmbH (
AID
) sowie weitere Effekte der Programme Audi.Zukunft und Audi Transformationsplan 
wirkten positiv. Im Berichtsjahr ergaben sich aus 
der Dieselthematik Sondereinflüsse in Höhe von Œ
 
0,2 Mrd.
 
•. Die 
operative Umsatzrendite vor Sondere
inflüssen belief sich auf 5,5 (8,1)
 
%. In den Finanzkennzahlen der Marke Audi 
sind auch die Werte der Marken Lamborghini und Ducati enthalten.  
 
 
50 Mrd.
 
•
 
Umsatzerlöse im Jahr 2020
 
Audi  
28 
Konzernbereiche

 
Konzernbereiche 
29
Audi
PRODUKTION 
 
 
 
 
 
 
Fahrzeuge 
2020
2019
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Audi 
 
 
A4 
243.566
323.387
Q5 
275.888
286.365
A3 
206.482
240.795
A6 
271.679
232.569
Q3 
219.662
195.566
Q2 
124.346
130.225
Q7 
65.574
63.633
A1 
62.099
81.287
A5  
56.786
93.077
e-tron 
43.157
43.376
Q8 
37.845
44.727
A8 
20.591
23.826
A7 
18.083
17.068
TT 
8.646
14.999
R8 
1.517
2.121
  
1.655.921
1.793.021
  
 
 
Lamborghini 
 
 
Urus 
4.364
5.233
Huracán Coupé 
1.258
1.495
Huracán Spyder 
752
931
Aventador Roadster 
595
219
Aventador Coupé 
281
786
  
7.250
8.664
  
 
 
Marke Audi 
1.663.171
1.801.685
  
 
 
Ducati, Motorräder 
44.827
51.723
 
MARKE AUDI 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
2020
2019
%
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auslieferungen (Tsd. Fzg.) 
1.700
1.854
Œ
 
8,3
Audi 
1.693
1.846
Œ
 
8,3
Lamborghini 
7
8
Œ
 
9,4
Absatz  
1.017
1.200
Œ
 
15,2
Produktion  
1.663
1.802
Œ
 
7,7
Umsatzerlöse (Mio.
 
•) 
49.973
55.680
Œ
 
10,2
Operatives Ergebnis vor 
Sondereinflüssen 
2.739
4.509
Œ
 
39,3
Operative Umsatzrendite (%) 
5,5
8,1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e-tron Sportback S
 
www.audi.de 
AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
in Prozent
WEITERE INFORMATIONEN
www.audi.de 
WEITERE INFORMATIONEN
i
38,7%
13,2%
0,8%
47,3%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
38,7%
13,2%
0,8%
47,3%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik

 
−
KODA 
30 
Konzernbereiche
Im Jahr 2020 stellte −KODA mit dem Enyaq 
iV das erste MEB-Modell der tschechischen 
Marke vor und machte damit im 125. Jahr der Unternehmensgeschichte den nächsten 
Schritt bei der konsequenten Umsetzung seiner E-Mobilitätsstrategie.  
GESCHÄFTSVERLAUF 
Die Modelle von 
−KODA
 folgen dem Leitbild —Smart Understate
mentﬁ: ein überlegenes Raumangebot, ein 
Höchstmaß an Funktionalität, ein überzeugendes Preis-Wert-Verhältnis und ein charaktervolles Design. Hinzu 
kommen die zahlreichen praktischen —Simply Cleverﬁ-Ideen
 sowie neue digitale Services, um das Leben der 
Kunden leichter zu machen. Im Jahr 2020 feierte 
−KODA
 
AUTO
 als Unternehmen sein 125-jähriges Bestehen. 
Darüber hinaus jährte sich zum 115. Mal der Begi
nn seiner Automobilfertigung. 1895 gegründet, zählt 
−KODA
 
weltweit zu den ältesten bis heute produzierenden Automobilherstellern. 
 
Im Geschäftsjahr 2020 machte 
−KODA
 den nächsten Schritt bei der konsequenten Umsetzung seiner  
E-Mobilitätsstrategie und stellte mit dem Enyaq iV das erste vollelektrische Serienfahrzeug der Marke vor. Der
rein batterieelektrisch betriebene 
SUV
 auf 
MEB
-Basis zeigt eine emotionale und dynamische Designsprache.
Sein markantes 
−KODA
 Gesicht ist optional mit beleuchtetem Kühler
grill ausgestattet. Es kombiniert Heck- oder 
Allradantrieb mit einer alltagstau
glichen Reichweite von bis zu 
510 km. Auch im Innenraum führt 
−KODA
 se
ine
emotionale Designsprache fort: der innovative 
SUV
 verfügt über die markentypisch großzügigen Platzverhält-
nisse und ein völlig neues Innenraumkonzept. Mit dem Octavia iV mit Plug-in-Hybridantrieb ging 2020 ein
weiteres elektrifiziertes Modell für 
−KODA 
an den Start, welches auch als sportlich dynamische RS-Variant
e
erhältlich ist. Aus der Octavia-Famili
e wurden zudem der Octavia G-Tec mit 
CNG
-Erdgasantrieb und der robust
e
Offroad-Combi Octavia Scout im Markt eingeführt. 
Im Berichtszeitraum lieferte die Marke 
−KODA
 weltweit 1,0 (1,2) Mio. Fahrzeuge aus. China blieb der größte 
Einzelmarkt, jedoch gingen die Auslieferungen dort um 38,7
 
% zurück. Auch in den übrigen Märkten, mit Aus-
nahme der Türkei (+
 
56,3
 
%) und Russland (+
 
6,8
 
%), lagen die Verkäufe pandemiebedingt unter den Vorjahres-
werten. 
−KODA
 setzte im abgelaufenen Geschäftsjahr 0,8 (1,1) Mio. Fahrzeuge ab. Besonders stark nachgefragt wur-
den die Modelle Scala, Kamiq und Octavia Combi. Der Un
terschied zwischen den Auslieferungszahlen und den  
Absatzzahlen ergibt sich im Wesentlichen daraus, da
ss die fahrzeugproduzierenden Joint Ventures in China 
nicht zu den Gesellschaften der Marke 
−KODA
 zählen. 
Im Geschäftsjahr 2020 produzierte 
−KODA 
weltweit 0,9 Mio. Fahrzeuge; das waren 24,3 % weniger als im 
Jahr 2019. 
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Die Umsatzerlöse der Marke 
−KODA
 gingen 2020 um 13,8
 
% auf 17,1 Mrd.
 
• zurück. Das Operative Ergebnis sank 
um 904 Mio.
 
• auf 756 Mio.
 
•. Belastungen aus dem Covid-19-bedingten Volumenrückgang, aus der Wechsel-
kursentwicklung sowie aus 
emissionsbezogenen Aufwen
dungen standen Kostenoptimierungen gegenüber. Die 
operative Rendite belief sich auf 4,4
 
%; im Vorjahr lag sie bei 8,4
 
%. 
125 Jahre
 
Unternehmensgeschichte 

 
Konzernbereiche 
31
−
KODA
PRODUKTION 
Fahrzeuge 
2020
2019
Octavia 
233.902
358.356
Rapid/Scala 
219.401
207.724
Karoq/Kamiq/Yeti 
172.999
203.688
Kodiaq 
117.825
177.163
Fabia 
100.425
166.237
Superb 
80.880
102.592
Citigo 
14.482
27.306
Enyaq iV 
939
Œ
940.853
1.243.066
MARKE −KODA 
2020
2019
%
Auslieferungen (Tsd. Fzg.) 
1.005
1.243
Œ
 
19,1
Absatz  
849
1.062
Œ
 
20,0
Produktion  
941
1.243
Œ
 
24,3
Umsatzerlöse (Mio.
 
•) 
17.081
19.806
Œ
 
13,8
Operatives Ergebnis 
756
1.660
Œ
 
54,4
Operative Umsatzrendite (%) 
4,4
8,4
Enyaq iV
 
www.skoda.de
AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
in Prozent
WEITERE INFORMATIONEN
www.skoda.de
WEITERE INFORMATIONEN
i
80,0%
0,0%
0,1%
19,9%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
80,0%
0,0%
0,1%
19,9%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik

 
SEAT 
32 
Konzernbereiche
SEAT ist ein Unternehmen mit zwei klar definierten Marken: SEAT und CUPRA.  
Im Jahr 2020 starteten beide Marken eine 
große Produktoffensive; mit der neuen Leon- 
Familie und mit dem Formentor, dem ersten exklusiv für CUPRA entwickelten Modell. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Vor 70 Jahren begann die Reise des heute weltweit be
kannten spanischen Autounte
rnehmens: Am 9. Mai 1950 
wurde 
SEAT
 gegründet Œ und machte ganz Spanien innerhalb kurz
er Zeit mobil. In seiner 70-jährigen Geschichte 
hat das Unternehmen bewiesen, dass es in der Lage ist,
 sich immer wieder neu zu
 erfinden und Herausforde-
rungen erfolgreich zu meistern. 
SEAT
 hat die Kraft des Wandels genutzt, um sich von einem reinen Automobil-
hersteller zu einem soliden Technologie- und Indust
rieunternehmen zu entwickeln. Im Jahr 2020 wurde mit 
der 
CASA
 
SEAT
 ein urbaner Mobilitätshub im Zentrum Barcelonas eröffnet. Auch das Softwareentwicklungs-
zentrum 
SEAT:CODE
 wurde weiter ausgebaut und hat rund 100 neue Mitarbeiter eingestellt.  
SEAT
 ist die Konzernmarke mit dem jüng
sten Kundenprofil in Europa und 
bietet auffällig designte Fahr-
zeuge —Created in Barcelonaﬁ. Im Jahr 2020 brachte 
SEAT
 den neuen Leon auf den Markt, das meistverkaufte 
Auto der Marke. Das Fahrzeug überzeugt durch sein fris
ches Design mit klaren Lini
en, harmonischen Proporti-
onen und einem innovativen Beleuchtungskonzept. Dank de
r Vielzahl fortschrittlicher Antriebskonzepte ist der 
SEAT
 Leon noch effizienter und zum ersten Mal bietet er 
PHEV
- und Mild-Hybrid-Versionen. Der Leon ist zudem 
das erste vollständig digital vernetzte Fahrzeug von 
SEAT
.  
CUPRA
 ist als Marke unkonventionell und emotionsgeladen. Sie definiert sich über progressives Design und 
die Performance ihrer elektrifizierten Modelle. Im Be
richtsjahr wurden zahlreiche neue Fahrzeuge auf den 
Markt gebracht: die 
CUPRA
 Leon-Familie, der 
CUPRA
 Ateca und der 
CUPRA
 Formentor Œ ein kraftvoller Cross-
over aus 
SUV
 und Coupé und das erste exklusiv für 
CUPRA
 entwickelte Modell. Mit insgesamt sieben leistungs-
starken und effizienten Antrieben, darunter zwei Plug
-in-Hybridversionen, seinen umfassenden Konnektivitäts-
funktionen und modernen Sicherheits- und Komfortsys
temen ist der Formentor technisch auf dem aktuellsten 
Stand. 
Im Geschäftsjahr 2020 gingen die Auslieferungen an Kunden von 
SEAT
 infolge der Covid-19-Pandemie um 
25,6
 
% auf 427 Tsd. Fahrzeuge zurück. Auf nahezu allen Märkten gaben die Verkaufszahlen gegenüber dem Vor-
jahr nach. Die Marke 
CUPRA
 verzeichnete einen Zuwachs von 11,1
 
% auf 27 Tsd. Fahrzeuge und war damit eine 
der wenigen Marken in Europa, die gewachsen ist. 
Der Absatz von 
SEAT
 lag im abgelaufenen Geschäftsjahr mit 484 Tsd. Einheiten um 27,5
 
% unter dem Ver-
gleichswert 2019. Darin enthalten ist auch der für 
Audi produzierte A1. Stark nachgefragt wurden die 
SUV
-
Modelle Arona und Ateca sowie der Leon. 
Im Berichtszeitraum wurden
 
406 Tsd. 
SEAT 
und 
CUPRA
 Fahrzeuge gefertigt; ein Minus von 31,3
 
% gegenüber 
dem Vorjahr.  
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Die Umsatzerlöse von 
SEAT
 beliefen sich im Jahr 2020 auf 9,2 Mrd.
 
• und verfehlten damit den Rekordwert des 
Vorjahres um 20,0
 
%. Vor allem der pandemiebedingte Volumenrüc
kgang führte dazu, da
ss das Operative Ergeb-
nis auf Œ
 
339 (445) Mio.
 
• sank. Auch emissionsbezogene Aufwendungen wirkten belastend. Die operative Rendite 
der Marke 
SEAT
 ging auf Œ
 
3,7 (3,9)
 
% zurück.  
70 Jahre
 
Unternehmen SEAT 

 
Konzernbereiche 
33
SEAT
PRODUKTION 
Fahrzeuge 
2020
2019
Leon 
124.323
153.837
Arona 
78.823
134.611
Ateca 
76.710
98.397
Ibiza 
74.564
130.243
Tarraco 
18.726
38.721
Alhambra 
14.672
23.015
CUPRA Formentor 
11.041
Œ
Mii 
7.593
11.479
Toledo 
Œ
1.506
406.452
591.809
SEAT 
2020
2019
%
Auslieferungen (Tsd. Fzg.) 
427
574
Œ
 
25,6
Absatz  
484
667
Œ
 
27,5
Produktion  
406
592
Œ
 
31,3
Umsatzerlöse (Mio.
 
•) 
9.198
11.496
Œ
 
20,0
Operatives Ergebnis 
Œ
 
339
445
x
Operative Umsatzrendite (%) 
Œ
 
3,7
3,9
CUPRA Formentor
 
www.seat.de
AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
in Prozent
WEITERE INFORMATIONEN
www.seat.de
WEITERE INFORMATIONEN
i
95,9%
3,5%
0,5%
0,1%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
95,9%
3,5%
0,5%
0,1%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik

 Bentley 
34 Konzernbereiche
Bentley präsentierte im Jahr 2020 den umfa
ngreich aufgewerteten, beliebten Bentayga, 
mit dem die britische Marke vor fünf Jahren 
den ersten Luxus-SUV auf den Markt brachte. 
Trotz der Pandemie konnten die Auslieferungen gegenüber Vorjahr gesteigert werden. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Die Marke Bentley zeichnet sich durch Exklusivität, Elegan
z und Stärke aus. Bentley stellte im Geschäftsjahr 2020 
das Update des erfolgreichen Bentayga vor, mit dem die 
britische Marke vor rund fünf
 Jahren den ersten Luxus-
SUV auf den Markt brachte. Wie sein Vorgänger verbinde
t der neue Bentayga die Fähigkeiten eines leistungs-
starken Grand Tourers mit den Eigenschaften einer Luxu
slimousine, eines geräumigen Familienfahrzeugs und 
eines Offroaders. Das Exterieurdesign an Front und He
ck übernimmt die aktuelle Bentley Designsprache und 
verleiht dem Fahrzeug eine faszinierend dynamische Op
tik mit eleganter Präsenz. Im Innenraum überzeugt das 
nahtlos in die handgefertigte Armaturentafel integrie
rte Infotainmentsystem der nächsten Generation. Neben 
der V8-Variante mit einem doppelt turbogeladenen 405 kW
 (550 PS) starken 4,0 l Ottomotor ist der Bentayga 
auch als Spitzenmodell Bentayga Speed mit 467 kW (635 
PS) starkem 6,0 l W12-Motor sowie als effizienter Plug-
in-Hybrid erhältlich. Für Aufsehen sorgte Bentley 
2020 zudem mit dem exklusiven und streng limitierten 
Bacalar. Der Zweisitzer wurde von Bentley Mulliner vorg
estellt Œ der spezialisierten Veredelungsschmiede, deren 
Wurzeln bis in das 16. Jahrhundert zurückgehen. Der of
fene Luxus-Grand Tourer, der die spektakuläre Fahr-
zeugstudie 
EXP 100 GT aus dem Jahr 2019 aufgreift, ist verdeckf
rei unterwegs und wird von einem kraftvollen, 
doppelt turbogeladenen W12-Motor mit 
485 kW (659 PS) angetrieben. Edle Materialien und intelligent einge-
setzte Technologien runden dieses exklusive Fahrzeugkonzept ab. 
Trotz der Pandemie legten die Auslieferungen der Marke Bentley 2020 leicht auf 11.206 (11.006) Fahrzeuge 
zu; das war gleichzeitig ein neuer Rekordwert. Zuwächse verzeichnete Bentley in den 
USA
 (+ 5,7
 %) und in China 
(+ 48,5
 %). 
Im Geschäftsjahr 2020 setzte Bentley weltweit 11.296 (11.
631) Fahrzeuge ab; der neue Flying Spur wurde  
besonders stark nachgefragt.  
Im Berichtsjahr fertigte die Marke 
Bentley 10.693 Fahrzeuge; das waren 14,0
 % weniger als im Vorjahr. 
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Im Jahr 2020 gaben die Umsatzerlöse der Marke Bentley im Vergleich zum Vorjahr um 2,1
 % auf 2,0 Mrd.
 • nach. 
Das Operative Ergebnis ging auf 20 (65) Mio.
 • zurück, was im Wesentlichen 
aus höheren Abschreibungen, Ein-
malaufwendungen für Restrukturierungsmaßnahmen sowi
e Wechselkurseffekten resultierte. Die operative 
Rendite lag bei 1,0 (3,1)
 %.  
1,8 % Steigerung der Auslieferungen 2020 

 
Konzernbereiche 
35
Bentley
PRODUKTION 
Fahrzeuge 
2020
2019
Bentayga 
3.946
5.232
Flying Spur  
3.381
102
Continental GT Coupé 
1.995
3.903
Continental GT Convertible 
1.244
2.750
Mulsanne 
127
443
10.693
12.430
MARKE BENTLEY 
2020
2019
%
Auslieferungen (Fzg.) 
11.206
11.006
+
 
1,8
Absatz  
11.296
11.631
Œ
 
2,9
Produktion  
10.693
12.430
Œ
 
14,0
Umsatzerlöse (Mio.
 
•) 
2.049
2.092
Œ
 
2,1
Operatives Ergebnis 
20
65
Œ
 
70,1
Operative Umsatzrendite (%) 
1,0
3,1
Bentayga 
www.bentleymotors.com
AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
in Prozent
WEITERE INFORMATIONEN 
www.bentleymotors.com
WEITERE INFORMATIONEN 
i
36,3%
27,0%
0,0%
36,6%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
36,3%
27,0%
0,0%
36,6%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik

Bei Porsche ging im Geschäftsjahr 2020 de
r neue Panamera an den Start. Trotz der 
Herausforderungen aus der Covid-19-Pandemie konnte der Sportwagenhersteller  
seine strategische Zielrendite erwirtschaften.  
GESCHÄFTSVERLAUF 
Exklusivität und gesellschaftliche Akzeptanz, Innovation und Tradition, Performance und Alltagstauglichkeit, 
Design und Funktionalität Œ das sind die Markenwerte 
des Sportwagenherstellers Porsche. Im Geschäftsjahr 
2020 präsentierte Porsche den umfangreich überarbeitet
en Panamera, der die Performance eines Sportwagens 
mit dem Komfort einer exklusiven Limousine verbindet 
und nun eine noch größere Bandbreite abdeckt: Mit 
dem 463 kW (630 PS) starken Topmodell Panamera Turbo S 
unterstreicht der Sportwagenhersteller seinen hohen 
Anspruch auf Best-in-Class-Performance. Der Panamera 
4S E-Hybrid verfolgt konsequent die E-Performance-
Strategie der Marke und ergänzt das Plug-in-Hybrid-Ang
ebot um einen komplett neuen Antrieb mit 412 kW 
(560 PS) Systemleistung. Dabei wurde die rein elektrisch
e Reichweite im Vergleich zu den bisherigen Hybrid-
Modellen um bis zu 30
 
% erhöht. Porsche feierte 2020 zudem die Weltpremiere der Modelle 911 Targa 4 und 
911 Targa 4S und komplettierte mit der dritten Karosseri
evariante seine neue Elfer-Generation. Prägnantes 
Merkmal für alle Targa-Varianten blei
bt das innovative, vollautomatische Dachsystem. Es besteht wie beim 
legendären Ur-Targa von 1965 aus dem charakteristis
chen breiten Bügel, einem automatisch beweglichen 
Dachteil über den Vordersitzen und der umlaufenden He
ckscheibe. Für den emotionalen und sportlichen Fahr-
spaß sorgen das Achtgang-Doppelkupplungsgetriebe un
d der intelligente Allradantrieb Porsche Traction  
Management. In der Baureihe 911 ist seit 2020 außerdem
 die neue Generation des 911 Turbo S als Coupé und 
Cabriolet erhältlich. Der jüngste Spitzen-Elfer ist stärke
r, fahrdynamischer und komfortabler denn je und geht 
mit einem neuen 3,8 l Boxermotor an den Start, der 478 kW
 (650 PS) leistet Œ satte 51 kW (70 PS) mehr als beim 
Vorgänger. Den Sprint von 0 auf 100 km/h legt der 911 Tu
rbo S in lediglich 2,7 sec hin, die Höchstgeschwindig-
keit liegt bei 330 km/h. 
Im Geschäftsjahr 2020 lieferte Porsche 272 Tsd. Sp
ortwagen an Kunden aus; ein Minus von 3,1
 
% im Ver-
gleich zum Vorjahr. China war unverändert der größte Einzelmarkt; dort konnte Porsche seine Verkäufe um 2,6
 
% 
auf 89 Tsd. Fahrzeuge steigern.
  
Im Berichtsjahr belief sich der Absatz von 
Porsche auf 265 Tsd. Fahrzeuge; das waren 4,2
 
% weniger als ein 
Jahr zuvor. Zuwächse verzeichneten der 718 und der Taycan. 
Porsche fertigte 2020 insgesamt 263 Tsd. Fahrzeuge und damit 4,1
 
% weniger als im Geschäftsjahr 2019.  
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Die Umsatzerlöse der Porsche Automobile lagen im Geschäftsjahr 2020 mit 26,1 (26,1) Mrd.
 
• auf dem Niveau 
des Vorjahres. Das Operative Ergebnis (im Vorjahr vor Sondereinflüssen) sank um 4,5
 
% auf 4,0 Mrd.
 
•, was  
neben dem geringeren Fahrzeugabsatz aus Kostensteige
rungen, insbesondere für Di
gitalisierung und Elektri-
fizierung, resultierte. Auch die Währungskursentwicklun
g wirkte negativ. Trotz der Covid-19-Pandemie konnte 
durch frühzeitige gegensteuernde Maßnahmen und Kosten
disziplin sowie eine sehr gute Marktperformance 
im zweiten Halbjahr eine operative Rendite (i
m Vorjahr vor Sondereinflüssen) von 15,4 (16,2)
 
% erzielt werden, 
die die strategische Zielrendite sogar leicht übertraf. 
 
 
Porsche 
36 
Konzernbereiche
15,4
 
% 
Operative Umsatzrendite 2020 

 
Konzernbereiche 
37
Porsche
PRODUKTION 
Fahrzeuge 
2020
2019
Cayenne 
82.137
95.293
Macan 
78.490
89.744
Taycan 
29.450
1.386
911 Coupé/Cabriolet 
28.672
37.585
718 Boxster/Cayman 
22.655
19.263
Panamera 
21.832
31.192
263.236
274.463
PORSCHE AUTOMOBILE
1
 
2020
2019
%
Auslieferungen (Tsd. Fzg.) 
272
281
Œ
 
3,1
Absatz  
265
277
Œ
 
4,2
Produktion  
263
274
Œ
 
4,1
Umsatzerlöse (Mio.
 
•) 
26.086
26.060
+
 
0,1
Operatives Ergebnis vor 
Sondereinflüssen 
4.021
4.210
Œ
 
4,5
Operative Umsatzrendite (%) 
15,4
16,2
1 Porsche (Automobile und Finanzdienst
leistungen): Umsatz 28.695 (28.518) Mio.
 
•, 
Operatives Ergebnis (im Vorjahr vo
r Sondereinflüssen) 4.176 (4.396) Mio.
 
•. 
Panamera 
www.porsche.com
AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
in Prozent
WEITERE INFORMATIONEN
www.porsche.com
WEITERE INFORMATIONEN
i
32,2%
24,2%
1,3%
42,3%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
32,2%
24,2%
1,3%
42,3%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik

 Volkswagen Nutzfahrzeuge 
38 Konzernbereiche
Die Marke Volkswagen Nutzfahrzeuge feierte im Jahr 2020 ihr 25-jähriges Bestehen. 
Mit dem neuen Caddy wurde eine komplett ne
ue Version des Bestsellers vorgestellt, 
der erstmals auch als Reisemobil California erhältlich ist. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Als führender Hersteller leichter Nutzfahrzeuge gestaltet Volkswagen Nutzfahrzeuge den städtischen Waren- 
und Dienstleistungsverkehr grundlegend neu und nachhalt
ig, um so die Lebensqualität vor allem in den Innen-
städten zu verbessern. Die Marke ist deshalb im Volkswagen Konzern die Leitmarke für das autonome Fahren 

sowie für Mobilitätsdienstleistungen wie Mobility-as-a-
Service und Transport-as-a-Service. Für diese Lösungen 
wird Volkswagen Nutzfahrzeuge in Zukunft entsprechend
e Special Purpose Vehicles, etwa Robo-Taxis und  
-Transporter, entwickeln. So bewegt die Marke die Gesellschaft von morgen mit all ihren Anforderungen an

eine saubere, intelligente und nachhaltige Mobilität. Da
für steht Volkswagen Nutzfahrzeuge mit seinem Marken-
versprechen: Wir transportieren Erfolg, Freiheit und Zukunft. 
Am 9. November 1995 wurde in Hannover die Gründung
 von Volkswagen Nutzfahr
zeuge bekanntgegeben  
Œ damals als fünfte Konzernmarke neben Volkswagen Pkw, Audi, 
SEAT
 und −KODA
. Dahinter steckte die Idee, die
Nutzfahrzeugaktivitäten des Volkswag
en Konzerns neu aufzustellen: Prod
uktplanung, Entwicklung, Einkau
f,Produktion und Vertrieb sollten künftig bei Volkswagen
 Nutzfahrzeuge gebündelt werden. Im Jahr 2020 blickt
edie Marke auf eine 25-jährige Erfolgsgeschichte zurück
. Das Produkt-Highlight der 
Marke war die Markteinfüh-
rung des neuen Caddy. Der komplett neue Allrounder punktet als Transporter und Familienvan mit hoher Viel-
seitigkeit und basiert erstmals auf dem 
MQB
. So halten neue Technologien Einzug in die Baureihe, wi
e zumBeispiel der Travel Assist, der Trailer Assist oder der Spurwechselassistent. Erstmals ist der Caddy auch als
Camper —Californiaﬁ erhältlich Œ ein 
multifunktionaler und komfortabler Begleiter mit vielen innovativen Detail-
lösungen, der die Reihe der Reisemobile neben dem California und dem Grand California auf Crafter-Basi
skomplettiert. Mit der neuen Generation des Multivan, 
dem Nachfolger des Amarok und dem vollelektrischen
ID. 
BUZZ stehen in den kommenden Jahren aufregen
de Fahrzeugprojekte auf dem Programm.
Die Auslieferungen von Volkswagen Nutzfahrzeugen 
lagen im Geschäftsjahr 2020 mit 372 Tsd. Einheiten 
unter dem Vorjahr (Œ
 24,4
 %). Zuwächse konnten in der Türkei (+
 31,7
 %) und in Argentinien (+
 1,9 %) verzeichnet 
werden.  
Volkswagen Nutzfahrzeuge setzte im Berichts
jahr 345 Tsd. Fahrzeuge ab; das waren 24,3
 % weniger als ein 
Jahr zuvor.  
Im Jahr 2020 produzierte die Marke Volkswagen Nutzfa
hrzeuge 344 Tsd. Fahrzeuge; der Vergleichswert 2019 
wurde damit um 28,0
 % verfehlt. Im Stammwerk Hannover lief di
e Produktion des Pickups Amarok aus. 
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Im Geschäftsjahr 2020 beliefen sich die Umsatzerlöse
 von Volkswagen Nutzfahrzeuge auf 9,4 (11,5) Mrd.
 •. Das Operative Ergebnis sank infolge des pandemiebedingten 
Volumenrückgangs und der ab diesem Jahr geltenden 
CO2-Lenkungsabgaben auf Œ
 454 (510) Mio.
 •. Zudem belasteten höhere Vorleistungen und Abschreibungen für 
neue Produkte sowie ungünstigere Wechselkurse das 
Ergebnis. Produktkostenoptimierungen und Mixeffekte 
wirkten hingegen positiv. Die operative Rendite ging auf Œ
 4,9 (4,4)
 % zurück. 
25 Jahre 
Marke Volkswagen Nutzfahrzeuge 

 
Konzernbereiche 
39
Volkswagen Nutzfahrzeuge
PRODUKTION 
Fahrzeuge 
2020
2019
Caravelle/Multivan, Kombi 
71.813
96.533
Transporter 
66.357
91.585
Caddy Kombi 
61.998
81.466
Crafter 
58.235
72.906
Caddy 
48.799
66.780
Amarok 
36.343
68.010
343.545
477.280
MARKE VOLKSWAGEN NUTZFAHRZEUGE 
2020
2019
%
Auslieferungen (Tsd. Fzg.) 
372
492
Œ
 
24,4
Absatz  
345
456
Œ
 
24,3
Produktion  
344
477
Œ
 
28,0
Umsatzerlöse (Mio.
 
•) 
9.358
11.473
Œ
 
18,4
Operatives Ergebnis 
Œ
 
454
510
x
Operative Umsatzrendite (%) 
Œ
 
4,9
4,4
Caddy 
www.volkswagen-nutzfahrzeuge.de
AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
in Prozent
WEITERE INFORMATIONEN
www.volkswagen-nutzfahrzeuge.de
WEITERE INFORMATIONEN
i
86,3%
1,9%
7,6%
4,3%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
86,3%
1,9%
7,6%
4,3%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik

Die TRATON GROUP will Global Champion der Nutzfahrzeugbranche werden; dieses Ziel 
verfolgte sie im Jahr 2020 konsequent 
weiter. Mit neuen Partnerschaften werden 
Zukunftstechnologien für den Nutz
fahrzeugbereich praxistauglich. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Die 
TRATON SE
 hat das Ziel, mit ihren Marken 
MAN
, Scania, Volkswagen Caminhões e Ônibus und 
RIO
 ein  
Global Champion der Nutzfahrzeugin
dustrie zu werden und den Wandel der Logistikbranche voranzutreiben. 
Die Mission lautet: Den Transport für künftige Generati
onen neu erfinden Œ —Transforming Transportationﬁ.  
Im Jahr 2020 hat die 
TRATON
 
GROUP
 bei ihrer Global-Champion-Strategie neue Meilensteine erreicht: Auf 
dem wichtigen nordamerikanischen Ma
rkt besteht bereits seit 2017 eine strategische Partnerschaft mit dem 
amerikanischen Nutzfahrzeughersteller Navi
star. Ende Januar 2020 hat der Vorstand der 
TRATON
 
GROUP
  
beschlossen, mit einem Übernahmeangebot für Navistar 
den nächsten logischen Schritt im US-Markt zu gehen 
und damit den Herausforderungen durch neue Regulierungen und sich dynamisch entwickelnde Technologien 
in den Bereichen digitale Vernetzung, Antrieb und au
tonomes Fahren zu begegnen. Der Zusammenschluss von 
TRATON
s starker Position in Europa und der erheblichen 
Präsenz in Südamerika mit Navistars Stellung in 
Nordamerika bietet die Chance, ein führendes Untern
ehmen mit globaler Reichw
eite und komplementären 
Fähigkeiten zu schaffen. Im November 2020 vereinbarten beide Partner, dass die 
TRATON
 
SE
 alle ausstehenden 
Aktien von Navistar zu einem Barpreis von 44,50 
USD
 je Aktie erwirbt. Der Vollzug der Transaktion ist für Mitte 
2021 angestrebt und unterliegt der Zustimmung der Na
vistar-Aktionäre, den üblichen Vollzugsbedingungen 
sowie regulatorischen Genehmigungen.  
Innovationen voranzutreiben ist ein weiterer Pfeile
r der Global-Champion-Stra
tegie. Auf dem zukunfts-
weisenden Feld der alternativen Antriebe haben 
TRATON
 und Hino Motors im Jahr 2020 im Rahmen ihrer stra-
tegischen Partnerschaft eine Joint-Venture-Vereinbarung über die Planung und Bereitstellung von E-Mobilitäts-
produkten unterzeichnet. Damit soll die Entwicklung der 
Elektromobilität mit batterieelektrischen Fahrzeugen, 
Brennstoffzellenfahrzeugen und Komponenten voranget
rieben und eine gemeinsame Plattform für Elektro-
fahrzeuge inklusive Software und Schnittstellen entw
ickelt werden. Durch ihre Zusammenarbeit wollen 
TRATON
 
und Hino Motors die Vorlaufzeiten für E-Mobilitätsprodukte mit Batterie- und Brennstoffzellentechnologie 
verkürzen. 
Um beim autonomen Transport der Zukunft eine führende Rolle einzunehmen, hat 
TRATON
 im Jahr 2020 
zudem mit dem amerikanischen Start-up TuSimple eine weltweite Partnerschaft geschlossen. Als erste Partner-
schaft dieser Art in Europa bringt sie einen globalen
 Nutzfahrzeughersteller und einen Produzenten von Tech-
nologien für das hochautomatisierte Fahren der Au
tonomiestufe 4 zusammen. In einem gemeinsamen Ent-
wicklungsprojekt wollen 
TRATON
 und TuSimple eine Teststrecke zwischen Södertälje und Jönköping in Schweden 
in Betrieb nehmen, auf der Lkw von Scania auf der Autono
miestufe 4 fahren sollen, bei der fast ausschließlich 
Systeme dauerhaft das Fahren übernehmen. Im Rahmen der Partnerschaft hat 
TRATON
 eine Minderheits-
beteiligung an TuSimple übernommen. 
 
 
 
 
TRATON GROUP 
40 
Konzernbereiche
190 Tsd.
 
Ausgelieferte Nutzfahrzeuge 2020 

 
Konzernbereiche 
41
TRATON GROUP
PRODUKTION  
Fahrzeuge 
2020
2019
Lkw 
156.297
201.115
Busse 
16.729
21.387
Leichte Nutzfahrzeuge 
18.340
15.903
191.366
238.405
AUSLIEFERUNGEN  
Fahrzeuge 
2020
2019
Lkw 
156.378
205.936
Busse 
16.174
21.496
Leichte Nutzfahrzeuge 
17.635
14.789
190.187
242.221
Starke Marken 
www.traton.de
AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
in Prozent
WEITERE INFORMATIONEN 
67,2%
0,8%
26,0%
6,0%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
67,2%
0,8%
26,0%
6,0%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik

Scania stellte 2020 seinen ersten vollelektrischen Lkw vor und untermauerte damit 
seine Position als eines der führenden Unternehmen der Nutzfahrzeugbranche im 
Bereich der alternativen Antriebe. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Die schwedische Marke Scania folgt den Grundwerten —Der
 Kunde steht an erster Stelleﬁ, —Respekt gegenüber 
dem Einzelnenﬁ, —Vermeidung von Verschwendungﬁ sowie —Zielstrebigkeitﬁ, —Teamgeistﬁ und —Integritätﬁ. Mit der 
Einführung des ersten vollelektrischen Lkw hat Scania
 2020 seine Position als eines der führenden Unterneh-
men der Nutzfahrzeugbranche im Bereich alternativer Antriebe untermauert. Scanias E-Truck wurde für den 
Einsatz im städtischen Umfeld entwickelt und bietet e
ine elektrische Reichweite vo
n bis zu 250 km. Zudem hat 
Scania im Berichtsjahr einen Hybrid-Lkw präsentiert, 
der 60 km rein elektrisch zurücklegen kann. Die neuen 
Produkte zahlen auf Scanias Klimaziele ein, wonach die CO
2
-Emissionen der eigenen Geschäftstätigkeit bis 2025 
um 50
 
% gesenkt und die Emissionen der Scania Produkte im gleichen Zeitraum um 20
 
% reduziert werden 
sollen. Dazu tragen auch Fahrzeuge mit Wassersto
fftechnologie bei: Der norwegische Großhändler 
ASKO
 testet 
aktuell wasserstoffbetriebene Scania Lkw mit Brennstoffzellen-Elektroantrieb. 
Für die Elektrifizierung der Modellp
alette plant Scania, in den komme
nden Jahren weit über 1 Mrd. 
SEK
 in 
ein Batteriemontagewerk in Södertälje zu investieren. In
 dem Werk, das in direkter Nachbarschaft des Chassis-
Montagewerks Södertälje errichtet wird, sollen auf Scania Fahrzeuge zugeschnittene Batteriemodule und Batterie-
packs montiert werden. 
Um die Präsenz auf dem asiatischen und speziell chinesi
schen Markt zu erhöhen, investiert Scania in eine 
eigene Lkw-Produktionsstätte in Rugao in der chinesische
n Provinz Jiangsu. Der Begi
nn der Serienproduktion 
ist für Anfang 2022 geplant. Langfristig ist darüber hinaus der Aufbau von verstärkten Forschungs- und Ent-
wicklungsaktivitäten auf dem größten Nutzfahrzeugmarkt der Welt vorgesehen.  
Die in diesem Kapitel dargestellten Kennzahlen umfasse
n das Geschäft mit Lkw und Bussen, mit Industrie- 
sowie Schiffsmotoren von Scania. 
Im Geschäftsjahr 2020 legten die Auftragseingänge de
r Marke Scania im Vergleich zum Vorjahr um 4,7
 
% auf 
93 Tsd. Fahrzeuge zu. Die Auslieferungen gingen pandemiebedingt auf weltweit 72 (99) Tsd. Fahrzeuge zurück; 
die Zahl der darin enthaltenen ausgelieferten Busse sank
 auf 5 (8) Tsd. Einheiten. 
Die Nachfrage nach Service-
leistungen und Ersatzteilen war zwar
 ebenfalls von der Covid-19-Pandemie 
belastet, der Rückgang fiel aber 
vergleichsweise geringer aus. Auch die Neuverträge bei
 
Scania Finanzdienstleistungen lagen unter dem Ver-
gleichswert des Vorjahres, was im Wesentlichen 
auf den geringeren Absatz zurückzuführen war. 
Scania fertigte im abgelaufenen Geschäftsjahr 73 (97)
 
Tsd. Nutzfahrzeuge, darunter 5 (8) Tsd. Busse.  
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Scania Vehicles and Services erwirtschaftete im Gesc
häftsjahr 2020 Umsatzerlöse in
 Höhe von 11,5 (13,9) Mrd.
 
•. 
Das Operative Ergebnis gab pandemie- und wechselkursbedingt um 50,3
 
% auf 0,7 Mrd.
 
• nach, zudem wurden 
Maßnahmen zur Neuausrichtung von Pr
oduktionsstätten getroffen. Ein 
günstiger Produktmix und Kosten-
einsparungen wirkten positiv. Die operative Umsatzre
ndite belief sich im Be
richtsjahr auf 6,5 (10,8)
 
%. 
 
  
 
Scania 
42 
Konzernbereiche
4,7
 
% 
Steigerung der Auftragseingänge 

 
Konzernbereiche 
43
Scania
PRODUKTION 
Fahrzeuge 
2020
2019
Lkw 
67.106
89.276
Busse 
5.430
7.719
72.536
96.995
SCANIA VEHICLES AND SERVICES
1
 
2020
2019
%
Auftragseingänge (Tsd. Fzg.) 
93
89
+
 
4,7
Auslieferungen 
72
99
Œ
 
27,5
Absatz  
73
101
Œ
 
27,1
Produktion  
73
97
Œ
 
25,2
Umsatzerlöse (Mio.
 
•) 
11.521
13.934
Œ
 
17,3
Operatives Ergebnis 
748
1.506
Œ
 
50,3
Operative Umsatzrendite (%) 
6,5
10,8
1 Scania (einschließlich Finanzdienst
leistungen): Umsatz 11.950 (14.391) Mio.
 
•, 
Operatives Ergebnis 855 (1.648) Mio.
 
•. 
BEV Truck 
www.scania.com
AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
in Prozent
WEITERE INFORMATIONEN
www.scania.com
WEITERE INFORMATIONEN
i
68,4%
0,6%
19,3%
11,7%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
68,4%
0,6%
19,3%
11,7%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik

 
MAN 
44 
Konzernbereiche
MAN präsentierte 2020 eine umfassend neu entwickelte Lkw-Generation und erhielt 
für den TGX die renommierte Auszeichung —International Truck of the Year 2021ﬁ. Der 
vollelektrische Gelenkbus MAN Lion™s City 18 E startet in den Linienbetrieb. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Bei 
MAN
 stehen Kundenorientierung, Produktbegeisterung 
und Effizienz im Mittelpunkt. Im Geschäftsjahr 
2020 hat 
MAN
 eine umfassend neu entwickelte Lkw-Generation 
präsentiert. Sie ist konsequent an den sich 
ändernden Bedürfnissen der Transportbranche ausgerichtet und setzt Maßstäbe bei Assistenzsystemen, Fahrer-
orientierung und digitaler 
Vernetzung. Dank verbesserter Konzepte bei Antriebsstrang, Aerodynamik und dem 
Effizienz-Assistenten 
MAN
 EfficientCruise verbraucht die 
neue Lkw-Generation bis zu 8
 
% weniger Kraftstoff als 
die bisherige Generation. Der 
MAN
 
TGX
 wurde von 24 Fachjournalisten zum —International Truck of the Year 
2021ﬁ gekürt. Die Auszeichnung gilt als einer der wichtigsten Preise in der Transportbranche. 
Im Bussegment ging 2020 der für den Stadtverkehr optimierte vollelektrische 
MAN
 Lion™s City 18 E an den 
Start. Der 18 Meter lange Gelenkbus bietet Platz für 120 
Fahrgäste und ist lokal emissionsfrei unterwegs. Seine 
Premiere im Linienbetrieb wird der 
MAN
 Lion™s City 18 E im Jahr 2021 in Barcelona und Köln feiern.  
Zusammen mit Partnerunternehmen hat 
MAN
 im Zuge der Covid-19-Pandemie sein Modell 
TGE
 zu einem 
innovativen Diagnostikfahrzeug umgebaut. Die 
darin eingesetzten molekulardiagnostischen 
PCR
-Testgeräte 
liefern die Ergebnisse des Nasen- oder Rachenabstrichs innerhalb von nur 39 Minuten. Bis zu 800 Tests können 
täglich durchgeführt und direkt im Fahrzeug ausgewertet werden. 
In Südamerika hat Volkswagen Caminhões e Ônibus da
s Produktportfolio im Jahr 2020 um sein bislang 
größtes Lkw-Modell erweitert: Der Meteor kommt im Sc
hwerlastbereich zum Einsatz; einem Sektor, der im 
brasilianischen Markt besonders stark 
wächst. Neben dem neuen Modell Meteor feierte auch das Erfolgsmodell 
VW Constellation mit der neuen Generation des 13 l D26-Mo
tors Premiere. Im Bereich der alternativen Antriebe 
will Volkswagen Caminhões e Ônibus im Jahr 2021 mit der Lieferung von 100 Elektro-Lkw des Typs e-Delivery 
an das Unternehmen Ambev, dem größten Getränkehersteller
 in Lateinamerika, beginnen. Ab der zweiten Jahres-
hälfte möchte Ambev den e-Delivery in Sã
o Paulo und Rio de Janeiro einsetzen.  
Die Auftragseingänge von 
MAN
 Nutzfahrzeuge gingen im Geschäftsj
ahr 2020 im Vergleich zum Vorjahr um 
11,0
 
% auf 123 Tsd. Fahrzeuge zurück; dabei wurde der fü
r das Jahr 2020 vor allem in der Region EU27+
 
3 erwartete 
Marktrückgang durch die Covid-19-Pandemie no
ch verstärkt. In Amerika verzeichnete 
MAN
 Nutzfahrzeuge mit 
seiner Marke Volkswagen Caminhões e Ônibus eine gering
ere Nachfrage, insbesondere in Brasilien und Mexiko. 
Es wurden 118 (143) Tsd. Nutzfahrzeuge an Kunden 
ausgeliefert, davon waren 11 (14) Tsd. Busse. 
MAN
 produzierte 2020 insgesamt 119 (141) Tsd. Nutz
fahrzeuge, darunter 11 (14) Tsd. Busse.  
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Die Umsatzerlöse von 
MAN
 Nutzfahrzeuge gingen 2020 um 14,4
 
% auf 10,8 Mrd.
 
• zurück. Das Operative Ergeb-
nis sank pandemiebedingt auf Œ
 
631 (402) Mio.
 
•. Neben dem geringeren Volumen belasteten Abschreibungen 
und zusätzliche Kosten im Zusamme
nhang mit der Einführung der neuen Lkw-Generation das Ergebnis. Maß-
nahmen zu konsequenten Kosteneinsparungen in allen 
Bereichen konnten dies nicht kompensieren. Die opera-
tive Rendite betrug Œ
 
5,8 (3,2)
 
%.  
8
 
% 
Kraftstoffeinsparung bei neuer Lkw-Generation 

 
Konzernbereiche 
45
MAN
PRODUKTION 
Fahrzeuge 
2020
2019
Lkw 
89.191
111.839
Busse 
11.299
13.668
Leichte Nutzfahrzeuge 
18.340
15.903
118.830
141.410
MA
N NUTZFAHRZEUGE 
2020
2019
%
Auftragseingänge (Tsd. Fzg.) 
123
139
Œ
 
11,0
Auslieferungen 
118
143
Œ
 
17,3
Absatz  
118
143
Œ
 
17,3
Produktion  
119
141
Œ
 
16,0
Umsatzerlöse (Mio.
 
•) 
10.838
12.663
Œ
 
14,4
Operatives Ergebnis 
Œ
 
631
402
x
Operative Umsatzrendite (%) 
Œ
 
5,8
3,2
TGX 
www.man.eu
AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
in Prozent
WEITERE INFORMATIONEN 
www.man.eu
WEITERE INFORMATIONEN 
i
66,6%
0,9%
30,0%
2,5%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
66,6%
0,9%
30,0%
2,5%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik

 Volkswagen Group China 
46 Konzernbereiche
 Volkswagen Group China 
Auf dem chinesischen Markt hat Volkswagen
 2020 seine strategische Ausrichtung auf 
die Elektromobilität mit voller Kraft fortgesetzt. Die negativen Auswirkungen der  
Covid-19-Pandemie auf das operative Geschäft blieben begrenzt. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
China blieb im Jahr 2020 der größte Einzelmarkt für 
Volkswagen. Der Konzern bietet auf dem chinesischen 
Markt mehr als 160 importierte und lokal gefertigte Modelle der Marken Volkswagen Pkw, 
JETTA
, Audi, 
−KODA
, Porsche, Bentley, Lamborghini, Bu
gatti, Volkswagen 
Nutzfahrzeuge, 
MAN, Scania sowie Motorräder der Marke 
Ducati an. Mit 3,8 (4,2) Mio. Einheiten (inklusive de
r Importe) lieferten wir 2020 auf einem pandemiebedingt 
merklich schwächeren chinesischen Gesamtmarkt weniger 
Fahrzeuge an Kunden aus al
s im Vorjahr; der Volks-
wagen Konzern blieb jedoch mit einem Marktanteil von 19,3
 % die klare Nummer eins bei chinesischen Kun-
den. Neue Modelle erreichten eine gute Marktperform
ance, darunter das neue Volkswagen Pkw Flaggschiff 
Touareg e-Hybrid, der Viloran, der 
JETTA
 SUV
 VS7, der Porsche Taycan sowie die Modelle Q2 und Q3 von Audi. 
Die neuen Modelle Tayron und Tharu haben sich schnell an die Spitze des A-
SUV
-Marktes gesetzt. Im Rahmen 
der 
SUV-Offensive haben wir im Jahr 2020 zehn neue Modelle 
auf den Markt gebracht. Sie trugen dazu bei, dass 
wir die Auslieferungen im 
SUV-Segment steigern und unsere Position als Nummer 1 behaupten konnten. Das 
Segment der New Energy Vehicle (
NEV) war 2020 das am schnellsten wachsende Segment in China. Mit sieben 
neuen 
NEV-Modellen erhöhte sich das Portfolio des Konzerns 
auf 22 elektrifizierte Modelle in China. Die Pre-
miummarken Audi, Porsche und Bentley überzeugten erne
ut mit starken Verkaufszahlen und auch die junge 
Einstiegsmarke 
JETTA
 konnte gleich im ersten vollen Verkaufsjahr zahlreiche Kunden gewinnen. 
Im Jahr 2020 hat Volkswagen in China trotz der Covi
d-19-Pandemie seine strategi
sche Ausrichtung auf die 
Elektromobilität mit voller Kraft fortgesetzt: Die beiden 
MEB
-Werke in Foshan und Anting haben planmäßig 
die Produktion gestartet und bringen eine Produktionsk
apazität von 600 Tsd. Einheiten pro Jahr in den Kon-
zern ein. Die Modelle ID.4 X von 
SAIC
 VOLKSWAGEN
 und ID.4 
CROZZ
 von 
FAW-Volkswagen sind die ersten Fahr-
zeuge, deren Fertigung 2020 anlief; drei weitere Mode
lle der ID.-Familie sollen 2021 folgen. Bis 2023 wird 
Volkswagen Pkw acht Modelle der ID.-Familie auf dem 
chinesischen Markt anbieten
, der eine entscheidende 
Rolle in der globalen E-Mobilitätsstrategie des Konzer
ns spielt. Volkswagen hat 2020 seinen Anteil an der 
Volkswagen (Anhui), ehemals 
JAC
 Volkswagen, von 50 auf 75
 % erhöht. In der Investition enthalten ist auch der 
Erwerb von 50
 % der Anteile an 
JAG
, der Muttergesellschaft des Volkswagen Joint-Venture-Partners 
JAC
. Das Werk der Volkswagen (Anhui) für reine Elektrofahrzeuge hat eine maximale Produktionskapazität von 350 Tsd. 

Einheiten pro Jahr und soll bis Ende 2022 fertiggestellt werden. Die Serienproduktion von Modellen auf 
MEB
-Basis soll dort 2023 starten. Volkswagen hat einen weit
eren Partner gefunden, um den künftigen Bedarf an 
Batteriekapazität für seine chinesischen E-Modelle abzusi
chern: Volkswagen (China) Investment Co. Ltd. will 
mit 26 % zum größten Anteilseigner von Gotion High-Tech Co.,
 Ltd. werden und damit der erste internationale 
Automobilhersteller, der direkt in einen chinesischen Batt
erielieferanten investiert. Die Marke Audi arbeitet mit 
dem Joint-Venture-Partner FAW daran, ab 2024 gemeinsam ein Unternehmen für die Produktion von reinen 

Elektrofahrzeugen auf Basis der Premium Plattform Elektrik (
PPE
) zu etablieren; der nächste große Schritt für 
die lokale Produktion von E-Fahrzeugen. Zudem hat de
r Konzern in China 2020 die Fertigung von Komponenten 
des Elektroantriebs gestärkt, um auf die schnell wachse
nde Nachfrage nach E-Mobilität vorbereitet zu sein. 
19,3 % Marktanteil des Konzerns in China 

 
 
 
 
Konzernbereiche 
47
 Volkswagen Group China
 
 
  
  
  
  
  
  
  
Tsd. Fzg. 
2020
2019
%
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Auslieferungen 
3.849
4.234
Œ
 
9,1
Absatz
1
 
3.577
4.048
Œ
 
11,6
Produktion  
3.575
3.948
Œ
 
9,5
 
 
 
 
1 Aus lokaler Produktion. 
 
 
 
Im Geschäftsjahr 2020 produzie
rten unsere Gemeinschafts-
unternehmen insgesamt 3,6 (3,9) Mio. Fahrzeuge. Die Joint 
Ventures fertigen sowohl etabli
erte Konzernmodelle als auch 
für chinesische Kunden modifizi
erte (zum Beispiel mit ver-
längertem Radstand) sowie speziell für den chinesischen 
Markt konzipierte Fahrzeuge (etwa die Volkswagen Modelle 
Lamando, Lavida, New Bora, New Santana und Teramont).   
 
 
 
 
 
ERGEBNIS 
  
  
  
  
  
  
Mio.
 
• 
2020
2019
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Operatives Ergebnis (100
 
%) 
9.744
11.110
Operatives Ergebnis (anteilig) 
3.602
4.425
 
 
 
 
 
 
 
 
Das anteilige Operative Ergebnis der Joint Ventures belief sich 
im Berichtsjahr auf 3,6 (4,4) Mrd.
 
•. Belastungen aus dem 
pandemiebedingten Absatzrückgang und einem wettbewerbs-
intensiveren Marktumfeld standen Mixverbesserungen und 
Kostenoptimierungen gegenüber. 
Die Werte der Joint-Venture-Gesellschaften in China sind 
im Operativen Ergebnis des Konzerns nicht enthalten, da sie 
At Equity konsolidiert werden. Ihre Ergebnisse werden anteilig 
ausschließlich im Finanzergebnis des Konzerns erfasst. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LOKALE PRODUKTION 
 
 
 
 
 
 
Fahrzeuge 
2020
2019
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Volkswagen Pkw 
2.751.717
3.066.807
Audi 
671.659
614.753
−KODA 
151.245
266.377
Gesamt 
3.574.621
3.947.937
 
 
 
 
 
ID.4-Familie  
 

 
  
 
Volkswagen Finanzdienstleistungen 
48 
Konzernbereiche
 
Volkswagen Finanzdienstleistungen konnte 
im schwierigen Jahr 2020 eine robuste 
Geschäftsentwicklung vorweisen. Das vielfältige Produktportfolio wurde um 
interessante Alternativen für die individuelle Mobilität ergänzt. 
STRUKTUR DER VOLKSWAGEN FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
Die Volkswagen Finanzdienstleistungen umfassen die 
Händler- und Kundenfinanzierung, das Leasing, das 
Direktbank- und Versicherungsgeschäft, das Flottenm
anagement sowie Mobilitätsangebote in 48 Ländern. 
Wesentliche Gesellschaften sind die Volkswagen Financia
l Services AG und ihre Be
teiligungsgesellschaften, wie 
zum Beispiel die Volkswagen Leasing GmbH, sowie die Vo
lkswagen Bank GmbH, die Porsche Financial Services 
und die Finanzdienstleistungsgesellschaften in den 
USA
 und Kanada. Ausgenommen sind lediglich das Finanz-
dienstleistungsgeschäft der Marke Scania sowie der Porsche Holding Salzburg.  
 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Volkswagen Finanzdienstleistungen und der Naturschutzbund Deutschland e.V. (
NABU
) weiten ihre erfolgreiche 
Zusammenarbeit beim Natur- und Klimaschutz aus. Dafü
r stellt der Finanz- und Mobilitätsdienstleister des 
Volkswagen Konzerns der Naturschutzorg
anisation 450 Tsd. • für die Renaturi
erung der Aller im Landkreis Verden 
zwischen Hülsen und der Mündung in die Weser zur Verf
ügung. Ziel ist die Herstellung eines naturnäheren 
Zustands von Gewässerbett und Aue zur Verbesserung der 
Biodiversität, aber auch zur Stärkung des Hochwasser-
schutzes. Die Renaturierung von Fließgewässern ist ne
ben dem Moorschutz ein weiterer Schwerpunkt im Enga-
gement des Finanzdienstleisters. 
Seit 2020 bietet Volkswagen Finanzdienstleistungen 
seinen Kunden ein Auto-Abonnement an und baut 
damit sein Mobilitätsangebot weiter aus. Kunden kö
nnen verschiedene Fahrzeugklassen buchen und für min-
destens drei Monate einen Vertrag abschließen. Dieser 
ist im Anschluss monatlich kündbar. Gezahlt wird nur 
für die Nutzung des Fahrzeugs sowie für Kraftstoff. Alle 
weiteren relevanten Kosten, wie zum Beispiel die Zulas-
sung, Wartungen, Versicherungen und Steuern, sind be
reits in der monatlichen Mobilitätsrate abgedeckt. In 
dem dynamischen Markt für Mobilitätsangebote kommt der Finanzdienstleister mit dem Auto-Abo dem 
Wunsch der Privatkunden nach einem hohen Maß an Fl
exibilität sowie umfassender Kostenkontrolle nach.  
Mit der Paketlösung —Lease&Careﬁ unterstützt Volksw
agen Finanzdienstleistungen die Elektromobilitäts-
offensive des Volkswagen Konzerns, angefangen mit dem Verkaufsstart des ID.3. Die Kunden können aus ver-
schiedenen modular aufgebauten Dien
stleistungsbausteinen wählen und er
halten so volle Kostentransparenz 
beim Betrieb ihres neuen Elektrofahrzeugs. Volkswagen 
Finanzdienstleistungen setzt bei der Elektromobilität 
gezielt auf die Vorteile des Leasings und geht davon aus, dass rund 80
 
% der Elektrofahrzeuge des Volkswagen 
Konzerns über Leasing oder Finanzierung vermarktet werden.  
Im Jahr 2020 hat Volkswagen Finanzdienstleistungen
 das Business-Travel-Start-up Voya übernommen und 
ergänzt sein Mobilitätsangebot für Flottenkunden um 
das Management von Dienstreisen. Voya bietet einen 
digitalen Reiseassistenten für Unternehmen als Smartpho
ne-App und für den Desktop-Einsatz an. Da in vielen 
Unternehmen Fuhrpark- und Travelmanagement sukzessive zusammenwachsen, soll den Flottenkunden  
zukünftig auf Basis von Voya ein entsprechend
es Angebot zur Verfügung gestellt werden. 
2,8 Mrd.
 
• 
Operatives Ergebnis 2020 

 
 
 
 
 
Konzernbereiche 
49
Volkswagen Finanzdienstleistungen
Die Online-Plattform heycar konnte nach Deutschland und dem Vereinigten Königreich im Geschäftsjahr 2020 
erfolgreich nach Spanien ausgerollt werden. Unter dem Dach
 der Mobility Trader Spain S.L. werden nun auch in 
Spanien garantierte Gebrauchtwagen aller großen Automobilmarken angeboten. 
Volkswagen Finanzdienstleistungen nutzt als wesentliche Refinanzierungsquellen Geld- und Kapitalmarkt-
instrumente, Asset-Backed-Securities 
(ABS)
-Transaktionen, Kundeneinlagen au
s dem Direktbankgeschäft sowie 
Banklinien. 
Die Volkswagen Financial Services AG hat 2020 drei 
Anleihen mit unterschiedlichen Laufzeiten und einem 
Gesamtvolumen von 2,15 Mrd.
 
• begeben. Aufgrund der Covid-19-Pandemie und den damit einhergehenden 
Verwerfungen an den Geld- und Kapitalmärkten waren die Risikoaufschläge im Vergleich zu vorangegangenen 
Emissionen höher. Die hohe Nachfrage der Investoren zeigt jedoch das Vertrauen in das Geschäftsmodell. 
Weitere Anleihe-Transaktionen wurden unter anderem 
in Großbritannien, Japan, Schweden und Norwegen 
durchgeführt. Ergänzend wurden Privatplatzi
erungen in diversen Währungen emittiert.  
Die Volkswagen Bank hat im Berichtsjahr 
keine unbesicherten Anleihen getätigt.   
Die Volkswagen Leasing GmbH hat im Geschäftsjah
r 2020 zwei durch Leasingforderungen besicherte 
ABS
- 
Transaktionen mit einem Volumen von 1 Mrd.
 
• und 1,1 Mrd.
 
• platziert. Die Emissionen erfüllten die Qualitäts-
kriterien der 
STS
-Verbriefungsverordnung für besonders hochwertige Verbriefungen und waren mehrfach über-
zeichnet.  
Im Ausland haben die Volkswagen Finanzdienstle
ister insgesamt sechs ABS-Transaktionen in den 
USA
, China, 
Spanien und Japan begeben. Mit der Transaktion —Drive
r China elevenﬁ haben Volkswagen Financial Services 
ihre bisher volumenstärkste 
ABS
-Emission in chinesischen Renminbi (
RMB
) erfolgreich platziert. Die Trans-
aktion besitzt ein Forderungsvolumen von mehr als 8 Mrd. 
RMB
 (rund 1,0 Mrd.
 
•) und ist mit Finanzierungsver-
trägen der Volkswagen Finance (China
) besichert. China ist mit einem Ve
rtragsbestand von mittlerweile mehr 
als 1,2 Mio. Kontrakten einer der bedeutendsten Märkte der Volkswagen Finanzdienstleistungen. 
 
 
  
Auto-Abo 

  50 Konzernbereiche
Volkswagen Finanzdienstleistungen 
Für Volkswagen Finanzdienstleistungen war das Geschäftsjahr 2020 stark von der Covid-19-Pandemie geprägt. 
Zur Abwehr sowie Abmilderung der wirtschaftlichen 
Auswirkungen der Pandemie auf die Kunden wurden 
gezielte Stabilisierungsmaßnahmen etabliert, wie beispielsweise Stundungen von Zahlungen sowie Unter-

stützung der Handelsorganisation gemeinsam mit de
n Konzernmarken. Die mit den Marken ergriffenen 
Maßnahmen zur Absatzförderung haben 
sich erfolgreich auf die Fahrzeugverkäufe sowie die Vertragszugänge 
der Volkswagen Finanzdien
stleistungen ausgewirkt. 
Im Geschäftsjahr 2020 ging die Zahl der neuen Vertragsab
schlüsse im Finanzierungs-, Leasing-, Service- und 
Versicherungsgeschäft im Vergleich zum Vorjahr um 6,9
 % auf 7,9 Mio. Kontrakte zurück. Am 31. Dezember 
2020 war der Gesamtvertragsbestand mit 21,9 Mio. Kontrakten um 1,9
 % höher als ein Jahr zuvor. Im Bereich 
Kundenfinanzierung/Leasing stiegen die Verträge um 1,1
 % auf 11,3 Mio. Kontrakte an. Auf den Bereich Service/ 
Versicherungen entfielen 10,6 Mio. Kontrakte; das waren 2,7
 % mehr als im Vorjahr. Bei gleichgebliebenen 
Vergabegrundsätzen belief sich die Penetrationsrate al
s Anteil der finanzierten oder geleasten Fahrzeuge am 
relevanten Auslieferungsvolumen des Konzerns Œ einsch
ließlich der chinesischen Joint Ventures Œ auf 35,2 
(34,2)
 %. 
Am Ende des Berichtszeitraums hatte die Volkswagen Ba
nk GmbH 1,4 (1,3) Mio. Einlagekonten im Bestand. 
Volkswagen Finanzdienstleistungen
 beschäftigte zum Jahresende 2020 weltweit 14.560 Mitarbeiter, davon 
waren 7.299 im Inland tätig. 
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Die Umsatzerlöse von Volkswagen Finanzdienstleistu
ngen beliefen sich im Berichtsjahr auf 38,6 Mrd.
 •; ein leichtes 
Plus von 1,8
 % im Vergleich zum Vorjahr. Das Operative Ergebn
is ging insbesondere risikokostenbedingt auf  
2,8 (3,0) Mrd.
 • zurück. 
 
 VOLKSWAGEN FINANZDIENSTLEISTUNGEN  
             20202019%               Vertragsbestand 
Tsd. Stück
21.907
21.498
+ 1,9
Kundenfinanzierung 
 6.635
6.585
+ 0,8
Leasing 
 4.692
4.616
+ 1,6
Service/Versicherung 
 10.580
10.297
+ 2,7
Vermietvermögen 
Mio.
 •49.653
47.222
+ 5,1
Forderungen aus  
Mio.
 •   Kundenfinanzierung 
 69.380
68.517
+ 1,3
Händlerfinanzierung 
 18.448
23.093
Œ 20,1
Leasingverträgen 
 45.379
46.276
Œ 1,9
Direktbankeinlagen 
Mio.
 •27.734
31.330
Œ 11,5
Bilanzsumme 
Mio.
 •225.608
223.536
+ 0,9
Eigenkapital 
Mio.
 •29.406
28.428
+ 3,4
Schulden1 Mio.
 •187.545
187.092
+ 0,2
Eigenkapitalquote 
%13,0
12,7
+ 2,6
Eigenkapitalrendite vor Steuern
2 %8,9
10,8
Œ 17,5
Leverage
3  6,4
6,6
Œ 3,4
Operatives Ergebnis 
Mio.
 •2.803
2.960
Œ 5,3
Ergebnis vor Steuern 
Mio.
 •2.577
2.968
Œ 13,2
Mitarbeiter am 31.12. 
 14.560
14.394
+ 1,2
1 Ohne Rückstellungen und latente Steuern. 
2  Ergebnis vor Steuern in Prozent des durchschnittlichen Eigenkapitals (fortgeführte Aktivitäten).  

3  Schulden zu Eigenkapital. 
     WEITERE INFORMATIONEN 
 www.vwfsag.de 

3Corporate Governance

CORPORATE GOVERNANCE
53
  
Konzernerklärung zur 
 
Unternehmensführung
62
  
       Mitglieder des Vorstands
63
 
  
       
 
Mitglieder des Aufsichtsrats 
 
und Besetzung der Ausschüsse
66
  
Vergütungsbericht 
 
(Teil des Konzernlageberichts)

Konzernerklärung zur Unternehmensführung
Corporate Governance 
53 DER DEUTSCHE CORPORATE GOVERNANCE KODEX  
Œ LEITLINIE FÜR ERFOLGREICHE UNTERNEHMENSFÜHRUNG 
Corporate Governance bildet den Ordnungsrahmen für die 
Führung und Kontrolle eines Unternehmens. Dazu gehören 
unter anderem seine Organisation und Werte sowie seine 

geschäftspolitischen Grundsätze
 und Leitlinien. Der Deutsche 
Corporate Governance Kodex 
(DCGK)
 enthält Grundsätze, 
Empfehlungen und Anregungen zur Leitung und Über-

wachung von Unternehmen. Die für diesen Zweck eingerich-
tete Regierungskommission hat 
die Empfehlungen und Anre-
gungen des 
DCGK
 auf Basis wesentlicher Vorschriften sowie 
national und international anerkannter Standards guter und 

verantwortungsvoller Unterneh
mensführung erarbeitet. Sie 
überprüft diese unter Einbezie
hung aktueller Entwicklungen 
regelmäßig im Sinne der Best Pr
actice auf ihre Relevanz und 
passt sie bei Bedarf an. Vorstand und Aufsichtsrat der Volks-
wagen AG richten ihre Arbeit an den Grundsätzen, Empfeh-

lungen und Anregungen des 
DCGK
 aus. Eine gute Corporate 
Governance sehen wir als wese
ntliche Voraussetzung dafür, 
den Unternehmenswert nachhaltig zu steigern. Sie trägt dazu 

bei, das Vertrauen unserer Aktionäre, Kunden, Mitarbeiter, 
Geschäftspartner und Investoren in unsere Arbeit zu stärken 
und dem stetig wachsenden Informationsbedarf nationaler 

und internationaler Interessengruppen gerecht zu werden. 

 ENTSPRECHENSERKLÄRUNGEN  
(Stand: Zeitpunkt der Erklärung) 
Vorstand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG haben am 
13. November 2020 die gemäß § 161 AktG geforderte jähr-

liche Entsprechenserklärung zum 
DCGK
 mit folgendem Wort-
laut abgegeben: 

—Vorstand und Aufsichtsrat erklären:  

Den vom Bundesministerium der Justiz am 24. April 2017 im 
amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten 
Empfehlungen der —Regierung
skommission Deutscher Cor-
porate Governance Kodexﬁ in der Fassung vom 7. Februar 
2017 (—DCGK
 2017ﬁ) wurde im Zeitraum seit der letzten Ent-
sprechenserklärung vom 15. 
November 2019 bis zum Inkraft-
treten des reformierten 
DCGK
 in der Fassung vom 16. Dezem-
ber 2019 am 20. März 2020 mit Ausnahme der nachfolgend 

genannten Ziffern aus den dort genannten Gründen und in 

den genannten Zeiträumen entsprochen. 
> a) 5.3.2 Abs. 3 Satz 2 (Unabhängigkeit des Vorsitzenden des 

Prüfungsausschusses) 
Nach der Formulierung dieser
 Empfehlung ist unklar, ob 
der Prüfungsausschussvorsitzende —unabhängigﬁ im Sinne 

der Ziffer 5.3.2 Abs. 3 Satz 2 des 
DCGK
 2017 ist. Die gegebe-
nenfalls fehlende —Unabhängigkeitﬁ könnte sich aus seiner 

Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der Porsche Automobil Hol-

ding SE, der Verwandtschaft zu anderen Mitgliedern des 
Aufsichtsrats der Gesellschaft und der Porsche Automobil 
Holding SE, seiner mittelbaren Minoritätsbeteiligung an 

der Porsche Automobil Holding SE sowie geschäftlichen 

Beziehungen zu anderen Mitgli
edern der Familien Porsche 
und Piëch, die ebenfalls mittelbar an der Porsche Auto-

mobil Holding SE beteiligt si
nd, ergeben. Diese Beziehun-
gen begründen aber nach unserer Auffassung weder einen 
Interessenkonflikt noch beeinträchtigen sie die Amtsfüh-

rung des Prüfungsausschussvorsitzenden. Höchstvorsorg-

lich wird jedoch diese Abweichung erklärt. 
> b) 5.4.1 Abs. 6 bis 8 (Offenlegung bei Wahlvorschlägen) 

Hinsichtlich der Empfehlung in Ziffer 5.4.1 Abs. 6 bis 8 des 
DCGK
 2017 zur Offenlegung bestimmter Umstände bei 
Wahlvorschlägen des Aufsichtsrats an die Hauptversamm-

lung sind die Anforderungen des Kodex unbestimmt und 

in ihrer Abgrenzung unklar. Wir erklären daher höchst-

vorsorglich insoweit eine Abweichung vom Kodex. 
> c) 5.4.5 Satz 2 (maximal drei Aufsichtsratsmandate in kon-
zernexternen börsennotierten oder vergleichbaren Gesell-
schaften) 
 Konzernerklärung zur 
Unternehmensführung 
Nachfolgend werden die nach §§ 289f und 
315d HGB sowie den Empfehlungen und  
Grundsätzen des Deutschen Corporate Governance Kodex geforderten Inhalte der  
Konzernerklärung zur Unternehmensführung abgebildet.  

  Corporate Governance
Konzernerklärung zur Unternehmensführung  
54 Der Vorsitzende des Aufsichtsrats nimmt Aufsichts-
ratsmandate in drei börsennotierten Gesellschaften des 
VOLKSWAGEN
 Konzerns, nämlich in der 
VOLKSWAGEN AG
, der 
AUDI AG
 und der 
TRATON SE
, sowie ein Aufsichtsrats-
mandat in der Bertelsmann SE & Co. KGaA wahr und ist 

ferner Vorsitzender des Vorstands der Porsche Automobil 

Holding SE. Die 
AUDI AG
, die 
VOLKSWAGEN AG
 und die 
TRATON SE
 bilden keinen Konzern mit der Porsche Auto-
mobil Holding SE. Da nicht auszuschließen ist, dass das 

Aufsichtsratsmandat in der Bertelsmann SE & Co. KGaA 

vergleichbare Anforderungen stellt wie ein Aufsichtsrats-

mandat in einer börsennotierten Gesellschaft und da die 

genaue Zählweise der Mandate unklar ist, erklären wir vor-
sorglich eine Abweichung von Ziffer 5.4.5 Satz 2 des 
DCGK
 2017. Wir sind jedoch davon überzeugt, dass dem Vor-

sitzenden des Aufsichtsrats der 
VOLKSWAGEN AG
 für die 
Wahrnehmung seiner Mandate genügend Zeit zur Ver-

fügung stand und steht. 
Vorstand und Aufsichtsrat erklären zudem: 
Den vom Bundesministerium der Justiz am 20. März 2020  
im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten 

Empfehlungen der —Regierung
skommission Deutscher Cor-
porate Governance Kodexﬁ in der Fassung vom 16. Dezember 

2019 (—DCGK
 2020ﬁ) wurde im Zeitraum seit Inkrafttreten 
dieser Fassung des 
DCGK
 und wird weiterhin mit Ausnahme 
der nachfolgend genannten Empfehlungen aus den dort 
genannten Gründen und in den genannten Zeiträumen ent-

sprochen. 
> a) Empfehlung B.3 (Dauer vo
n Vorstands-Erstbestellungen) 
Die Dauer von Vorstands-Erst
bestellungen wird der Auf-
sichtsrat wie bisher dem jewe
iligen Einzelfall angemessen 
und am Unternehmenswohl orientiert festlegen. 
> b) Empfehlung C.5 (Mandatsobergrenze mit Vorstands-
Mandat) 

Der Vorsitzende des Aufsichtsrats nimmt Aufsichts-

ratsmandate in drei börsennotierten Gesellschaften des 
VOLKSWAGEN
 Konzerns, nämlich in der 
VOLKSWAGEN AG
, der 
AUDI AG
 und der 
TRATON SE
 (ebenfalls als Vor-
sitzender), sowie ein Aufsichtsratsmandat in der Bertels-

mann SE & Co. KGaA wahr und ist ferner Vorsitzender des 

Vorstands der Porsche Automobil Holding SE. Die 
AUDI AG
, die 
VOLKSWAGEN AG
 und die 
TRATON SE
 bilden keinen 
Konzern mit der Porsche Automobil Holding SE. Wir sind 
jedoch davon überzeugt, dass dem Vorsitzenden des Auf-
sichtsrats der 
VOLKSWAGEN AG
 für die Wahrnehmung sei-
ner Mandate genügend Zeit zur Verfügung steht. 
> c) Empfehlung C.10 Satz 1 (Unabhängigkeit des AR-Vor-

sitzenden und von Ausschussvorsitzenden) 

Der Aufsichtsratsvorsitzende und der Vorsitzende des mit 
der Vorstandsvergütung befassten Ausschusses sollen nach 
dieser Empfehlung des 
DCGK
 2020 unabhängig von der 
Gesellschaft und vom Vorstand sein. Nach dem Kriterien-

katalog der Empfehlung C.7 ist ein Indikator für fehlende 

Unabhängigkeit, wenn ein Mitglied des Aufsichtsrats in den 
zwei Jahren vor seiner Ernennung Mitglied des Vorstands 
war. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats, der personen-
identisch ist mit dem Vorsitzenden des mit der Vorstands-

vergütung befassten Ausschusses, ist seinerzeit direkt vom 

Vorstand in den Aufsichtsrat gewechselt. 
> d) Empfehlung C.10 Satz 2 (Weitergehende Unabhängigkeit 

des Prüfungsausschussvorsitzenden)  
Nach der Formulierung dieser
 Empfehlung ist unklar, ob 
der Prüfungsausschussvorsitzende —unabhängig vom kon-

trollierenden Aktionärﬁ im Sinne dieser Empfehlung ist. 

Fehlende —Unabhängigkeitﬁ könnte sich daraus ergeben, 

dass der Prüfungsausschussvorsitzende neben anderen 

Mitgliedern der Familien Porsche und Piëch, mit denen 
auch Verwandtschaftsverhältnisse bestehen, mittelbar an 
der Porsche Automobil Holding SE beteiligt ist. Diese 

Beziehungen begründen aber nach unserer Auffassung 

weder einen Interessenkonflikt noch beeinträchtigen sie 

die Amtsführung des Prüfungsausschussvorsitzenden. 

Höchstvorsorglich wird jedoch diese Abweichung erklärt. 
> e) Empfehlung C.13 (Offenlegung bei Wahlvorschlägen) 

Hinsichtlich dieser Empfehlung zur Offenlegung bestimm-

ter Umstände bei Wahlvorschlägen des Aufsichtsrats an die 

Hauptversammlung sind die Anforderungen des Kodex 

unbestimmt und in ihrer Abgrenzung unklar. Wir erklären 

daher höchstvorsorglich insoweit eine Abweichung vom 
Kodex. Dessen ungeachtet wird sich der Aufsichtsrat 
bemühen, den Anforderungen der Empfehlung gerecht zu 

werden. 
> f) Empfehlung D.1 (Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat) 

Die Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat wurde am 

6. April 2020 auf der Internetseite der Gesellschaft zugäng-
lich gemacht. 
> g) Empfehlung D.4 (Unabhängigkeit des Prüfungsaus-
schussvorsitzenden) 

Zur Begründung wird auf die Ausführungen oben zur Emp-

fehlung C.10 Satz 2 verwiesen. Ist der Prüfungsausschuss-

vorsitzende nicht unabhängig vom kontrollierenden Aktio-
när, ist er nach der Definition der Empfehlung C.6 Satz 2 
auch nicht unabhängig im Sinne der Empfehlung D.4. 
> h) Empfehlungen G.1 und G.2 
(Vergütungssystem und Ziel-
Gesamtvergütung) 

Der Aufsichtsrat hat im Jahr 2017 ein neues Vergütungs-

system eingeführt, welches 
sämtliche Empfehlungen des 
DCGK
 2017 berücksichtigte. Mit dem reformierten 
DCGK
 2020 wurden diese Empfehlungen signifikant verändert. 

Das Vergütungssystem aus dem Jahr 2017 entspricht die-

sen geänderten Empfehlungen in einigen Punkten nicht. 

Der Aufsichtsrat plant, ein neues Vergütungssystem einzu-

führen, das die geänderten Empfehlungen des 
DCGK
 2020 
berücksichtigt. Bis dahin werd
en die Abweichungen hier 
und im Folgenden beschrieben. Der Aufsichtsrat hat bis-

lang noch kein Vergütungssystem im Sinn der Empfehlung 

G.1 beschlossen. Aus der Begr
ündung der Kommission zur 
Empfehlung G.1 ergibt sich ferner: Die Gesamtvergütung 

 
Konzernerklärung zur Unternehmensführung
55
Corporate Governance 
ist die Summe aller für das betreffende Jahr aufgewendeten 
Vergütungsbeträge einschließli
ch des Dienstzeitaufwands 
nach 
IAS
 19. Dies wird auch für die Maximalvergütung gel-
ten. Die in unserem Vergütungssystem enthaltenen Ver-
gütungshöchstgrenzen sind ohne Berücksichtigung von 
Altersvorsorgeaufwand und Nebenleistungen festgelegt 
und stellen daher keine Maxi
malvergütung im Sinne der 
Empfehlung G.1 dar. Auch lässt sich dem bisherigen Vergü-
tungssystem der relative Anteil der einzelnen Vergütungs-
bestandteile an der in diesem Sinn definierten Ziel-Gesamt-
vergütung nicht entnehmen. Ferner hat der Aufsichtsrat 
bislang entgegen der Empfehlu
ng G.2 nicht über konkrete 
Ziel-Gesamtvergütungen der einzelnen Vorstandsmitglieder 
im Sinne der Empfehlung G.1 beschlossen. 
> 
i) Empfehlung G.10 Satz 2 (4-Jahre Bindungsfrist) 
Nach dieser Empfehlung soll
 das Vorstandsmitglied erst 
nach vier Jahren über langfristig variable Gewährungs-
beträge verfügen können. Da unser derzeitiger —Perfor-
mance-Share-Planﬁ eine jeweils dreijährige Laufzeit hat, an 
deren Ende ein Barausgleich stattfindet, können die Mit-
glieder des Vorstands bereits nach drei Jahren über diesen 
Vergütungsbestandteil verfügen. 
> 
j) Empfehlung G.11 Satz 2 (Claw-back) 
Entgegen Satz 2 dieser Empfeh
lung sieht das derzeit noch 
geltende Vergütungssystem im Verhältnis zu den Mitglie-
dern des Vorstands keine Einbehaltungs- oder Rückforde-
rungsmöglichkeit vor.ﬁ 
Die aktuelle Entsprechenserklärung sowie frühere Ent-
sprechenserklärungen sind au
ch auf unserer Internetseite 
www.volkswagenag.com/de/InvestorRelations/corporate-gover 
nance/declaration-of-conformity.html veröffentlicht. 
Auch unsere börsennotierten, mittelbaren Tochtergesell-
schaften 
TRATON SE
 und 
MAN SE
 haben jeweils eine Entspre-
chenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
abgegeben, die unter der unten angegebenen Internetadresse 
abrufbar sind.  
Den Anregungen des 
DCGK
 2020 wird entsprochen. Für 
die in der Vergangenheit nach dem 
DCGK
 2017 nicht umge-
setzten Anregungen gilt: Die früher in Ziffer 5.1.2 Abs. 2 Satz 1 
(—Dauer von Vorstands-Erstbest
ellungenﬁ) und Ziffer 4.2.3 
Abs. 2 Satz 9 
DCGK
 2017 (—keine vorzeitige Auszahlung vari-
abler Vergütungsbestandteileﬁ) enthaltenen Anregungen sind 
im 
DCGK
 2020 zu Empfehlungen umgestaltet worden. Die 
entsprechende Abweichung vo
n der Empfehlung zur Dauer 
von Vorstands-Erstbestellungen (B.3 
DCGK
 2020) ist in der 
oben abgedruckten Entsprechenserklärung enthalten. Die 
Empfehlung, dass variable Vergütungsbestandteile nicht 
vorzeitig ausbezahlt werden sollen (G.12 
DCGK
 2020), wird 
jetzt eingehalten. Die früher in Ziffer 2.3.2 Satz 2 (—Erreichbar-
keit des Stimmrechtsvertreters während der Hauptversamm-
lungﬁ) und in Ziffer 2.3.3 
DCGK
 2017 (—Übertragung der 
Hauptversammlungﬁ) enthaltenen Anregungen sind im 
DCGK
 2020 entfallen. 
VORSTAND 
Der Vorstand der Volkswagen AG leitet das Unternehmen in 
eigener Verantwortung und im Unternehmensinteresse, auf 
Grundlage der Satzung und der durch den Aufsichtsrat erlas-
senen Geschäftsordnung für den Vorstand. 
Dementsprechend waren die Aufgaben bis zum 31. Dezem-
ber 2020 auf acht Vorstandsressorts aufgeteilt. Neben dem 
Geschäftsbereich —Vorsitzender des Vorstandsﬁ, zu dem unter 
anderem die Markengruppe —Volumenﬁ gehört, waren die 
weiteren Geschäftsbereiche: —Komponente und Beschaffungﬁ, 
—Finanzen und ITﬁ, —Personal und Truck & Busﬁ, —Integrität 
und Rechtﬁ, —Premiumﬁ, —Sport & Luxuryﬁ sowie —Chinaﬁ. Zum 
31. Dezember 2020 wurden in 
Personalunion 
geführt: Der 
Geschäftsbereich —Komponente und Beschaffungﬁ kommissa-
risch durch das Vorstandsmitglied für —Finanzen und ITﬁ und 
der Geschäftsbereich —Chinaﬁ durch den Vorsitzenden des 
Vorstands.  
Im Dezember 2020 hat der Aufsichtsrat beschlossen, das 
Vorstandsressort —Komponente und Beschaffungﬁ ab dem 
1. Januar 2021 zu trennen und stattdessen die zwei neuen 
Vorstandsressorts —Technikﬁ und —Einkaufﬁ zu schaffen. Im 
neuen Geschäftsbereich —Technikﬁ werden konzernweit alle 
Aktivitäten der Konzern-Komponente, die Vermarktung der 
Volkswagen Baukästen an Dritte, die Entwicklung und Her-
stellung von Batteriezellen sowie die dazugehörige Beschaf-
fung, die Themen Laden und Ladesysteme sowie die entspre-
chenden Joint Ventures weltweit verantwortet. 
Angaben zur personellen Zusammensetzung des Vor-
stands können Sie dem Abschni
tt Mitglieder des Vorstands 
entnehmen. 
Arbeitsweise des Vorstands 
Der Vorstand der Volkswagen AG besteht gemäß § 6 der  
Satzung aus mindestens drei 
Personen, wobei die tatsäch-
liche Zahl der Vorstandsmitglieder vom Aufsichtsrat fest-
gesetzt wird. Zum 31. Dezember 2020 bestand der Vorstand 
aus sechs Mitgliedern.  
Der Vorstand tagt in der Regel wöchentlich, gemäß der 
Geschäftsordnung für den Vorstand aber mindestens zwei-
mal im Monat. Die Vorstandssitzungen werden vom Vor-
sitzenden des Vorstands einberufen. Auf Verlangen eines 
Vorstandsmitglieds ist der Vorsitzende des Vorstands zur 
Einberufung einer Vorstandssitzung verpflichtet. Der Vor-
 
 ENTSPRECHENSERKLÄRUNG DER VOLKSWAGEN AG 
 https://www.volkswagenag.com/de/InvestorRelations/corporate-
governance/declaration-of-conformity.html 
 ENTSPRECHENSERKLÄRUNG DER TRATON SE 
 https://ir.traton.com/websites/trato
n/German/5000/corporat
e-governance.html 
 ENTSPRECHENSERKLÄRUNG DER MAN SE 
 https://www.corporate.man.eu/de/investor-relations/corporate-
governance/corporate-governance-bei-man/Corporate-Governance-bei-MAN.html 
 

  Corporate Governance
Konzernerklärung zur Unternehmensführung  
56 sitzende des Vorstands leitet die Vorstandssitzungen. Über 
Fragen von grundsätzlicher Bedeutung sowie in wichtigen 
Angelegenheiten entscheidet der gesamte Vorstand. Der 

Vorstand trifft seine Entscheidungen nach vorheriger gemein-

samer Aussprache und/oder im 
Umlaufverfahren. Beschlüsse 
des Vorstands werden mit St
immenmehrheit gefasst. Bei 
Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden des 
Vorstands den Ausschlag. 
Unbeschadet der Gesamtverantwortung des Vorstands 
leitet jedes Vorstandsmitglied seinen Geschäftsbereich selbst-

ständig. Alle Vorstandsmitglieder haben sich über die Vor-

gänge innerhalb ihrer Geschäftsbereiche gegenseitig unter-

richtet zu halten. 
Die Gesellschaften des Volkswagen Konzerns werden von 
ihrer jeweiligen Geschäftsleitung in eigener Verantwortung 

geführt. Dabei berü
cksichtigen die Geschäftsleitungen in 
Übereinstimmung mit den gesetzlichen Rahmenbedingun-

gen neben den Interessen der Gesellschaft auch die Interes-

sen des Konzerns und der einzelnen Marken. 
Ausschüsse des Vorstands 
Auf Konzernebene bestehen zu folgenden wesentlichen 

Themen Vorstandsausschüsse: Investitionen, Digitale Trans-

formation, Führungsfragen, Personal, Integrität und Com-

pliance, Risikomanagement, Produkte sowie Technologie. In 
den Ausschüssen sind neben den jeweils zuständigen 
Vorstandsmitgliedern sowohl die relevanten Zentralbereiche 

als auch die relevanten Fu
nktionen der Unternehmens-
bereiche vertreten. 

 Zusammenarbeit mit dem Aufsichtsrat 
Der Aufsichtsrat berät und überwacht den Vorstand bei der 

Leitung des Unternehmens. Er ist in Entscheidungen, die von 

grundlegender Bedeutung für das Unternehmen sind, über 

Zustimmungsvorbehalte unmitt
elbar eingebunden. Turnus-
mäßig erörtert der Aufsichtsrat der Volkswagen AG zudem 

Überlegungen zur strategischen Ausrichtung des Volkswagen 
Konzerns mit dem Vorstand. Die beiden Gremien analysieren 
gemeinsam regelmäßig den Stand der Strategieumsetzung. 

Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah 

und umfassend in schriftlicher oder mündlicher Form über 

alle für das Unternehmen relevanten Fragen insbesondere 

der Strategie, der Planung, 
der Geschäftsentwicklung, der 
Risikolage und des Risikomanagements sowie der Com-
pliance.  
Für den Dienstverkehr mit dem Aufsichtsrat ist der 
Vorsitzende des Vorstands zuständig. Dieser steht in regel-

mäßigem Kontakt mit dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats 

und berichtet ihm unverzüglich in allen Angelegenheiten von 
besonderem Gewicht. 
Der Aufsichtsrat hat die Info
rmations- und Berichtspflich-
ten des Vorstands durch eine Informationsordnung näher 

festgelegt. Berichte des Vorstands an den Aufsichtsrat oder 

seine Ausschüsse werden nach den Grundsätzen einer gewis-
senhaften und getreuen Rechenschaft und Œ mit Ausnahme 
der unverzüglichen Berichte des Vorsitzenden des Vorstands 
an den Vorsitzenden des Aufsichtsrats in Angelegenheiten 

von besonderem Gewicht Œ in der Regel in Textform erstattet.  
Für Geschäfte von grundlegender Bedeutung bestehen 
Zustimmungsvorbehalte zugunsten des Aufsichtsrats. Ent-

scheidungsnotwendige Unterlagen werden den Aufsichts-

ratsmitgliedern rechtzeitig 
vor der Sitzung zugeleitet. 
Diversitätskonzept und Nachfolgeplanung für den Vorstand 
Der Aufsichtsrat legt für die Zusammensetzung des Vor-
stands folgendes Diversitätskonzept (§ 289f Abs. 2 Nr. 6 
HGB) fest: 
Bei Abwägungen, welche Persönlichkeiten den Vorstand als 
Gremium am besten ergänzen würden, berücksichtigt der 

Aufsichtsrat auch Vielfalt (Diversität). Unter Vielfalt als Abwä-

gungsgesichtspunkt versteht der Aufsichtsrat insbesondere 

unterschiedliche, sich gegensei
tig ergänzende fachliche Pro-
file, Berufs- und Lebenserfahrungen, auch im internationalen 
Bereich, und eine angemessene 
Vertretung beider Geschlech-
ter. Dabei berücksichtigt der Aufsichtsrat insbesondere auch 

folgende Gesichtspunkte: 
> Die Vorstandsmitglieder sollen über langjährige Führungs-

erfahrung verfügen. 
> Die Vorstandsmitglieder sollen wenn möglich Erfahrung aus 
unterschiedlichen Ausbildungen und Berufen mitbringen. 
> Der Vorstand soll in seiner Gesamtheit über technischen 
Sachverstand, insbesondere über Kenntnisse und Erfah-

rungen in der Herstellung und im Vertrieb von Fahrzeugen 

und Motoren aller Art und sonstigen technischen Erzeug-

nissen, sowie über internationale Erfahrung verfügen. 
> Der Vorstand soll in seiner Gesamtheit über langjährige 

Erfahrung auf den Gebieten Forschung und Entwicklung, 

Produktion, Vertrieb, Finanzen und Personalführung sowie 

Recht und Compliance verfügen. 
> Im Vorstand soll ein bestimmter Frauenanteil erreicht 

werden. Für den Frauenanteil legt der Aufsichtsrat regel-
mäßig nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften Ziel-
größen und Fristen zur Erreichung der Zielgrößen fest.  
> Unter den Vorstandsmitgliedern soll eine hinreichende 

Altersmischung vorhanden sein. 
Das Diversitätskonzept verfolgt das Ziel, durch Vielfalt bei 

Sachverstand und Auffassungen der Vorstandsmitglieder ein 
gutes Verständnis der organisatorischen und geschäftlichen 
Angelegenheiten der Volkswagen AG zu fördern. Diese Viel-

falt soll die Vorstandsmitglieder insbesondere in die Lage 

versetzen, für innovative Ideen aufgeschlossen zu sein, da sie 

gleichgerichtetem Denken der 
Mitglieder, dem sogenannten 
—Gruppendenkenﬁ, entgegenwirkt. Sie trägt so zu einer erfolg-
reichen Führung des Unternehmens bei. 
Mit welcher Persönlichkeit eine konkrete Vorstandsposi-
tion besetzt werden soll, entscheidet der Aufsichtsrat im 

Unternehmensinteresse und unter Würdigung aller Umstände 

des Einzelfalls. Bei dieser Entscheidung und bei der langfris-

 Konzernerklärung zur Unternehmensführung
57Corporate Governance 
tigen Nachfolgeplanung orientiert sich der Aufsichtsrat am 
Diversitätskonzept. Nach Einschätzung des Aufsichtsrats 
setzt die aktuelle Zusammensetzung des Vorstands das Diver-

sitätskonzept um. Die Vorstandsmitglieder verfügen über 

langjährige Berufserfahrung, insbesondere im internatio-

nalen Kontext, und decken ein breites Spektrum an Ausbil-

dungs- und Berufshintergründen ab. Der Vorstand verfügt 
insgesamt über hervorragenden technischen Sachverstand. 
Er hat in seiner Gesamtheit langjährige Erfahrung auf  

den Gebieten der Forschung und Entwicklung, Produktion, 

Vertrieb, Finanzen und Personalführung sowie Recht und  

Compliance. Zudem ist im Vorstand eine hinreichende  

Altersmischung und eine Geschlechterverteilung vorhanden, 
die den vom Aufsichtsrat aufgestellten Anforderungen 
entspricht.  
Der Aufsichtsrat hat das von ihm festgelegte Diversitäts-
konzept auch bei der Neubestellung der beiden neuen Vor-

standsmitglieder Murat Aksel und Thomas Schmall-von 

Westerholt mit Wirkung zum 1.
 Januar 2021 berücksichtigt. 
Beide neuen Vorstandsmitglieder ergänzen das bereits vor-
handene Spektrum an Ausbildungs- und Berufshintergrün-

den und verfügen über hervorragende Kenntnisse und Erfah-

rung auf den ihnen zugewiesenen Gebieten —Einkaufﬁ und 

—Technikﬁ. 
Die langfristige Nachfolgeplanung im Sinne der Empfeh-
lung B.2 
DCGK
 2020 erfolgt durch regelmäßige Gespräche der 
Vorsitzenden von Vorstand und Aufsichtsrat sowie dadurch, 

dass das Thema regelmäßig im Präsidium des Aufsichtsrats 

behandelt wird. Dabei werden die Vertragslaufzeiten und 

Verlängerungsmöglichkeiten bei aktuellen Vorstandsmitglie-

dern besprochen sowie über mögliche Nachfolger beraten. 
Insbesondere wird erörtert, welche Kenntnisse, Erfahrungen 
sowie fachlichen und persön
lichen Kompetenzen im Vor-
stand mit Blick auf die Unternehmensstrategie und aktuelle 

Herausforderungen vorhanden sein sollen und inwieweit die 

aktuelle Zusammensetzung des Vorstands dem bereits ent-

spricht. Die langfristige Nachfolgeplanung orientiert sich an 
der Unternehmensstrategie un
d der Unternehmenskultur 
und berücksichtigt das vom Aufsichtsrat festgelegte Diver-

sitätskonzept.  
Vorstandsmitglieder sollen in der Regel maximal bis zur 
Vollendung des 65. Lebensjahres bestellt werden. Vorstands-

mitglieder können über die Voll
endung des 65. Lebensjahres 
hinaus bis maximal zur Vollendung des 68. Lebensjahres 
bestellt werden, sofern der Aufsichtsrat dies mit einer Zwei-

Drittel-Mehrheit beschließt. 
AUFSICHTSRAT 
Der Aufsichtsrat der Volkswagen AG erfüllt seine Aufgaben in 
gemeinschaftlicher Arbeit seiner Mitglieder. Er berät und 
überwacht den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens 

und ist in Entscheidungen, die von grundlegender Bedeutung 

für das Unternehmen sind, über Zustimmungsvorbehalte 

unmittelbar ei
ngebunden.  
Angaben zur personellen Zusammensetzung des Aufsichts-
rats und der Aufsichtsratsausschüsse sowie deren Vorsitzen-
den und zur Dauer der Zugehöri
gkeit der einzelnen Mitglie-
der zum Aufsichtsrat können Sie dem Abschnitt Mitglieder 

des Aufsichtsrats und Besetzung der Ausschüsse entnehmen. 

Weiterführende Informationen zur Unterstützung der Auf-

sichtsratsmitglieder bei ihrer Amtseinführung und bei Aus- 
und Fortbildungsmaßnahmen sowie zur Arbeit des Auf-
sichtsrats und Gesprächen des Vorsitzenden des Aufsichtsrats 

mit Investoren sind im Bericht des Aufsichtsrats enthalten. 

 Überblick 
Der Aufsichtsrat der Volkswagen AG setzt sich aus 20 Mitglie-
dern zusammen und besteht zur Hälfte aus Vertretern der 
Anteilseigner. Das Land Niedersa
chsen ist nach § 11 Abs. 1 der 
Satzung der Volkswagen AG berechtigt, zwei dieser Vertreter 

der Anteilseigner zu entsenden,
 solange es unmittelbar oder 
mittelbar mindestens 15
 % der Stammaktien der Gesellschaft 
hält. Die übrigen Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat 
werden von der Hauptversammlung gewählt. 
Die andere Hälfte des Aufsichtsrats besteht aus Vertretern 
der Arbeitnehmer. Diese werden nach dem Mitbestimmungs-

gesetz von den Arbeitnehmern gewählt. Insgesamt sieben 

dieser Arbeitnehmervertreter sind von der Belegschaft zu 

wählende Beschäftigte des Unternehmens; die anderen drei 
Vertreter der Arbeitnehmer sind von der Belegschaft 
gewählte Gewerkschaftsvertreter. 
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats ist in der Regel ein Ver-
treter der Anteilseigner, sein Stellvertreter ist in der Regel ein 

Vertreter der Arbeitnehmer. Beide wählt der Aufsichtsrat aus 

seiner Mitte.  
Die Geschäfte des Aufsichtsrats werden durch ein eigen-
ständiges Büro des Aufsichtsratsvorsitzenden geführt. Der 

Vorsitzende des Aufsichtsrats ac
htet auf die Unabhängigkeit 
des Büros des Aufsichtsratsvorsitzenden sowie dessen fach-

liche Besetzung und übt in Abstimmung mit den zustän-

digen Vorstandsmitgliedern die Personalhoheit aus. 
Der Aufsichtsrat bestellt die Vorstandsmitglieder und 
beschließt auf Vorschlag des Präsidiums ein klares und ver-

ständliches System zur Vergütung der Vorstandsmitglieder. 

Bei jeder wesentlichen Änderung, mindestens jedoch alle vier 

Jahre, legt er es der Hauptversammlung zur Billigung vor. 
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats der Volkswagen AG ist 
dem Unternehmensinteresse verpflichtet. Die Aufsichtsrats-
mitglieder können ihre Aufgaben nicht durch andere wahr-

nehmen lassen. 
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats ist verpflichtet, Interes-
senkonflikte dem Aufsichtsratsvorsitzenden gegenüber 

unverzüglich offenzulegen. Der Aufsichtsrat informiert in 
seinem Bericht an die Hauptversammlung über aufgetretene 
Interessenkonflikte und deren Behandlung. Wesentliche und 

nicht nur vorübergehende Interessenkonflikte in der Person 

eines Aufsichtsratsmitglieds sollen zur Beendigung des Man-

dats führen. 

  Corporate Governance
Konzernerklärung zur Unternehmensführung  
58 Aufsichtsratsmitglieder sollen keine Organfunktion oder 
Beratungsaufgabe bei wesentlichen Wettbewerbern der Volks-
wagen AG oder bei wesentlichen Wettbewerbern eines von 

der Volkswagen AG abhängigen Unternehmens ausüben und 

nicht in einer persönlichen Bezi
ehung zu einem wesentlichen 
Wettbewerber stehen. 
Die Gesellschaft unterstützt die Aufsichtsratsmitglieder 
bei ihrer Amtseinführung sowie den Aus- und Fortbildungs-
maßnahmen angemessen. Über
 durchgeführte Maßnahmen 
wird im Bericht des Aufsichtsrats berichtet. 
Arbeitsweise des Aufsichtsrats 
Der Aufsichtsrat fasst seine Beschlüsse in der Regel in gemein-
samer Sitzung. Er muss mindestens zwei Sitzungen im Kalen-
derhalbjahr abhalten. In der Rege
l trifft sich der Aufsichtsrat 
zu fünf Sitzungen im Jahr. Die Schwerpunktthemen der 

Sitzungen werden im Bericht des Aufsichtsrats beschrieben.  
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats koordiniert die Arbeit 
im Aufsichtsrat. Er nimmt die Belange des Aufsichtsrats nach 
außen wahr und vertritt die Gesellschaft für den Aufsichtsrat 
gegenüber dem Vorstand. Der Aufsichtsratsvorsitzende führt 

in angemessenem Rahmen mit Investoren Gespräche über 

aufsichtsratsspezifische Them
en sowie in Abstimmung mit 
dem Vorstand über nicht aufsichtsratsspezifische Themen. 

Näheres dazu wird im Bericht des Aufsichtsrats dargestellt. 
Um die Bedeutung der Aspekte der ökologischen Nach-
haltigkeit, der sozialen Verantwortung und einer guten 

Unternehmensführung zu betonen, hat der Aufsichtsrat 

einen Beauftragten für Umwelt 
(Environment), Soziales und 
Governance 
(ESG) bestimmt. Aktuell nimmt Herr Hans Dieter 
Pötsch diese Aufgabe wahr. 
Der Aufsichtsrat soll regelmäßig auch ohne den Vorstand 
tagen. Am Ende jeder Sitzung des Aufsichtsrats findet grund-

sätzlich eine Aussprache statt, bei der kein Vorstandsmitglied 

anwesend ist. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats beruft die 

Sitzung des Aufsichtsrats ein und leitet sie. Im Falle seiner 

Verhinderung übernimmt der Stel
lvertreter diese Aufgaben.  
Der Aufsichtsrat ist nur beschlussfähig, wenn mindestens 
zehn Mitglieder an der Beschlussfassung teilnehmen. Der 

jeweilige Vorsitzende bestimmt die Form der Sitzung und die 

Art der Abstimmung im Aufsichtsrat und in seinen Aus-

schüssen. Wenn der Vorsitzende dieses für den Einzelfall 

bestimmt, können Sitzungen auch unter Nutzung von Tele-
kommunikationsmitteln durchgeführt werden oder Mit-
glieder unter Nutzung von Telekommunikationsmitteln an 

Sitzungen teilnehmen. Der Vorsitzende kann auch bestim-

men, dass die Erklärungen der Mitglieder bei der Beschluss-

fassung des Aufsichtsrats oder seiner Ausschüsse schriftlich, 

fernmündlich oder in anderer vergleichbarer Form abgege-
ben werden. Beschlüsse des Aufsichtsrats bedürfen der Mehr-
heit der abgegebenen Stimmen,
 soweit nicht in der Satzung 
oder gesetzlich etwas anderes vorgesehen ist. Beschlüsse über 

die Errichtung und 
Verlegung von Produktionsstätten bedür-
fen der Mehrheit von zwei Drittel der Aufsichtsratsmitglieder. 
Ergibt eine Abstimmung im Aufsichtsrat Stimmengleichheit, 
so hat bei einer erneuten Abstimmung über denselben 
Gegenstand, wenn auch sie Stimmengleichheit ergibt, der 

Aufsichtsratsvorsitzende zwei Stimmen. Über jede Sitzung 

des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse ist eine Niederschrift 

aufzunehmen. Die Niederschrif
t über eine Sitzung hat den 
Ort und den Tag der Sitzung, die Teilnehmer, die Gegen-
stände der Tagesordnung, den wesentlichen Inhalt der Bera-
tungen und die gefassten Beschlüsse wiederzugeben.  
Der Aufsichtsrat kann entsch
eiden, dass im Einzelfall 
Sachverständige und Auskunftspersonen zur Beratung über 

einzelne Gegenstände hinzugezogen werden.  
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Um die ihm obliegenden Aufgab
en zu erfüllen, hat der Auf-
sichtsrat fünf Ausschüsse gebildet: das Präsidium, den Nomi-

nierungsausschuss, den Vermittlungsausschuss gemäß § 27 

Abs. 3 MitbestG, den Prüfungsausschuss und seit Oktober 

2015 den Sonderausschuss Dieselmotoren. Dem Präsidium 
gehören derzeit jeweils vier Vertreter der Anteilseigner und 
vier Vertreter der Arbeitnehmer an, dem Sonderausschuss 

Dieselmotoren jeweils drei Vertreter der Anteilseigner und 

drei Vertreter der Arbeitnehmer. Die Vertreter der Anteils-

eigner im Präsidium bilden
 den Nominierungsausschuss. 
Den übrigen beiden Ausschüssen gehören je zwei Vertreter 
der Anteilseigner- und der Arbeitnehmerseite an.  
Das Präsidium des Aufsichtsrats bereitet in seinen 
Sitzungen die Beschlüsse des Aufsichtsrats sorgfältig vor, 

berät die personelle Besetzung 
des Vorstands und entscheidet 
unter anderem über dessen nicht vergütungsbezogene ver-

tragliche Angelegenheiten sowi
e über die Zustimmung zu 
Nebentätigkeiten der Vorstandsmitglieder. Das Präsidium 
unterstützt und berät den Aufsic
htsratsvorsitzenden. Es sorgt 
gemeinsam mit dem Vorstandsvorsitzenden für die langfris-

tige Nachfolgeplanung für den Vorstand.  
Der Nominierungsausschuss schlägt dem Aufsichtsrat für 
dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung geeignete 
Kandidaten vor. Vorher vergewissert er sich bei den Kandida-
ten, dass sie den zu erwartenden Zeitaufwand aufbringen 

können und ermittelt die persön
lichen und geschäftlichen 
Beziehungen der Kandidaten zur Volkswagen AG und ihren 

Konzernunternehmen, den Organen der Volkswagen AG und 

zu den Aktionären, die direkt oder indirekt mehr als 10
 % der 
stimmberechtigten Aktien der Volkswagen AG halten. Der 
Nominierungsausschuss berücksichtigt bei seinen Vorschlä-

gen an den Aufsichtsrat ferner, dass der Aufsichtsrat bei sei-

nen Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung die vom 

Aufsichtsrat benannten konkreten Ziele für die Zusammen-

setzung des Aufsichtsrats berücksichtigen und gleichzeitig 
die Ausfüllung des vom Aufsichtsrat für das Gesamtgremium 
erarbeiteten Kompetenzprofils anstreben soll; der Nominie-

rungsausschuss berücksichtigt fe
rner das im Hinblick auf die 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats verfolgte Diversitäts-

konzept. 

 Konzernerklärung zur Unternehmensführung
59Corporate Governance 
Der Vermittlungsausschuss hat die Aufgabe, dem Aufsichtsrat 
Vorschläge für eine Bestellung oder einen Widerruf der 
Bestellung zu unterbreiten, wenn im Aufsichtsrat für die 

betreffende Maßnahme in eine
r ersten Abstimmung keine 
Mehrheit erreicht wurde, die mindestens zwei Drittel der 

Stimmen aller Aufsichtsratsmitglieder umfasst. 
Der Prüfungsausschuss befasst sich unter anderem mit 
der Prüfung der Rechnungslegun
g einschließlich des Jahres- 
und Konzernabschlusses, der Überwachung des Rechnungs-

legungsprozesses und deren Kontrolle durch den Abschluss-

prüfer, der Compliance sowie mit der Wirksamkeit des Risiko-

managementsystems, des Internen Kontrollsystems und des 

internen Revisionssystems. Zusä
tzlich befasst sich der Prü-
fungsausschuss insbesondere mit den Quartalsberichten und 
dem Halbjahresfinanzbericht des Volkswagen Konzerns.  
Dem Sonderausschuss Dieselmotoren obliegt die Auf-
gabe, die Untersuchungen zu
r Aufklärung im Zusammen-
hang mit der Manipulation von Abgaswerten bei Dieselmoto-

ren des Volkswagen Konzerns zu begleiten und Beschluss-
fassungen des Aufsichtsrats für notwendige Konsequenzen 
auf der Ebene des Aufsichtsrats vorzubereiten. Dazu wird der 

Sonderausschuss Dieselmotoren regelmäßig vom Vorstand 

unterrichtet.
 Der Vorsitzende des Sonderausschusses Diesel-
motoren berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig über die 

Arbeit des Ausschusses. 
Ziele für die Besetzung des Aufsichtsrats, Kompetenzprofil und  
Diversitätskonzept 
Der Aufsichtsrat der Volkswagen 
AG strebt angesichts der unter-
nehmensspezifischen Situatio
n, des Unternehmensgegen-
stands, der Größe der Gesellschaft und des Anteils der inter-
nationalen Geschäftstätigkeit sowie unter Berücksichtigung 
der Eigentümerstruktur als Ziel eine Zusammensetzung des 

Aufsichtsrats an, die die folgen
den Elemente berücksichtigt:  
> Mindestens drei Aufsichtsratsmandate sollen Personen 
innehaben, die in besonderem Maße das Kriterium der 

Internationalität verkörpern.  
> Des Weiteren sollen aufseiten der Anteilseigner mindestens 

vier Mandate auf Personen entfallen, die nach den Krite-

rien der Empfehlungen C.7 bis C.9 
DCGK
 2020 unabhängig 
im Sinne der Empfehlung C.6 
DCGK
 2020 sind. > Mindestens drei Aufsichtsratssitze sollen Personen inne-

haben, die in besonderem Maße zur Vielfalt (Diversität) 
beitragen. 
> Bei Wahlvorschlägen sollen in der Regel keine Personen 
berücksichtigt werden, die zu
m Zeitpunkt der Wahl das  
75. Lebensjahr vollendet haben.  
Die vorstehenden Kriterien werden erfüllt. Zahlreiche Auf-

sichtsratsmitglieder verkörpe
rn in besonderem Maße das 
Kriterium der Internationalität; im Aufsichtsrat sind ver-
schiedene Nationalitäten vertre
ten und zahlreiche Mitglieder 
verfügen über internationale Berufserfahrung. Mehrere Auf-

sichtsratsmitglieder tragen in
 besonderem Maße zur Diver-
sität bei, insbesondere Frau Hessa Sultan Al Jaber, Frau 
Marianne Heiß, Frau Bertina Murkovic und Herr Hussain Ali 
Al Abdulla. Dem Aufsichtsrat gehören Mitglieder verschiede-
ner Altersklassen an. Unabhängige Aufsichtsratsmitglieder 

im Sinne der Empfehlung C.6 des 
DCGK 2020
 sind aktuell 
jedenfalls Frau Hessa Sultan Al Jaber sowie die Herren 

Hussain Ali Al Abdulla, Bernd Althusmann und Stephan Weil. 
Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat das folgende Kom-
petenzprofil für das Gesamtgremium beschlossen: Der Auf-
sichtsrat als Gesamtgremium muss über die erforderliche 

Sachkunde und die erforderli
chen Kompetenzen verfügen, 
um seine Kontrollfunktion wahrnehmen und die Geschäfte, 

die die Gesellschaft betreibt, beurteilen und überwachen zu 

können. Dazu müssen die Mitgli
eder des Aufsichtsrats in 
ihrer Gesamtheit mit dem Sektor vertraut sein, in dem die 
Gesellschaft tätig ist. Wesentliche Kompetenzen und Anfor-

derungen an den Aufsichtsrat als Gesamtgremium sind ins-

besondere: 
> Kenntnisse oder Erfahrungen in der Herstellung und im 

Vertrieb von Fahrzeugen und Motoren aller Art oder sons-
tigen technischen Erzeugnissen, 
> Kenntnisse über die Automobilbranche, das Geschäfts-
modell und den Markt, Know-how zu den Produkten, 
> Kenntnisse auf dem Gebiet Forschung und Entwicklung, 

insbesondere im Bereich der für das Unternehmen relevan-

ten Technologien, 
> Erfahrungen in unternehmerischen Führungspositionen 

oder Aufsichtsratsgremien großer Unternehmen, 
> Kenntnisse auf den Gebieten Governance/Recht/Com-

pliance, > vertiefte Kenntnisse in den Bereichen Finanzen, in der 

Rechnungslegung oder in der Abschlussprüfung, 
> Kenntnisse des Kapitalmarktes, 
> Kenntnisse in den Bereichen Controlling/Risikomanage-

ment, internes Kontrollsystem, 
> Personalkompetenz (insbesondere Suche und Auswahl von 

Vorstandsmitgliedern, Nachfolgeprozess) sowie Kenntnisse 

von Anreiz- und Vergütungssystemen für den Vorstand, 
> vertiefte Kenntnisse oder Erfahrungen in den Bereichen 

Mitbestimmung, Arbeitnehmerbelange und Arbeitswelt im 

Unternehmen. 
Ferner hat der Aufsichtsrat für seine Zusammensetzung 

folgendes Diversitätskonzept festgelegt: 
> Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine 
Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen 
Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, 

Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen verfügen. 
> Zu diesem Zweck hat der Aufsichtsrat Ziele für seine 

Zusammensetzung festzulegen, die auch die Empfehlun-

gen des Deutschen Corporate Governance Kodex berück-
sichtigen. Die vom Aufsichtsrat für seine Zusammenset-
zung jeweils festgelegten Ziele beschreiben zugleich das 

Konzept, mit dem der Aufsichtsrat insgesamt eine vielfäl-

tige Besetzung anstrebt (Div
ersitätskonzept gemäß § 289f 
Abs. 2 Nr. 6 
HGB). Zudem soll bei der Suche nach quali-

  Corporate Governance
Konzernerklärung zur Unternehmensführung  
60 fizierten Persönlichkeiten, die den Aufsichtsrat in seiner 
Gesamtheit im Rahmen dieser Ziele bestmöglich mit Fach- 
und Führungskompetenzen verstärken würden, generell 

auf Vielfalt (Diversität) geachtet werden. Bei der Vorberei-

tung von Besetzungsvorschlä
gen soll im Einzelfall gewür-
digt werden, inwiefern eine Vielfalt bei Sachverstand und 

Auffassungen der Aufsichtsratsmitglieder, unterschied-
liche, sich gegenseitig ergänzen
de fachliche Profile, Berufs- 
und Lebenserfahrungen, auch 
im internationalen Bereich, 
und eine angemessene Vertretu
ng beider Geschlechter der 
Aufsichtsratsarbeit zugutekomm
en. Im Aufsichtsrat sollten 
breit gefächerte Erfahrungswerte und unterschiedliche 

Spezialkenntnisse vertreten sein. Zudem sollte der Auf-
sichtsrat insgesamt über eine umfassende Meinungs- und 
Kenntnisvielfalt verfügen, um ein gutes Verständnis des 

aktuellen Stands sowie der längerfristigen Chancen und 

Risiken im Zusammenhang mit der Geschäftstätigkeit des 

Unternehmens entwickeln zu können.  
> Wahlvorschläge des Aufsichtsrats an die Hauptversamm-
lung zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der Anteils-
eigner sollen das Diversitätskonzept des Aufsichtsrats in 

der Weise berücksichtigen, dass eine Umsetzung durch 

entsprechende Wahlbeschlüsse der Hauptversammlung 

unterstützt wird. Die Hauptv
ersammlung ist jedoch an 
Wahlvorschläge des Aufsichtsrats nicht gebunden. 
> Das Diversitätskonzept verfolgt das Ziel, durch Vielfalt bei 

Sachverstand und Auffassungen der Aufsichtsratsmit-

glieder ein gutes Verständnis der organisatorischen und 

geschäftlichen Angelegenheiten der Volkswagen AG zu för-

dern. Diese Vielfalt soll die Aufsichtsratsmitglieder in die 

Lage versetzen, Entscheidung
en des Vorstands konstruktiv 
zu hinterfragen und für innovative Ideen aufgeschlossener 
zu sein, da sie gleichgerichtetem Denken der Mitglieder, dem 

sogenannten —Gruppendenkenﬁ entgegenwirkt. Sie trägt so 

zu einer wirksamen Kontrolle der Geschäftsleitung bei. 
> Zur Umsetzung des Kompetenzprofils und des Diversitäts-

konzepts sind insbesondere Aufsichtsrat und Nominie-
rungsausschuss im Rahmen ihrer Wahlvorschläge an die 
Hauptversammlung berufen. 
Der Aufsichtsrat empfiehlt 
auch den Arbeitnehmervertretungen und Gewerkschaften, 

die bei Arbeitnehmerwahlen ein Vorschlagsrecht haben, 

sowie dem Land Niedersachsen im Rahmen seines Rechts 

zur Entsendung von Aufsichtsratsmitgliedern, das Diver-
sitätskonzept, die Zusammensetzungsziele und das Kom-
petenzprofil zu berücksichtigen. Dasselbe gilt für Personen, 

die im Rahmen einer eventuell 
erforderlichen gerichtlichen 
Ersatzbestellung ein Antragsrecht haben. 
Neben dem Diversitätskonzept wird auch das Kompetenz-

profil mit der aktuellen Besetzung des Aufsichtsrats erfüllt. 
Der Aufsichtsrat verfügt in seiner Gesamtheit über heraus-
ragende Kenntnisse in der Herstellung und im Vertrieb von 

Fahrzeugen und Motoren, über die Automobilbranche und 

die für die Volkswagen AG relevanten Technologien. Zudem 

verfügen zahlreiche Aufsichtsratsmitglieder über große 
Erfahrung in Leitungs- und Aufsichtsfunktionen. Alle rele-
vanten Kenntnisse in den weiteren einzelnen Bereichen, die 
im Kompetenzprofil genannt sind, sind im Aufsichtsrat vor-

handen. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Lebensläufen 

der Aufsichtsratsmitglieder. Die Lebensläufe der Aufsichts-

ratsmitglieder sind unter www.volkswagenag.com/de/group/ 

executive-bodies.html abrufbar. 
Nominierungsausschuss und Aufsichtsrat haben das 
Diversitätskonzept, die konkreten Zusammensetzungsziele 

und das Kompetenzprofil auch
 mit Blick auf den Wahl-
vorschlag an die ordentliche Hauptversammlung im 

Geschäftsjahr 2020 zur Neuwahl eines Aufsichtsratsmitglieds 

berücksichtigt. Auch bei der Bestellung eines neuen Auf-
sichtsratsmitglieds unter den 
Vertretern der Arbeitnehmer 
im Geschäftsjahr 2020 wurde de
n Zusammensetzungszielen, 
dem Diversitätskonzept und dem Kompetenzprofil Rechnung 

getragen. 
Selbstbeurteilung des Aufsichtsrats 
Der Aufsichtsrat beurteilt regelmäßig alle zwei Jahre, wie 

wirksam der Aufsichtsrat insgesamt und seine Ausschüsse 

ihre Aufgaben erfüllen. Dazu wird zunächst ein Fragebogen 

an alle Mitglieder verteilt, in dem die Aufsichtsratsmitglieder 

ihre Einschätzung der Wirksa
mkeit der Arbeitsweise des 
Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse abgeben und Verbesse-
rungsmöglichkeiten vorschlagen können. Nach der Auswer-
tung der Fragebögen werden in der Regel in der folgenden 

regulären Plenumssitzung das Ergebnis und Verbesserungs-

möglichkeiten besprochen. Die letzte Selbsteinschätzung 

wurde im Zeitraum von Ende 2019 bis Anfang 2020 durch-

geführt. 
 ANGABEN NACH DEM TEILHABEGESETZ 
Aufgrund des Gesetzes für die gleichberechtigte Teilhabe von 
Frauen und Männern an Führungspositionen in der Privat-

wirtschaft und im öffentlichen Dienst gilt seit dem 1. Januar 

2016 für den Aufsichtsrat der Volkswagen AG für neu zu 
besetzende Mandate die gesetzlich vorgeschriebene Quote 
von mindestens 30
 % Frauen und mindestens 30
 % Männern. 
Anteilseigner- und Arbeitnehm
erseite haben beschlossen, 
dass jede Seite diese Quote eigenständig erfüllt (Getrennt-

erfüllung). Die Quote von mindestens 30
 % Frauen und min-
destens 30
 % Männern wird aufseiten der Anteilseigner seit 
der 56. ordentlichen Hauptversammlung am 22. Juni 2016 
erfüllt, aufseiten der Arbeitnehmervertreter wird sie seit 

Beendigung der 57. ordentlichen Hauptversammlung am 

10. Mai 2017 erreicht. Sowohl die Anteilseigner- als auch die 

Arbeitnehmerseite erfüllten die Quote am 31. Dezember 

2020. Für den nach dem Gesetz für 
die gleichberechtigte Teil-
habe von Frauen und Männern an Führungspositionen fest-

zulegenden Anteil von Frauen im Vorstand hat der Aufsichts-

rat für den Zeitraum nach dem 31. Dezember 2016 eine 

Zielquote von 11,1
 % bestimmt. Die hierfür neu festgelegte 

 
Konzernerklärung zur Unternehmensführung
61
Corporate Governance 
Frist läuft bis zum 31. Dezember 2021. Der Anteil weiblicher 
Mitglieder im Vorstand der Vo
lkswagen AG belief sich am 
31. Dezember 2020 auf 16,7
 
%, damit wurde die Zielquote 
erfüllt. 
Für die Frauenanteile im Mana
gement hat sich die Volks-
wagen AG nach dem Gesetz für 
die gleichberechtigte Teilhabe 
von Frauen und Männern an Führungspositionen für den 
Zeitraum bis zum Jahresende 2021 Zielquoten von 13,0
 
% für 
die erste Führungsebene und von 16,9
 
% für die zweite Füh-
rungsebene gesetzt. Zum 31. 
Dezember 2020 lag der Frauen-
anteil in der aktiven Belegschaft in der ersten Führungsebene 
bei 10,9 (11,4)
 
% und in der zweiten bei 16,7 (16,4)
 
%. 
VERGÜTUNGSBERICHT 
Ausführliche Erläuterungen zum Vergütungssystem und  
zur individuellen Vergütung der Mitglieder von Vorstand  
und Aufsichtsrat finden Sie im Vergütungsbericht des 
Geschäftsberichts 2020, im Anha
ng des Volkswagen Konzern-
abschlusses 2020 und im Anhang des Jahresabschlusses 2020 
der Volkswagen AG. 
 
UNTERNEHMENSFÜHRUNGSPRAKTIKEN, DIE ÜBER DIE GESETZLI-
CHEN ANFORDERUNGEN HINAUS ANGEWANDT WERDEN 
 
Compliance & Risikomanagement 
Für den nachhaltigen Erfolg de
s Volkswagen Konzerns setzen 
wir auf ein vorausschauendes Risikomanagement und 
konzernweit einheitliche Ra
hmenbedingungen, basierend 
auf dem Compliance-Managementsystem. Dazu gehören die 
Themen: 
> 
Compliance. Die Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen, 
unternehmensinterner Richtl
inien, ethischer Grundsätze 
sowie selbstverordneter Wertvorstellungen zum Schutz des 
Unternehmens und der Marken. 
> 
Hinweisgebersystem. Das Volkswagen Hinweisgebersystem 
ist die zentrale Anlaufstelle für Hinweise auf schwere 
Regelverstöße im Volkswagen Konzern. Im Fokus steht die 
Aufklärung schwerer Regelverstöße, durch die die Repu-
tation oder die finanziellen
 Interessen des Unternehmens 
in schwerwiegender Weise beeinträchtigt werden können 
oder bei denen erheblich gegen die ethischen Grundwerte 
des Volkswagen Konzerns verstoßen wird. 
> 
Wirtschaft und Menschenrechte. Volkswagen bekennt sich 
umfassend zu seiner unternehmerischen Menschenrechts-
Verantwortung. Wir orientieren uns dabei maßgeblich an 
den UN (Vereinte Nationen) Leitprinzipien für —Wirtschaft 
und Menschenrechteﬁ, abrufbar über den Internetauftritt 
der UN (United Nations Global 
Compact), die sich inhaltlich 
insbesondere auf die Allgemei
ne Erklärung der Menschen-
rechte sowie die 
ILO
 (International Labor Organization) 
Kernarbeitsnormen, abrufbar 
über den Internetauftritt der 
ILO
, beziehen. 
> 
Risikomanagement- und Internes Kontrollsystem. Der 
verantwortungsvolle Umgang mit den Risiken wird im 
Volkswagen Konzern durch ein umfassendes Risiko-
management- und Internes Kontrollsystem (
RMS/IKS
) unter-
stützt. Die organisatorische Ausgestaltung des 
RMS/IKS
 des 
Volkswagen Konzerns basiert auf dem international aner-
kannten 
COSO
-Enterprise-Risk-Management-Rahmenwerk 
(
COSO
: Committee of Sponsoring
 Organizations of the 
Treadway Commission), abrufbar über den Internetauftritt 
der 
COSO
. Konzernweit einheitliche
 Grundsätze bilden die 
Basis für den transparenten und angemessenen Umgang 
mit Risiken. 
 
Selbstverpflichtungen und Grundsätze 
Der Volkswagen Konzern hat sich zu einer nachhaltigen, 
transparenten und verantwortungsbewussten Unternehmens-
führung verpflichtet. 
Wir setzen auf eine konzernweite Nachhaltigkeitskoordi-
nation, ein vorausschauendes 
Risikomanagement und klare 
Rahmen für den zukunftsorientierten Umgang mit Umwelt-
themen, Mitarbeiterverantwor
tung und gesellschaftlichem 
Engagement bei den Marken und in den Regionen. 
Basis und Rückgrat unseres Nachhaltigkeitsmanagements 
sind Selbstverpflichtungen und Grundsätze, die konzern-
weit gelten. Diese Dokumente sind auf der Internetseite  
der Gesellschaft im Abschnitt 
—Nachhaltigkeitﬁ öffentlich 
zugänglich. 
Kodex der Zusammenarbeit und Together4Integrity 
Der Kodex der Zusammenarbeit 
bildet zusammen mit unse-
rem Integritäts- und Compliance-Programm Together4Inte-
grity 
(T4I)
 ein zentrales Fundament der Konzernstrategie 
TOGETHER 
2025
+
. Der Kodex beschreibt die Art und Weise der 
Kooperation im Konzernverbund sowie im täglichen Mit-
einander und enthält als Kern die Werte aufrichtig, unkom-
pliziert, vorbehaltlos, auf Augenhöhe und füreinander. 
T4I
 
bündelt alle Aktivitäten für Integrität, Kultur, Compliance, 
Risikomanagement und Personalmanagement und schafft 
einen gemeinsamen Weg hin zu
 einer neuen Unternehmens-
kultur.  
 

 Corporate Governance
Konzernerklärung zur Unternehmensführung  
62 MITGLIEDER DES VORSTANDS 
(Mandate: Stand 31. Dezember 2020  
beziehungsweise Datum des Ausscheidens  

aus dem Vorstand der Volkswagen AG) 

 
 
DR.-ING. HERBERT DIESS (*1958) 
Vorsitzender (seit 13.04.2018), 
Vorsitzender des Markenvorstands  

Volkswagen Pkw (bis 30.06.2020),  

Markengruppe Volumen, 

China  
01.07.2015
1, bestellt bis: 2023 
Staatsangehörigkeit: österreichisch 
Mandate: 
 FC Bayern München AG, München 
 
MURAT AKSEL (*1972) 

Einkauf (seit 01.01.2021), 
01.01.2021
1, bestellt bis 2023 
Staatsangehörigkeit: deutsch  

 
OLIVER BLUME (*1968) 

Vorsitzender des Vorstands der  

Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG,  
Markengruppe Sport & Luxury 
13.04.2018
1, bestellt bis: 2023 
Staatsangehörigkeit: deutsch 

 
MARKUS DUESMANN (*1969) 

Vorsitzender des Vorstands der AUDI AG,  
Markengruppe Premium, 
01.04.2020
1, bestellt bis: 2025 
Staatsangehörigkeit: deutsch 

    
 
 
 
GUNNAR KILIAN (*1975) 
Personal und Truck & Bus (seit 15.07.2020) 
13.04.2018
1, bestellt bis: 2023 
Staatsangehörigkeit: deutsch 

Mandate: 
 Wolfsburg AG, Wolfsburg  
 ANDREAS RENSCHLER (*1958) 
Vorsitzender des Vorstands der TRATON SE, 

Markengruppe Truck & Bus 

01.02.2015 Œ
 15.07.2020
1 Staatsangehörigkeit: deutsch 

Mandate (am 15.07.2020): 
 Deutsche Messe AG, Hannover 
 
THOMAS SCHMALL-VON WESTERHOLT (*1964) 

Technik (seit 01.01.2021), 

Vorsitzender des Vorstands der 

Volkswagen Group Components, 
01.01.2021
1, bestellt bis: 2023 
Staatsangehörigkeit: deutsch, brasilianisch 
   
 
 
 
ABRAHAM SCHOT (*1961) 
Vorsitzender des Vorstands der AUDI AG,
  Markengruppe Premium 

01.01.2019 Œ
 31.03.2020
1 Staatsangehörigkeit: niederländisch 

 
DR.-ING. STEFAN SOMMER (*1963) 
Komponente und Beschaffung 
01.09.2018 Œ
 30.06.2020
1 Staatsangehörigkeit: deutsch 

 
HILTRUD DOROTHEA WERNER (*1966) 

Integrität und Recht  
01.02.2017
1, bestellt bis: 2022 
Staatsangehörigkeit: deutsch 

 
FRANK WITTER (*1959) 

Finanzen und IT, 

Komponente und Beschaffung  
(kommissarisch, 01.07. Œ
 31.12.2020) 
07.10.2015
1, bestellt bis: 2021 
Staatsangehörigkeit: deutsch 
    
   
   Die Mitglieder des Vorstands nehmen im 
Zusammenhang mit ihrer Aufgabe der Konzern-
steuerung und -überwachung weitere Aufsichts-

ratsmandate bei Konzern- und wesentlichen 
Beteiligungsunternehmen wahr. 
   Mitgliedschaft in inlä
ndischen gesetzlich zu 
 bildenden Aufsichtsräten. 
  Vergleichbare Mandate im In- und Ausland.  
 1 Beginn der jeweiligen Vorstandstätigkeit  
beziehungsweise Zeitraum der Zugehörigkeit  
zum Vorstand. 
 
 
63
Corporate Governance 
MITGLIEDER DES AUFSICHTSRATS UND 
BESETZUNG DER AUSSCHÜSSE 
(Mandate: Stand 31. Dezember 2020  
beziehungsweise Datum des Ausscheidens  
aus dem Aufsichtsrat der Volkswagen AG) 
 
HANS DIETER PÖTSCH (*1951) 
Vorsitzender (seit 07.10.2015), 
Vorsitzender des Vorstands und  
Finanzvorstand der Porsche Automobil Holding SE 
07.10.2015
1
, gewählt bis: 2021 
Staatsangehörigkeit: österreichisch 
Mandate: 

 
AUDI AG, Ingolstadt 

 
Autostadt GmbH, Wolfsburg  

 
Bertelsmann Management SE, Gütersloh 

 
Bertelsmann SE & Co. KGaA, Gütersloh 

 
Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart 

 
TRATON SE, München (Vorsitz) 

 
Wolfsburg AG, Wolfsburg 

 
Porsche Austria Gesellschaft m.b.H., Salzburg 
(Vorsitz) 

 
Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salzburg 
(Vorsitz) 

 
Porsche Retail GmbH, Salzburg (Vorsitz) 

 
VfL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg  
(stv. Vorsitz) 
 
JÖRG HOFMANN (*1955) 
Stv. Vorsitzender (seit 20.11.2015), 
1. Vorsitzender der Industriegewerkschaft Metall 
20.11.2015
1
, bestellt bis: 2022 
Staatsangehörigkeit: deutsch 
Mandate: 

 
Robert Bosch GmbH, Stuttgart 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DR. HUSSAIN ALI AL ABDULLA (*1957) 
Mitglied des Vorstands der Qatar Investment 
Authority 
22.04.2010
1
, gewählt bis 2025 
Staatsangehörigkeit: katarisch 
Mandate: 

 
Gulf Investment Corporation, Safat/Kuwait  
(Board member) 

 
Qatar Investment Authority, Doha  
(Board member) 

 
Qatar Supreme Council for Economic Affairs  
and Investment, Doha  
(Board member) 
 
DR. HESSA SULTAN AL JABER (*1959) 
Ehemalige Ministerin für Informations- und 
Kommunikationstechnologie, Qatar 
22.06.2016
1
, gewählt bis 2024 
Staatsangehörigkeit: katarisch 
Mandate: 

 
Malomatia, Doha (Vorsitz) 

 
MEEZA, Doha 

 
Qatar Satellite Company (Es'hailSat), Doha (Vorsitz) 

 
Trio Investment, Doha (Vorsitz) 
 
 
 
 
 
 
 
DR. BERND ALTHUSMANN (*1966) 
Niedersächsischer Minister für Wirtschaft, Arbeit, 
Verkehr und Digitalisierung 
14.12.2017
1
, entsandt bis: 2022 
Staatsangehörigkeit: deutsch 
Mandate: 

 
Deutsche Messe AG, Hannover (stv. Vorsitz) 

 
Container Terminal Wilhelmshaven JadeWeserPort-
Marketing GmbH & Co. KG, Wilhelmshaven 
(Vorsitz) 

 
JadeWeserPort Realisierungs GmbH & Co. KG, 
Wilhelmshaven (Vorsitz) 

 
JadeWeserPort Realisierungs-Beteiligungs GmbH, 
Wilhelmshaven (Vorsitz) 

 
Niedersachsen Ports GmbH & Co. KG, Oldenburg 
(Vorsitz)  
 
KAI BLIESENER (*1971) 
Ressortleiter Fahrzeugbau und  
Koordinator Automobil- und Zulieferindustrie  
bei der IG Metall 
20.06.2020
1
, bestellt bis: 2022 
Staatsangehörigkeit: deutsch 
 
DR. JUR. HANS-PETER FISCHER (*1959) 
Vorsitzender des Vorstands der Volkswagen 
Management Association e.V. 
01.01.2013
1
, bestellt bis: 2022 
Staatsangehörigkeit: deutsch 
Mandate: 

 
Volkswagen Pension Trust e.V., Wolfsburg 
 
 
  

  Mitgliedschaft in inländ
ischen gesetzlich zu  
 bildenden Aufsichtsräten. 

  Vergleichbare Mandate im In- und Ausland.  
 1 Beginn der jeweiligen Aufsichtsratstätigkeit 
beziehungsweise Zeitraum der Zugehörigkeit  
zum Aufsichtsrat. 
 
Konzernerklärung zur Unternehmensführung

 Corporate Governance
Konzernerklärung zur Unternehmensführung  
64 MARIANNE HEIß (*1972) 
Chief Executive Officer der BBDO Group  
Germany GmbH, Düsseldorf 

14.02.2018
1, gewählt bis: 2023 
Staatsangehörigkeit: österreichisch 

Mandate: 
 AUDI AG, Ingolstadt 
 Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart 
 
JOHAN JÄRVKLO (*1973) 

Generalsekretär des Europäischen und des 

Weltkonzernbetriebsrats der Volkswagen AG 

22.11.2015 Œ
 29.05.2020
1 Staatsangehörigkeit: schwedisch 
 
ULRIKE JAKOB (*1960) 

Stv. Vorsitzende des Betriebsrats der Volkswagen AG 

Werk Kassel 

10.05.2017
1, bestellt bis: 2022 
Staatsangehörigkeit: deutsch 
 
DR. LOUISE KIESLING (*1957) 

Unternehmerin 

30.04.2015
1, gewählt bis: 2021 
Staatsangehörigkeit: österreichisch 
 PETER MOSCH (*1972) 

Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der AUDI AG 

18.01.2006
1, bestellt bis: 2022 
Staatsangehörigkeit: deutsch 

Mandate: 
 AUDI AG, Ingolstadt (stv. Vorsitz) 
 Audi Pensionskasse Œ Altersversorgung der  
AUTO UNION GmbH, VVaG, Ingolstadt 
 Audi Stiftung für Umwelt GmbH, Ingolstadt  
 BERTINA MURKOVIC (*1957) 
Vorsitzende des Betriebsrats Volkswagen 
Nutzfahrzeuge 

10.05.2017
1, bestellt bis: 2022 
Staatsangehörigkeit: deutsch 

Mandate: 
 MOIA GmbH, Berlin 
 BERND OSTERLOH (*1956) 

Vorsitzender des Gesamt- und Konzernbetriebsrats 

der Volkswagen AG 

01.01.2005
1, bestellt bis: 2022 
Staatsangehörigkeit: deutsch 
Mandate: 
 Autostadt GmbH, Wolfsburg 
 TRATON SE, München 
 Wolfsburg AG, Wolfsburg  
 Allianz für die Region GmbH, Braunschweig 
 Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salzburg 
 SEAT, S.A., Martorell 
 −KODA Auto a.s., Mladá Boleslav 
 VfL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg 
 Volkswagen Group Services GmbH 
 Volkswagen Immobilien GmbH, Wolfsburg 
 DR. JUR. HANS MICHEL PIËCH (*1942) 
Selbstständiger Rechtsanwalt 

07.08.2009
1, gewählt bis: 2024 
Staatsangehörigkeit: österreichisch 

Mandate: 
 AUDI AG, Ingolstadt 
 Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart  
 Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart  
(stv. Vorsitz) 
 Porsche Cars Great Britain Ltd., Reading 
 Porsche Cars North America Inc., Atlanta 
 Porsche Greater China, bestehend aus: 
Porsche (China) Motors Limited, Shanghai 
Porsche Hong Kong Limited, Hong Kong 
 Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salzburg 
 Schmittenhöhebahn AG, Zell am See 
 Volksoper Wien GmbH, Wien 
 DR. JUR. FERDINAND OLIVER PORSCHE (*1961) 
Vorstand der Familie Porsche AG 
Beteiligungsgesellschaft 

07.08.2009
1, gewählt bis: 2024 
Staatsangehörigkeit: österreichisch 

Mandate: 
 AUDI AG, Ingolstadt 
 Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart  
 Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart 
 Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salzburg 
 Porsche Lizenz- und  
Handelsgesellschaft mbH & Co. KG, Ludwigsburg 
 DR. RER. COMM. WOLFGANG PORSCHE (*1943) 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der  

Porsche Automobil Holding SE;  

Vorsitzender des Aufsichtsrats der  

Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG 

24.04.2008
1, gewählt bis: 2023 
Staatsangehörigkeit: österreichisch 
Mandate: 
 AUDI AG, Ingolstadt 
 Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart (Vorsitz) 
 Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart (Vorsitz) 
 Familie Porsche AG Beteiligungsgesellschaft, 
Salzburg (Vorsitz) 
 Porsche Cars Great Britain Ltd., Reading 
 Porsche Cars North America Inc., Atlanta 
 Porsche Greater China, bestehend aus: 
Porsche (China) Motors Limited, Shanghai 

Porsche Hong Kong Limited, Hong Kong 
 Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salzburg 
 Schmittenhöhebahn AG, Zell am See 
       Mitgliedschaft in inländ
ischen gesetzlich zu  
 bildenden Aufsichtsräten. 
  Vergleichbare Mandate im In- und Ausland.  
 1 Beginn der jeweiligen Aufsichtsratstätigkeit 
beziehungsweise Zeitraum der Zugehörigkeit  
zum Aufsichtsrat. 
 
 Konzernerklärung zur Unternehmensführung
65Corporate Governance 
CONNY SCHÖNHARDT (*1978) 
Gewerkschaftssekretärin beim IG Metall Vorstand 
21.06.2019
1, bestellt bis: 2022 
Staatsangehörigkeit: deutsch 

 
ATHANASIOS STIMONIARIS (*1971) 

Vorsitzender des Konzernbetriebsrats der MAN SE,  
der MAN Truck & Bus SE und der TRATON SE 
10.05.2017
1, bestellt bis: 2022 
Staatsangehörigkeit: deutsch 

Mandate: 
 MAN SE, München 
 MAN Truck & Bus SE, München  
 MAN Truck & Bus Deutschland GmbH, München 
 Rheinmetall MAN Military Vehicles GmbH, 
München 
 TRATON SE, München (stv. Vorsitz) 
 
STEPHAN WEIL (*1958) 
Niedersächsischer Ministerpräsident 
19.02.2013
1, entsandt bis: 2022 
Staatsangehörigkeit: deutsch 

 
WERNER WERESCH (*1961) 

Mitglied des Geschäftsführenden Ausschusses des 
Betriebsrats der Porsche Automobil Holding SE und 
Vorsitzender des Gesamt- und Konzernbetriebsrats 

der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG 

21.02.2019
1, bestellt bis: 2022 
Staatsangehörigkeit: deutsch 

Mandate: 
 Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart  
  AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS 
STAND 31. DEZEMBER 2020 
 
Mitglieder des Präsidiums 

Hans Dieter Pötsch (Vorsitz) 

Jörg Hofmann (stv. Vorsitz) 

Peter Mosch 
Bertina Murkovic 
Bernd Osterloh 

Dr. Hans Michel Piëch 

Dr. Wolfgang Porsche 

Stephan Weil 

 Mitglieder des Vermittl
ungsausschusses gemäß  
§ 27 Abs. 3 Mitbestimmungsgesetz 

Hans Dieter Pötsch (Vorsitz) 

Jörg Hofmann (stv. Vorsitz) 

Bernd Osterloh 

Stephan Weil 
 Mitglieder des Pr
üfungsausschusses 
Dr. Ferdinand Oliver Porsche (Vorsitz) 

Bernd Osterloh (stv. Vorsitz) 

Marianne Heiß 

Conny Schönhardt 
 Mitglieder des Nomi
nierungsausschusses 
Hans Dieter Pötsch (Vorsitz) 

Dr. Hans Michel Piëch 

Dr. Wolfgang Porsche 

Stephan Weil 
 Sonderausschuss Dieselmotoren 

Dr. Wolfgang Porsche (Vorsitz) 

Dr. Bernd Althusmann 

Peter Mosch 

Bertina Murkovic 
Bernd Osterloh 
Dr. Ferdinand Oliver Porsche 

   
       Mitgliedschaft in inländ
ischen gesetzlich zu  
 bildenden Aufsichtsräten. 
  Vergleichbare Mandate im In- und Ausland.  
 1 Beginn der jeweiligen Aufsichtsratstätigkeit 
beziehungsweise Zeitraum der Zugehörigkeit  
zum Aufsichtsrat. 
 
 
Corporate Governance
Vergütungsbericht  
66 
GRUNDSÄTZE DER VORSTANDSVERGÜTUNG 
Über das Vergütungssystem und die jeweilige Gesamt-
vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder der Volks-
wagen AG beschließt das Aufsichtsratsplenum auf Vorschlag 
des Präsidiums.  
Der Aufsichtsrat der Volkswagen AG beschloss Anfang des 
Jahres 2017, das Vorstandsvergütungssystem mit Wirkung 
zum 1. Januar 2017 anzupassen. Das Vergütungssystem des 
Vorstands wurde durch die Hauptversammlung am 10. Mai 
2017 mit 80,96
 
% der abgegebenen Stimmen gebilligt. Durch 
die Anpassung, bei deren Ausarbeitung der Aufsichtsrat von 
renommierten, unabhängigen externen Vergütungs- und 
Rechtsberatern unterstützt wurd
e, wird eine Ausrichtung auf 
die Konzernstrategie erreicht. Neben den gesetzlichen Vor-
gaben des Aktiengesetzes berücksichtigte der Aufsichtsrat im 
Rahmen des bestehenden Verg
ütungssystems die Empfeh-
lungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 
(DCGK)
 
in der Fassung vom 7. Februar 2017. Insbesondere ist die 
Vergütungsstruktur auf eine langfristige Unternehmens-
entwicklung ausgerichtet. Der Aufsichtsrat hat das Ver-
gütungssystem für die Vorstandsmitglieder im Geschäftsjahr 
2020 überarbeitet und das weiterentwickelte Vergütungs-
system am 14. Dezember 2020 mit Wirkung zum 1. Januar 
2021 beschlossen. Das weiterentwickelte Vergütungssystem 
setzt die Anforderungen des Aktiengesetzes in der Fassung 
des Gesetzes zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechte-
richtlinie 
(ARUG II)
 um und berücksichti
gt die Empfehlungen 
des 
DCGK
 in der Fassung vom 19. Dezember 2019 (in Kraft 
getreten am 20. März 2020). Der Aufsichtsrat wird das über-
arbeitete Vergütungssystem gemäß den Vorgaben des Aktien-
gesetzes in der Fassung des 
ARUG II
 der ordentlichen Haupt-
versammlung im Jahr 2021 zur Billigung vorlegen. Für bereits 
bestellte Vorstandsmitglieder gilt das weiterentwickelte 
Vergütungssystem in wesentlichen Teilen bereits ab dem 
1. Januar 2021. Im Übrigen gilt das weiterentwickelte Ver-
gütungssystem ab dem Zeitpunkt einer Wiederbestellung 
und für neu eintretende Vorstandsmitglieder. Das weiter-
entwickelte Vergütungssystem
 implementier
t insbesondere 
Ziele aus den Bereichen Umwelt (Environment), Soziales 
(Social) und Governance (sogenannte 
ESG
-Ziele), führt Malus- 
und Clawback Regelungen für 
variable Vergütungsbestand-
teile ein und weitet den Bemessungszeitraum des Perfor-
mance-Share-Plans auf vier Jahre aus. 
Die Höhe der Vorstandsvergütung soll im nationalen und 
internationalen Vergleich angemessen und attraktiv sein. 
Kriterien sind sowohl die Aufgaben des einzelnen Vorstands-
mitglieds, seine persönliche Leis
tung, die wirtschaftliche Lage, 
der Erfolg und die Zukunftsaussichten des Unternehmens  
als auch die Üblichkeit der Ve
rgütung unter Berücksichtigung 
des Vergleichsumfelds und der Vergütungsstruktur, die 
ansonsten bei Volkswagen gilt. In diesem Zusammenhang 
werden regelmäßig Vergütungsvergleiche durchgeführt.  
BESTANDTEILE DER VORSTANDSVERGÜTUNG 
Im Folgenden geben wir zunächst einen Überblick über das 
im Berichtsjahr geltende Ve
rgütungssystem des Vorstands 
und gehen anschließend auf die Bestandteile der Vergütung 
des Berichtsjahres ein.  
 
Überblick über das Vergütungssystem 
Das Vorstandsvergütungssystem setzt sich zusammen aus 
fixen und variablen Bestandteilen. Die variable Vergütung 
besteht aus einem Jahresbonus mit einjährigem Bemes-
sungszeitraum sowie einem Long Term Incentive 
(LTI)
 in 
Form eines sogenannten Performance-Share-Plans mit 
zukunftsbezogener dreijähriger Laufzeit. Durch die Anknüp-
fung des Performance-Share-Plans an die Unternehmens-
entwicklung der kommenden dr
ei Jahre hat dieser eine 
mehrjährige und zukunftsbezo
gene Bemessungsgrundlage, 
die sowohl positiven als auch negativen Entwicklungen 
Rechnung trägt. Der fixe Bestandteil schafft einen Verhaltens-
anreiz dahingehend, dass die Vorstandsmitglieder ihre Amts-
 
Vergütungsbericht  
(Teil des Konzernlageberichts) 
In diesem Kapitel erläutern wir die Grundzü
ge des Vergütungssystems des Vorstands.  
Darüber hinaus enthält der Vergütungsbericht die individualisierte und nach Bestandteilen  
aufgegliederte Aufstellung der Vergütung 
von Vorstand und Aufsichtsrat sowie  
individualisierte Angaben zur Altersversorgung der Mitglieder des Vorstands.  

 Vergütungsbericht
67Corporate Governance 
führung an den wohlverstandenen Interessen des Unter-
nehmens und den Pflichten eines ordentlichen Kaufmanns 
ausrichten, ohne dabei in Abhängigkeit von lediglich kurz-

fristigen Erfolgszielen zu geraten. Die variablen Bestandteile, 

die unter anderem vom wirtschaftlichen Ergebnis des Unter-

nehmens abhängen, stellen eine langfristige Wirkung der 

Verhaltensanreize sicher. 
Bei einer Zielerreichung von 100
 % der jeweils vereinbar-
ten Ziele beträgt die jährliche Zi
elvergütung für die Mitglieder 
des Vorstands jeweils insgesamt 4.500.000
 •, dies entspricht 
einer Festvergütung in Höhe von 1.350.000
 •, einem Ziel-
betrag für den Jahresbonus in Höhe von 1.350.000
 • und 
einem Zielbetrag für den Performance-Share-Plan in Höhe 
von 1.800.000
 •. Die jährliche Zielvergütung für den Vorsit-
zenden des Vorstands beläuft 
sich insgesamt auf 9.000.000
 •: 
2.125.000 • Festvergütung, 3.045.000
 • Zielbetrag für den 
Jahresbonus, 3.830.000
 • Zielbetrag für den Performance-
Share-Plan.  
Vorstandsmitglieder, die weitere Organtätigkeiten im 
Volkswagen Konzern ausüben, erhalten dafür im Regelfall 
keine separate Vergütung.
  Mit Herrn Sommer wurde vertraglich eine jährliche 
Mindestvergütung in Höhe von 3,5 Mio.
 • (Summe aus Fest-
vergütung, Jahresbonus, 
LTI
 und etwaigen Sonderzahlungen) 
vereinbart, die für das Jahr 2020 Œ aufgrund seines Ausschei-

dens aus dem Vorstand Œ anteilig anzuwenden war.  
Fixe Vergütung 
Die fixe/erfolgsunabhängige Vergütung setzt sich aus Fest-

vergütung und Nebenleistungen zusammen. Die Nebenleis-

tungen resultieren aus der Gewährung von Sachbezügen. 
Dazu gehören insbesondere die Überlassung von Betriebs-
mitteln, zum Beispiel Dienstwagen, sowie die Übernahme 

von Versicherungsprämien. Steuer
n, die auf diese Sachbezüge 
entfallen, werden im Wesentlichen von der Volkswagen AG 

getragen.  
Die Festvergütung wird turnusmäßig überprüft und bei 
Bedarf angepasst.  
Herr Duesmann erhielt eine Kompensation von Ansprü-
chen, die infolge des Arbeitgeberwechsels erloschen, in Höhe 

von 7,3 Mio.
 •. Variable Vergütung 
Die variable Vergütung setzt sich zusammen aus einem 

erfolgsabhängigen Jahresbonus mit einjährigem Bemes-

sungszeitraum sowie einem Long Term Incentive 
(LTI)
 in 
Form eines sogenannten Performance-Share-Plans mit 

zukunftsbezogener dreijähriger Laufzeit (Komponente mit 

langfristiger Anreizwirkung). Die Komponenten der variablen 
Vergütung tragen sowohl positiven als auch negativen Ent-
wicklungen Rechnung.  

 Jahresbonus 
Der Jahresbonus orientiert sich am Ergebnis des jeweiligen 

Geschäftsjahres. Er ist dabei jeweils zur Hälfte abhängig vom 
erreichten Operativen Ergebnis des Volkswagen Konzerns 
zuzüglich des anteiligen Operativen Ergebnisses der chine-

sischen Joint Ventures einerseits und von der erreichten 

operativen Umsatzrendite des Volkswagen Konzerns anderer-

seits. Die beiden Komponenten des Jahresbonus sind jeweils 

nur bei Überschreiten beziehungsweise Erreichen bestimm-
ter Schwellenwerte zu zahlen.  
Die Höhe des rechnerisch ermittelten Auszahlungs-
betrags kann vom Aufsichtsrat sodann individuell unter 

Berücksichtigung des Erreichungsgrads der vom Aufsichtsrat 

mit jedem Vorstandsmitglied einzeln vereinbarten indivi-

duellen Ziele sowie der Erfolge des Gesamtvorstands bei der 
Transformation der Belegschaft des Volkswagen Konzerns in 
neue Aufgabenfelder um bis zu 20
 % reduziert (Multiplikator 
0,8) oder erhöht (Multi
plikator 1,2) werden. 
Der Auszahlungsbetrag für den Jahresbonus ist auf 180
 % des Zielbetrags für den Jahresbonus begrenzt (Cap). Der Cap 

ergibt sich aus 150
 % maximaler finanzieller Zielerreichung 
und einem Leistungsfaktor von maximal 1,2. Für das Ge-
schäftsjahr 2020 hat der Aufsichtsrat für die aktuellen Vor-

standsmitglieder den Leistungsfaktor auf 1,2 festgelegt. Maß-

geblich war insbesondere das herausragende Pandemie-

management der Vorstandsmitglieder sowie die Tatsache, 

dass unter nicht pandemiebedingten Umständen mit einer 
vollständigen Erfüllung der Transformationsziele zu rechnen 
gewesen wäre. 
Der Jahresbonus ist im Monat nach Billigung des  
Konzernabschlusses für das jeweilige Geschäftsjahr fällig.  

Ein Aufschub ist grundsätzlich nicht vorgesehen. 
    
 
Corporate Governance
Vergütungsbericht  
68 
 
 
KOMPONENTE 1: OPERATIVES ERGEBNIS INKLUSIVE  
CHINESISCHE JOINT VENTURES (ANTEILIG) 
 
 
 
 
 
 
Mrd.
 
• 
2019 
2020
 
 
 
 
 
Oberer Schwellenwert 
25,0 
25,0
Zielwert 100
 
%-Niveau 
17,0 
17,0
Unterer Schwellenwert 
9,0 
9,0
Ist-Wert 
21,4 
13,3
Zielerreichung (in %) 
127 
53
 
 
 
KOMPONENTE 2: OPERATIVE UMSATZRENDITE 
 
 
 
 
 
 
% 
2019 
2020
 
 
 
 
 
Oberer Schwellenwert 
8,0 
8,0
Zielwert 100
 
%-Niveau 
6,0 
6,0
Unterer Schwellenwert 
4,0 
4,0
Ist-Wert 
6,7 
4,3
Zielerreichung (in %) 
118 
58
 
 
 
 

 
Vergütungsbericht
69
Corporate Governance 
Performance-Share-Plan Œ Long Term Incentive (LTI) 
Der 
LTI
 wird dem Vorstand jährlich in Form eines sogenann-
ten Performance-Share-Plans gewährt. Jede Performance-
Periode des Performance-Share-Plans hat eine dreijährige 
Laufzeit. Zum Zeitpunkt der Gewährung des 
LTI
 wird der 
jährliche Zielbetrag aus dem 
LTI
 auf Grundlage des Anfangs-
Referenzkurses der Volkswagen Vorzugsaktie in Performance 
Shares der Volkswagen AG umgerechnet und dem jeweiligen 
Vorstandsmitglied als reine Rechengröße zugeteilt. Die 
Umwandlung erfolgt auf Basis des ungewichteten Durch-
schnitts der Schlusskurse der Volkswagen Vorzugsaktie  
an den letzten 30 Handelstagen vor dem 1. Januar eines 
Geschäftsjahres. Die endgültige Festschreibung der Anzahl 
der Performance Shares erfolgt jeweils zu einem Drittel am 
Ende eines jeden Jahres der dreijährigen Performance-
Periode entsprechend dem Grad der Zielerreichung für das 
jährliche Ergebnis je Volkswag
en Vorzugsaktie (Earnings per 
Share/
EPS
 je Vorzugsaktie in •). Voraussetzung dafür ist das 
Erreichen eines Schwellenwertes. 
 
PERFORMANCE-PERIODE 2017 Œ
 
2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
2017
2018
2019
 
 
 
 
Oberer Schwellenwert 
30,0
30,0
30,0
Zielwert 100
 
%-Niveau 
20,0
20,0
20,0
Unterer Schwellenwert 
10,0
10,0
10,0
Ist-Wert 
22,69
23,63
26,66
Zielerreichung (in %) 
113
118
133
 
PERFORMANCE-PERIODE 2018 Œ
 
2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
2018
2019
2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oberer Schwellenwert 
30,0
30,0
30,0 
Zielwert 100
 
%-Niveau 
20,0
20,0
20,0 
Unterer Schwellenwert 
10,0
10,0
10,0 
Ist-Wert 
23,63
26,66
16,66 
Zielerreichung (in %) 
118
133
83 
 
 
 
PERFORMANCE-PERIODE 2019 Œ
 
2021 
 
 
 
 
 
 
• 
2019
2020 
 
 
 
 
 
Oberer Schwellenwert 
30,0
30,0 
Zielwert 100
 
%-Niveau 
20,0
20,0 
Unterer Schwellenwert 
10,0
10,0 
Ist-Wert 
26,66
16,66 
Zielerreichung (in %) 
133
83 
 
 
PERFORMANCE-PERIODE 2020 Œ
 
2022 
 
 
 
 
• 
2020 
 
 
 
 
Oberer Schwellenwert 
30,0 
Zielwert 100
 
%-Niveau 
20,0 
Unterer Schwellenwert 
10,0 
Ist-Wert 
16,66 
Zielerreichung (in %) 
83 
 
 
50
100
150
15
10
520
35
30
2540
EPS je Vorzugsaktie in Euro
Zielerreichung in Prozent
EPS-ERFOLGSMESSUNG
0

 Corporate Governance
Vergütungsbericht  
70 Nach Ablauf der dreijährigen Laufzeit des Performance-Share-
Plans findet ein Barausgleich 
statt. Der Auszahlungsbetrag 
entspricht der finalen Anzahl an festgeschriebenen Perfor-

mance Shares multipliziert mit dem Schluss-Referenzkurs, 

der sich am Ende des Dreijahreszeitraums zuzüglich eines 

Dividendenäquivalents für die betreffende Laufzeit ergibt. 

Der Schluss-Referenzkurs ist der ungewichtete Durchschnitt 
der Schlusskurse der Volkswagen Vorzugsaktie an den letzten 
30 Handelstagen vor Ablauf der dreijährigen Performance-

Periode. Das Dividendenäquiva
lent entspricht den während 
der Haltedauer ausgeschütteten Dividenden auf eine echte 

Volkswagen Vorzugsaktie.  
Der Performance-Share-Plan ist ausschließlich auf eine 
Barauszahlung gerichtet. Aktienoptionen sind kein Bestand-
teil des Vergütungssystems der Volkswagen AG. Dementspre-

chend besteht auch keine Verpflichtung, Aktien für die Vor-

standsmitglieder zu halten.  
           PERFORMANCE-PERIODE 
 2017 Œ 20192018 Œ 20202019 Œ 20212020 Œ 2022     Anfangs-Referenzkurs 
127,84
169,42
147,08
177,44
Schluss-Referenzkurs 
177,44
149,14
Œ 1Œ 1Dividendenäquivalent 
2017 
2,06
ŒŒŒ2018 
3,96
3,96
ŒŒ2019 
4,86
4,86
4,86
Œ2020 
Œ4,86
4,86
4,86
1 Wird am Ende der Performance-Periode ermittelt. 
Der Auszahlungsbetrag aus dem Performance-Share-Plan ist 
auf 200 % des Zielbetrags begrenzt. Es erfolgt eine Reduzierung 
des Auszahlungsbetrags um 20
 %, sofern im Konzernbereich 
Automobile die durchschnittliche Sachinvestitionsquote oder 

die F&E-Quote der letzten drei Jahre kleiner als 5
 % ist. Bei 
außerordentlichen Entwicklungen kann der Aufsichtsrat eine 

Begrenzung des 
LTI
 vornehmen (Cap). 
Endet der Dienstvertrag eines Mitglieds des Vorstands vor 
Ende der Performance-Periode durch außerordentliche Kün-

digung aus wichtigem Grund 
oder beginnt das Vorstands-
mitglied bei einem Konkurrenzunternehmen ein Arbeits- 

oder Dienstverhältnis (sogenannte —Bad-Leaver-Fälleﬁ), verfal-

len die nicht erdienten Perfor
mance Shares. Für Mitglieder 
des Vorstands, die zum 31. Dezember 2016 ihr Mandat inne-
hatten, gilt diese Regelung erst
 von einer Wieder- beziehungs-
weise Neubestellung an.  
Im Rahmen der Ernennung zum Vorstandsvorsitzenden 
wurde im Jahr 2018 der Dienstvertrag von Herrn Diess ein-

vernehmlich aufgehoben und ein neuer Dienstvertrag mit 
ihm abgeschlossen, wobei die soeben beschriebene Verfalls-
regelung ab der Performance-Periode 2018 bis 2020 gilt. Im 

Rahmen der Wiederbestellung von Herrn Witter gilt die Ver-

fallsregelung ab der Performance Periode 2020 bis 2022. 
In der Einführungsphase des Performance-Share-Plans 
erhielten die Vorstandsmitglieder, die zum 31. Dezember 
2016 Vorstandsmitglieder waren, grundsätzlich Abschlags-
zahlungen in Höhe von 80
 % ihres Zielbetrags für die Per-
formance Perioden 2017 bis 2019 und 2018 bis 2020. Herr 

Blume erhält entsprechende 
Abschlagszahlungen für die 
Performance-Perioden 2018 bis 2020 (anteilig) und 2019 bis 

2021. Die beiden Abschlagszahlungen werden nach dem 
ersten Jahr der jeweiligen Performance-Periode geleistet. 
Nach Ablauf der jeweils dreijährigen Performance-Periode 

erfolgt eine Verrechnung auf Basis der tatsächlichen Ziel-

erreichung. 
   

 
Vergütungsbericht
71
Corporate Governance 
 
ANGABEN ZU DEN PERFORMANCE SHARES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
PERFORMANCE-
PERIODE  
2017 Œ 2019 
PERFORMANCE-
PERIODE  
2018 Œ 2020 
PERFORMANCE-PERIODE  
2019 Œ 2021 
PERFORMANCE-PERIODE  
2020 Œ 2022 
• 
Anzahl zugeteilte
Performance
Shares im
Gewährungs-
zeitpunkt
Anzahl zugeteilte
Performance
Shares im
Gewährungs-
zeitpunkt
Anzahl zugeteilte 
Performance 
Shares im 
Gewährungs-
zeitpunkt
Fair Value im 
Gewährungs-
zeitpunkt
Anzahl zugeteilte 
Performance 
Shares im 
Gewährungs-
zeitpunkt
Fair Value im 
Gewährungs-
zeitpunkt
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herbert Diess 
14.080
19.212
26.040
3.350.046
21.585
3.584.837
Oliver Blume 
Œ
7.614
12.238
1.574.419
10.144
1.684.716
Markus Duesmann (seit 01.04.2020) 
Œ
Œ
Œ
Œ
7.608
1.088.933
Gunnar Kilian 
Œ
7.614
12.238
1.574.419
10.144
1.684.716
Andreas Renschler (bis 15.07.2020) 
14.080
10.624
12.238
1.574.419
5.495
912.610
Abraham Schot (bis 31.03.2020) 
Œ
Œ
12.238
1.574.419
2.536
421.179
Stefan Sommer (bis 30.06.2020) 
Œ
3.541
12.238
1.574.419
Œ
Œ
Hiltrud Dorothea Werner 
12.907
10.624
12.238
1.574.419
10.144
1.684.716
Frank Witter 
14.080
10.624
12.238
1.574.419
10.144
1.684.716
Summe 
55.147
69.853
111.706
14.370.977
77.800
12.746.420
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Rückstellung zum
31.12.2020
Innerer Wert zum
31.12.2020
Gesamtergebnis 
2020 aus 
Performance 
Shares
Rückstellung zum 
31.12.2019
Innerer Wert zum 
31.12.2019
Gesamtergebnis 
2019 aus 
Performance 
Shares
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herbert Diess 
6.019.320
2.060.142
4.300.115
3.504.374
3.687.200
3.490.713
Oliver Blume 
775.860
355.226
1.231.600
984.260
Œ
1.614.937
Markus Duesmann (seit 01.04.2020) 
321.159
Œ
321.159
Œ
Œ
Œ
Gunnar Kilian 
3.247.860
1.387.226
1.231.600
2.016.260
Œ
1.614.937
Andreas Renschler (bis 15.07.2020) 
3.351.992
3.351.992
Œ
 
235.112
5.572.774
3.879.394
1.713.961
Abraham Schot (bis 31.03.2020) 
2.398.671
2.398.671
110.408
3.925.694
Œ
3.925.694
Stefan Sommer (bis 30.06.2020) 
Œ
Œ
Œ
 
707.720
1.415.440
Œ
1.317.674
Hiltrud Dorothea Werner 
4.025.798
1.935.604
1.963.018
5.019.403
2.782.969
2.852.956
Frank Witter 
3.550.948
2.501.995
Œ
 
1.644.971
6.981.087
3.879.394
2.054.256
Summe 
23.691.608
13.990.856
6.570.097
29.419.292
14.228.957
18.585.127
 
 
BERECHNUNG DES AUSZAHLUNGSBETRAGS AUS DEM PERFORMANCE-SHARE-PLAN
ZIELWERT
ERFOLGSMESSUNG


durch Multiplikation mit jährlicher 
Zielerreichung EPS je Vorzugsaktie 
Anfangs-
Referenzkurs

×

×

×
KURSENTWICKLUNG 
UND DIVIDENDEN
Schluss-Referenzkurs 
zzgl. Dividende
über Laufzeit
Finale 
Performance Shares
(Stückzahl)
×=

Performance Shares
(Stückzahl)
Auszahlungs-
betrag
Geschäftsjahr 1
Zielerreichung EPS je Vorzugsaktie
Geschäftsjahr 2Geschäftsjahr 3
÷
LTI

 Corporate Governance
Vergütungsbericht  
72 Die Anzahl der Performance Shares umfasst die im Gewäh-
rungszeitpunkt des Performance-Share-Plans zugeteilten vor-
läufigen Performance Shares. Der Fair Value im Gewährungs-

zeitpunkt wurde mittels eines anerkannten Bewertungs-

verfahrens ermittelt.  
Für die Ermittlung der Verpfl
ichtung wurden die für die 
Performance-Perioden 2018 bis 2020, 2019 bis 2021 sowie 
2020 bis 2022 festgeschriebenen beziehungsweise zugeteilten 
vorläufigen Performance Shares
 berücksichtigt. Der innere 
Wert der Verpflichtung wurde gemäß 
IFRS
 2 ermittelt und 
entspricht dem Betrag, den die Vorstandsmitglieder erhalten 

hätten, wenn sie am 31. Dezember 2020 ausgeschieden  

wären. In seine Ermittlung sind lediglich die am Bilanz-
stichtag unverfallbar erdienten Performance Shares ein-
geflossen. Der innere Wert wurde auf Basis des ungewichteten 

durchschnittlichen Aktienkurses der letzten 30 Handelstage 

(Xetra-Schlusskurse der Volksw
agen Vorzugsaktie) vor dem 
31. Dezember 2020 unter Berücksichtigung der während der 

Performance-Periode je Vorzugsaktie gezahlten Dividenden 
ermittelt. Im —Gesamtergebnis 2020 aus Performance 
Sharesﬁ nach 
IFRS
 wird der Saldo aller erfolgswirksamen 
Beträge für die Performance Shares im Geschäftsjahr 2020 

ausgewiesen. Bei unterjährig ausgeschiedenen Mitgliedern 

erfolgte der Ausweis zeitanteilig. 
Virtuelle Vorzugsaktien 
Die auf dem Zurückbehalt der Vergütung des Jahres 2015 

beruhenden virtuellen Vorzugsaktien waren bis zu ihrer 

Auszahlung im Jahr 2019 Bestandteil der Vorstands-

vergütung. Im Geschäftsjahr 2019 wurde infolge der Fair-

Value-Änderung der virtuellen Aktien ein Aufwand in Höhe 
von 0,1 Mio.
 • erfasst. 
 Gesamtvergütungs-Cap 
Über die Begrenzung der einzelnen variablen Bestandteile  

der Vorstandsvergütung hinaus darf der jährliche Zufluss 

gemäß 
DCGK
 in der Fassung vom 7. Februar 2017 aus Fest-
vergütung und variablen Vergütungsbestandteilen (Jahres-
bonus und Performance-Share-Plan) für ein Geschäftsjahr für 

den Vorsitzenden des Vorstands 10.000.000
 • und für das 
jeweilige Mitglied des Vorstands 5.500.000
 • nicht überstei-
gen. Im Falle eines Überschreitens des Gesamtvergütungs-

Caps werden die variablen Bestandteile proportional gekürzt. 
 Regelmäßige Überprüfung und Anpassung 
Die Höhe der Vergütung, des Gesamtvergütungs-Cap sowie 
der einzelnen Zielsetzungen wird vom Aufsichtsrat regel-

mäßig überprüft und gegebenenfalls angepasst. Dazu führt 

der Aufsichtsrat unter anderem einen vertikalen Vergleich 

mit den Vergütungs- und Beschäftigungsbedingungen der 

Arbeitnehmer der Gesellschaft und einen horizontalen Ver-
gleich mit den Vergütungs- und Beschäftigungsbedingungen 
von Vorstandsmitgliedern ande
rer Unternehmen durch. Zur 
Beurteilung der Üblichkeit der konkreten Gesamtvergütung 

der Vorstandsmitglieder im Ve
rgleich zu anderen Unterneh-
men zieht der Aufsichtsrat eine geeignete Vergleichsgruppe 

anderer Unternehmen (Peergroup) heran. Diese Peergroup 
wird regelmäßig überprüft und 
angepasst, zuletzt im Februar 
und Dezember 2020. Die Peergroup besteht derzeit aus fol-

genden Unternehmen: 
BMW
, Daimler, Ford, General Motors, 
PSA
 Groupe, Nissan Motor Corporation, Toyota, 
BYD
, Tesla 
(ohne Vorstandsvorsitzender), hp, 
IBM
, Uber, 
SAP
, Samsung, 
General Electric, Siemens, Hitachi und Boeing. 
 Sonstige Vereinbarungen 
Vorstandsmitglieder haben im Krankheitsfall Anspruch auf 
eine sechsmonatige Fortzahlung der normalen Bezüge. Bei 

Dienstunfähigkeit besteht Anspruch auf das Ruhegehalt.  
Hinterbliebene erhalten 66
  % Witwenrente beziehungs-
weise 20
 % Waisengeld bezogen auf das Ruhegehalt des ehe-
maligen Vorstandsmitglieds. Für Verträge mit Mitgliedern des 

Vorstands, deren erste Amtszeit nach dem 1. April 2015 

begonnen hat, besteht Œ nach den Grundsätzen der auch für 

die Tarifmitarbeiter der Volkswagen AG geltenden Betriebs-

vereinbarung Œ Anspruch auf 60
 % Witwenrente beziehungs-
weise 10
 % Waisengeld für eine Halbwaise und 20
 % für  
eine Vollwaise bezogen auf da
s Ruhegehalt des ehemaligen 
Vorstandsmitglieds. 
Es besteht grundsätzlich die Möglichkeit für Vorstands- 
und Aufsichtsratsmitglieder, von Konzerngesellschaften 

Kredite zu beziehen. 
  
 
 
   
 Vergütungsbericht
73Corporate Governance 
VORSTANDSVERGÜTUNG GEMÄSS HGB 
              2020 
2019 
• Erfolgsunabhängige
KomponentenErfolgsabhängige
KomponenteKomponente mit 
langfristiger 
Anreizwirkung
GesamtbezügeGesamtbezüge        Herbert Diess 
2.322.725
2.027.285
3.584.837
7.934.847
9.850.742
Oliver Blume 
1.420.701
1.038.796
11.684.716
4.144.213
4.894.440
Markus Duesmann (seit 01.04.2020) 
8.475.236
2674.097
1.088.933
10.238.266
ŒGunnar Kilian 
1.435.899
898.796
1.684.716
4.019.411
4.938.205
Andreas Renschler (bis 15.07.2020) 
802.746
466.563
912.610
2.181.919
5.085.259
Abraham Schot (bis 31.03.2020) 
417.122
Œ421.179
838.301
5.285.583
Stefan Sommer (bis 30.06.2020) 
809.815
ŒŒ809.815
5.344.523
Hiltrud Dorothea Werner 
1.472.776
898.796
1.684.716
4.056.288
4.940.663
Frank Witter 
1.421.549
898.796
1.684.716
4.005.061
4.888.285
Im Vorjahr ausgeschiedene 
Mitglieder des Vorstands 
ŒŒŒŒ166.574
Summe 
18.578.5696.903.12912.746.42038.228.11845.394.272 1 Enthält Sonderbonus der Pors
che AG in Höhe von 140.000• 
2 Enthält Kompensation von Ansprüchen, die infolge de
s Arbeitgeberwechsels erloschen, in Höhe von 7,3 Mio.
 •. 
 VORSTANDSVERGÜTUNG GEMÄSS DCGK 
Die in den Tabellen zur Vorstandsvergütung gemäß 
DCGK
 in 
der Fassung vom 7. Februar 2017 als —Zuflussﬁ ausgewiesenen 

Werte entsprechen grundsätzlich den Auszahlungsbeträgen 

für das jeweilige Geschäftsjahr. 
Für die Performance-Periode 2019 bis 2021 erhielt Herr 
Blume im Jahr 2020 eine Abschlagszahlung auf den Ziel-
betrag, die in den Tabellen gemäß 
DCGK
 im Jahr 2019 als 
Zufluss für das Geschäftsjahr ausgewiesen wurde. 
Die in den Tabellen zur Vorstandsvergütung gemäß 
DCGK
 in der Fassung vom 7. Februar 2017 als —Gewährte Zuwen-
dungenﬁ ausgewiesenen Werte basieren für den Jahresbonus 
auf dem 100
 %-Niveau der Zielwerte und für den Perfor-
mance-Share-Plan auf dem beizulegenden Zeitwert (Fair 

Value) im Gewährungszeitpunkt. Für den Performance-Share-

Plan gilt vorbehaltlich der bereits beschriebenen Abschlags-

zahlung, dass die jeweiligen Tranchen den Vorstands-
mitgliedern erst nach Ablauf der jeweiligen Performance-
Periode zufließen. Erst dann können die Vorstandsmitglieder  

über die Tranchen verfügen. Sie werden jedoch bereits  

im Geschäftsjahr ihrer Zuteilung als —gewährte Zuwen-

dungenﬁ ausgewiesen.  
  
 Corporate Governance
Vergütungsbericht  
74 VORSTANDSVERGÜTUNG (ZUFLUSS UND GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN) GEMÄSS DCGK IN DER FASSUNG VOM 7. FEBRUAR 2017 
                HERBERT DIESS 
  Vorsitzender des Vorstand
s der Volkswagen AG,  
Vorsitzender des Marken
vorstands Volkswagen Pkw (bis 30.06.2020),  
Markengruppe Volumen,  
China 
      Zufluss 
Gewährte Zuwendungen 
• 20202019201920202020 (Minimum)
2020 (Maximum)
       Festvergütung 
2.125.000
2.125.000
2.125.000
2.125.000
2.125.000
2.125.000
Nebenleistungen 
197.725
87.694
87.694
197.725
197.725
197.725
Summe 
2.322.7252.212.6942.212.6942.322.7252.322.7252.322.725Einjährige variable Vergütung 
2.027.285
4.288.002
3.045.000
3.045.000
Œ5.481.000
Mehrjährige variable Vergütung 
1.785.168
540.445
3.350.046
3.584.837
Œ7.660.000
LTI (Performance-Share-Plan 2017 Œ 2019) 
1.785.168
ŒŒŒŒŒLTI (Performance-Share-Plan 2018 Œ 2020) 
ŒŒŒŒŒŒLTI (Performance-Share-Plan 2019 Œ 2021) 
ŒŒ3.350.046
ŒŒŒLTI (Performance-Share-Plan 2020 Œ 2022) 
ŒŒŒ3.584.837
Œ7.660.000
Virtuelle Aktien 
Œ540.445
ŒŒŒŒSumme 
6.135.1787.041.1418.607.7408.952.5622.322.72515.463.725Versorgungsaufwand 
1.568.053
1.354.053
1.354.053
1.568.053
1.568.053
1.568.053
Gesamtvergütung 
7.703.2318.395.1949.961.79310.520.6153.890.77817.031.778                 OLIVER BLUME 
  Vorsitzender des Vorstands der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG,  
Markengruppe Sport & Luxury 
     Zufluss 
Gewährte Zuwendungen 
• 20202019201920202020 (Minimum)
2020 (Maximum)
       Festvergütung 
1.350.000
1.350.000
1.350.000
1.350.000
1.350.000
1.350.000
Nebenleistungen 
70.701
68.936
68.936
70.701
70.701
70.701
Summe 
1.420.7011.418.9361.418.9361.420.7011.420.7011.420.701Einjährige variable Vergütung
1 1.038.796
1.901.085
1.500.000
1.350.000
Œ2.430.000
Mehrjährige variable Vergütung 
Œ1.440.000
1.574.419
1.684.716
Œ7.200.000
LTI (Performance-Share-Plan 2018 Œ 2020) 
ŒŒŒŒŒŒLTI (Performance-Share-Plan 2019 Œ 2021) 
Œ1.440.000
1.574.419
ŒŒ3.600.000
LTI (Performance-Share-Plan 2020 Œ 2022) 
ŒŒŒ1.684.716
Œ3.600.000
Summe 
2.459.4974.760.0214.493.3554.455.4171.420.70111.050.701Versorgungsaufwand 
997.938
808.544
808.544
997.938
997.938
997.938
Gesamtvergütung 
3.457.4355.568.5655.301.8995.453.3552.418.63912.048.6391 Herrn Blume wurde von der Porsche AG im Jahr 2019 eine leis
tungsabhängige Bonuszahlung 
in Höhe von bis zu 150.000
 • gewährt, die im Jahr 2020 zu einem Zufluss in Höhe von 
140.000 • führte. Die Bonuszahlung wurde nicht auf die Ve
rgütung durch die Volkswagen AG angerechnet.  
   
 Vergütungsbericht
75Corporate Governance 
VORSTANDSVERGÜTUNG (ZUFLUSS UND GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN) GEMÄSS DCGK IN DER FASSUNG VOM 7. FEBRUAR 2017 
                MARKUS DUESMANN 
  Vorsitzender des Vorstands der AUDI AG, 
Markengruppe Premium 
  Eintritt: 1. April 2020 
  Zufluss 
Gewährte Zuwendungen 
• 20202019201920202020 (Minimum)
2020 (Maximum)
         Festvergütung 
8.277.583
1ŒŒ8.277.583
8.277.583
8.277.583
Nebenleistungen 
197.653
ŒŒ197.653
197.653
197.653
Summe 
8.475.236ŒŒ8.475.2368.475.2368.475.236Einjährige variable Vergütung 
674.097
ŒŒ1.012.500
Œ1.822.500
Mehrjährige variable Vergütung 
ŒŒŒ1.088.933
Œ2.700.000
LTI (Performance-Share-Plan 2020 Œ 2022) 
ŒŒŒ1.088.933
Œ2.700.000
Summe 
9.149.333ŒŒ10.576.6698.475.23612.997.736Versorgungsaufwand 
849.934
ŒŒ849.934
849.934
849.934
Gesamtvergütung 
9.999.267ŒŒ11.426.6039.325.17013.847.670 1 Enthält Kompensation von Ansprüchen, die infolge de
s Arbeitgeberwechsels erloschen, in Höhe von 7,3 Mio.
 •; diese wird nicht auf den Gesamtvergütungs-Cap angerechnet. 
                 GUNNAR KILIAN 
  Personal und Truck & Bus (seit 15. Juli 2020) 
      Zufluss 
Gewährte Zuwendungen 
• 20202019201920202020 (Minimum)
2020 (Maximum)
         Festvergütung 
1.350.000
1.350.000
1.350.000
1.350.000
1.350.000
1.350.000
Nebenleistungen 
85.899
112.701
112.701
85.899
85.899
85.899
Summe 
1.435.8991.462.7011.462.7011.435.8991.435.8991.435.899Einjährige variable Vergütung 
898.796
1.901.085
1.350.000
1.350.000
Œ2.430.000
Mehrjährige variable Vergütung 
ŒŒ1.574.419
1.684.716
Œ3.600.000
LTI (Performance-Share-Plan 2018 Œ 2020) 
ŒŒŒŒŒŒLTI (Performance-Share-Plan 2019 Œ 2021) 
ŒŒ1.574.419
ŒŒŒLTI (Performance-Share-Plan 2020 Œ 2022) 
ŒŒŒ1.684.716
Œ3.600.000
Summe 
2.334.6953.363.7864.387.1204.470.6151.435.8997.465.899Versorgungsaufwand 
1.170.535
886.559
886.559
1.170.535
1.170.535
1.170.535
Gesamtvergütung 
3.505.2304.250.3455.273.6795.641.1502.606.4348.636.434    
 Corporate Governance
Vergütungsbericht  
76 VORSTANDSVERGÜTUNG (ZUFLUSS UND GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN) GEMÄSS DCGK IN DER FASSUNG VOM 7. FEBRUAR 2017 
                ANDREAS RENSCHLER 
  Vorsitzender des Vorstands der TRATON SE,  
Markengruppe Truck & Bus 
  Austritt: 15. Juli 2020 
  Zufluss 
Gewährte Zuwendungen 
• 20202019201920202020 (Minimum)
2020 (Maximum)
       Festvergütung 
731.250
1.350.000
1.350.000
731.250
731.250
731.250
Nebenleistungen 
71.496
259.755
259.755
71.496
71.496
71.496
Summe 
802.7461.609.7551.609.755802.746802.746802.746Einjährige variable Vergütung 
466.563
1.901.085
1.350.000
731.250
Œ1.316.250
Mehrjährige variable Vergütung 
1.785.168
990.754
1.574.419
912.610
Œ1.950.000
LTI (Performance-Share-Plan 2017 Œ 2019) 
1.785.168
ŒŒŒŒŒLTI (Performance-Share-Plan 2018 Œ 2020) 
ŒŒŒŒŒŒLTI (Performance-Share-Plan 2019 Œ 2021) 
ŒŒ1.574.419
ŒŒŒLTI (Performance-Share-Plan 2020 Œ 2022) 
ŒŒŒ912.610
Œ1.950.000
Virtuelle Aktien 
Œ990.754
ŒŒŒŒSumme 
3.054.4774.501.5944.534.1742.446.606802.7464.068.996Versorgungsaufwand 
Œ5.025.570
5.025.570
ŒŒŒGesamtvergütung 
3.054.4779.527.1649.559.7442.446.606802.7464.068.996                 ABRAHAM SCHOT 
  Vorsitzender des Vorstands der AUDI AG, 
Markengruppe Premium 
  Austritt: 31. März 2020 
  Zufluss 
Gewährte Zuwendungen 
• 20202019201920202020 (Minimum)
2020 (Maximum)
       Festvergütung 
337.500
1.350.000
1.350.000
337.500
337.500
337.500
Nebenleistungen 
79.622
460.079
460.079
79.622
79.622
79.622
Summe 
417.1221.810.0791.810.079417.122417.122417.122Einjährige variable Vergütung 
Œ1.901.085
1.350.000
ŒŒŒMehrjährige variable Vergütung 
ŒŒ1.574.419
421.179
Œ900.000
LTI (Performance-Share-Plan 2019 Œ 2021) 
ŒŒ1.574.419
ŒŒŒLTI (Performance-Share-Plan 2020 Œ 2022) 
ŒŒŒ421.179
Œ900.000
Summe 
417.1223.711.1644.734.498838.301417.1221.317.122Versorgungsaufwand 
56.049
2.222.572
2.222.572
56.049
56.049
56.049
Gesamtvergütung 
473.1715.933.7366.957.070894.350473.1711.373.171 
 Vergütungsbericht
77Corporate Governance 
VORSTANDSVERGÜTUNG (ZUFLUSS UND GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN) GEMÄSS DCGK IN DER FASSUNG VOM 7. FEBRUAR 2017 
                STEFAN SOMMER 
  Komponente und Beschaffung 
  Austritt: 30. Juni 2020 
  Zufluss 
Gewährte Zuwendungen 
• 20202019201920202020 (Minimum)
2020 (Maximum)
         Festvergütung 
675.000
1.350.000
1.350.000
675.000
675.000
675.000
Nebenleistungen 
134.815
519.019
519.019
134.815
134.815
134.815
Summe 
809.8151.869.0191.869.019809.815809.815809.815Einjährige variable Vergütung 
Œ1.901.085
1.350.000
ŒŒŒMehrjährige variable Vergütung 
ŒŒ1.574.419
ŒŒŒLTI (Performance-Share-Plan 2018 Œ 2020) 
ŒŒŒŒŒŒLTI (Performance-Share-Plan 2019 Œ 2021) 
ŒŒ1.574.419
ŒŒŒLTI (Performance-Share-Plan 2020 Œ 2022) 
ŒŒŒŒŒŒSumme
1 809.8154.019.0194.793.438809.815809.815809.815Versorgungsaufwand 
447.742
761.437
761.437
447.742
447.742
447.742
Gesamtvergütung 
1.257.5574.780.4565.554.8751.257.5571.257.5571.257.557 1 Der Zuflussbetrag 2019 enthält den Au
fstockungsbetrag auf die Mindestv
ergütung in Höhe von 3,5 Mio.
 •. 
                 HILTRUD DOROTHEA WERNER 
  Integrität und Recht 
      Zufluss 
Gewährte Zuwendungen 
• 20202019201920202020 (Minimum)
2020 (Maximum)
         Festvergütung 
1.350.000
1.350.000
1.350.000
1.350.000
1.350.000
1.350.000
Nebenleistungen 
122.776
115.159
115.159
122.776
122.776
122.776
Summe 
1.472.7761.465.1591.465.1591.472.7761.472.7761.472.776Einjährige variable Vergütung 
898.796
1.901.085
1.350.000
1.350.000
Œ2.430.000
Mehrjährige variable Vergütung 
2.956.624
Œ1.574.419
1.684.716
Œ3.600.000
LTI (Performance-Share-Plan 2017 Œ 2019) 
2.956.624
ŒŒŒŒŒLTI (Performance-Share-Plan 2018 Œ 2020) 
ŒŒŒŒŒŒLTI (Performance-Share-Plan 2019 Œ 2021) 
ŒŒ1.574.419
ŒŒŒLTI (Performance-Share-Plan 2020 Œ 2022) 
ŒŒŒ1.684.716
Œ3.600.000
Summe 
5.328.1963.366.2444.389.5784.507.4921.472.7767.502.776Versorgungsaufwand 
1.149.571
956.364
956.364
1.149.571
1.149.571
1.149.571
Gesamtvergütung 
6.477.7674.322.6085.345.9425.657.0632.622.3478.652.347    
 Corporate Governance
Vergütungsbericht  
78 VORSTANDSVERGÜTUNG (ZUFLUSS UND GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN) GEMÄSS DCGK IN DER FASSUNG VOM 7. FEBRUAR 2017 
                FRANK WITTER 
  Finanzen und IT, Komponente und Beschaffung (kommissarisch, 1. Juli Œ 31. Dezember 2020) 
      Zufluss 
Gewährte Zuwendungen 
• 20202019201920202020 (Minimum)
2020 (Maximum)
       Festvergütung 
1.350.000
1.350.000
1.350.000
1.350.000
1.350.000
1.350.000
Nebenleistungen 
71.549
62.781
62.781
71.549
71.549
71.549
Summe 
1.421.5491.412.7811.412.7811.421.5491.421.5491.421.549Einjährige variable Vergütung 
898.796
1.901.085
1.350.000
1.350.000
Œ2.430.000
Mehrjährige variable Vergütung 
1.785.168
249.128
1.574.419
1.684.716
Œ3.600.000
LTI (Performance-Share-Plan 2017 Œ 2019) 
1.785.168
ŒŒŒŒŒLTI (Performance-Share-Plan 2018 Œ 2020) 
ŒŒŒŒŒŒLTI (Performance-Share-Plan 2019 Œ 2021) 
ŒŒ1.574.419
ŒŒŒLTI (Performance-Share-Plan 2020 Œ 2022) 
ŒŒŒ1.684.716
Œ3.600.000
Virtuelle Aktien 
Œ249.128
ŒŒŒŒSumme 
4.105.5133.562.9944.337.2004.456.2651.421.5497.451.549Versorgungsaufwand 
1.008.664
886.120
886.120
1.008.664
1.008.664
1.008.664
Gesamtvergütung 
5.114.1774.449.1145.223.3205.464.9292.430.2138.460.213  
 Vergütungsbericht
79Corporate Governance 
LEISTUNGEN BEI REGULÄRER BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT 
Den Mitgliedern des Vorstands sind im Falle der regulären 
Beendigung ihrer Tätigkeit e
in Ruhegehalt einschließlich 
einer Hinterbliebenenversorgung und für die Dauer des 

Bezugs des Ruhegehalts die Nutzung von Dienstwagen zuge-

sagt. Die zugesagten Leistungen werden mit Vollendung des 

63. Lebensjahres, im Fall von Herrn Duesmann mit Voll-
endung des 65. Lebensjahres, gezahlt beziehungsweise zur 
Verfügung gestellt. Herr Renschler hat ab dem 16. Juli 2022 

Anspruch auf ein Ruhegehalt in Höhe von 70
 % seiner Fest-
vergütung im Jahr 2017. 
Für die vor dem 24. Februar 2017 bestellten Vorstands-
mitglieder der Volkswagen AG mit einer beitragsabhängigen 
Versorgungszusage beträgt der Beitragsprozentsatz 50
 % der 
Festvergütung. Für die nach dem 24. Februar 2017 bestellten 

Vorstandsmitglieder der Volkswagen AG mit einer beitrags-

abhängigen Versorgungszusage gilt ein Beitragsprozentsatz 

von 40
 % der Festvergütung. Der daraus resultierende Betrag 
wird auf das Versorgungskonto eingestellt. 
Frau Werner sowie die Herren Blume, Diess, Duesmann, 
Kilian, Schot, Sommer und Witt
er haben eine beitragsorien-
tierte Leistungszusage erhalten
, die sich grundsätzlich nach 
einer auch für die Tarifmitarbeiter der Volkswagen AG gelten-

den Betriebsvereinbarung richtet und Alters-, Erwerbsminde-

rungs- sowie Hinterbliebenenleistungen umfasst. Für jedes 
Jahr der Vorstandsbestellung wird ein Versorgungsbeitrag in 
Höhe von 50
 % der Festvergütung für Frau Werner und die 
Herren Diess und Witter sowie in Höhe von 40
 % der Fest-
vergütung für die Herren Blume, Duesmann, Kilian, Schot 

und Sommer zum Ende des jeweiligen Kalenderjahres in den 

Volkswagen Pension Trust e.V. eingebracht. Aus den jähr-
lichen Versorgungsbeiträgen ergeben sich Œ nach Maßgabe  
 der Regelungen, die auch für 
Tarifmitarbeiter Anwendung 
finden Œ Bausteine einer grundsätzlich lebenslangen Renten-
zahlung.  
Die jeweiligen Rentenbausteine sind bei Einbringung in 
den Volkswagen Pension Trust e.V. unmittelbar unverfallbar. 

Anstelle der lebenslangen Rentenzahlung kann eine Kapital-

leistung wahlweise als Einmal- oder als Ratenzahlung zum 
Zeitpunkt des Renteneintritts Œ derzeit frühestens ab Voll-
endung des 63. Lebensjahres Œ erfolgen. Die Volkswagen AG 

hat Pensionsansprüche von Herrn Witter aus seinen Vor-

dienstzeiten übernommen. 
Die Pensionsverpflichtungen nach 
IAS
 19 betrugen  
am 31. Dezember 2020 für Mitglieder des Vorstands 36,6 
(60,5) Mio.
 •. Der Rückstellung wurden nach 
IAS
 19 im 
Berichtsjahr 7,7 (13,7) Mio.
 • zugeführt. In die Bewertung der 
Pensionsverpflichtungen sind auch die sonstigen Ver-

sorgungsleistungen wie die Hi
nterbliebenenrente und die 
Überlassung von Dienstwagen eingeflossen. Die nach han-

delsrechtlichen Vorschriften bewerteten Pensionsverpflich-
tungen betrugen 26,6 (44,8) Mio.
 •. Der Rückstellung wurden 
handelsrechtlich im Berichtsjahr 6,4 (14,5) Mio.
 • zugeführt.  
Ausgeschiedenen Mitgliedern des Vorstands und ihren 
Hinterbliebenen wurden im vergangenen Jahr 35,9 

(14,5) Mio.
 • gewährt. Für diesen Personenkreis bestanden 
Verpflichtungen für Pensionen bewertet nach 
IAS
 19 in Höhe 
von 396,3 (373,7) Mio.
 • beziehungsweise nach handelsrecht-
lichen Vorschriften in Höhe von 317,8 (300,5) Mio.
 •. 
Mit Herrn Duesmann ist ein einjähriges nachvertragliches 
Wettbewerbsverbot vereinbart. Für die Dauer des Wett-

bewerbsverbots erhält Herr Duesmann eine Karenzentschädi-

gung. Die Karenzentschädigung wird auf laufende Leistungen 
aus der Versorgungszusage angerechnet. 
 
 Corporate Governance
Vergütungsbericht  
80 LEISTUNGEN BEI VORZEITIGER BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT 
Sofern die Tätigkeit aus einem nicht von dem Vorstands-
mitglied zu vertretenden wich
tigen Grund beendet wird, sind 
die Ansprüche in Übereinstimmung mit G.13 Satz 1 
DCGK
 auf maximal zwei Jahresvergütungen begrenzt (Abfindungs-Cap).  
Für den Fall, dass die Tätigkeit aus einem von einem 
Vorstandsmitglied zu vertretenden wichtigen Grund beendet 
wird, erfolgt keine Abfindungszahlung an das Vorstands-
mitglied. Den Mitgliedern des Vorstands sind auch für den 

Fall der vorzeitigen Beendigung ihrer Tätigkeit ein Ruhe-

gehalt beziehungsweise eine 
Hinterbliebenenversorgung und 
für die Dauer des Bezugs des Ruhegehalts die Nutzung von 

Dienstwagen zugesagt.  
Das mit Herrn Duesmann vereinbarte nachvertragliche 
Wettbewerbsverbot gilt grundsätzlich auch im Fall einer 

vorzeitigen Beendigung der Tä
tigkeit. Die Karenzentschädi-
gung wird auf eine etwaige Abfindung angerechnet. 
Der Aufhebungsvertrag mit Herrn Schot sieht vor, dass er an 
den Performance-Perioden 2019 bis 2021, 2020 bis 2022 und 
2021 bis 2023 ohne zeitanteilige Kürzung teilnimmt. Mit 

Herrn Renschler wurde vereinbart, dass die Tranche für die 

Performance-Periode 2020 bis 2022 anteilig auf den Zeit-

punkt seines Ausscheidens zum 15.
 Juli 2020 gekürzt wird 
und kein Bad-Leaver-Fall vorliegt. Mit Herrn Sommer wurde 
vereinbart, dass die ihm zugeteilten Performance Shares für 
die Performance-Perioden 2018 bis 2020, 2019 bis 2021 und 

2020 bis 2022 verfallen. 
Weitergehende individuelle Angaben zu im Geschäftsjahr 
2020 ausgeschiedenen Mitgliedern des Vorstands sind den 

Angaben 46 und 48 im Konzernanhang sowie den Angaben 
im Anhang des Jahresabschlusses der Volkswagen AG zu 
entnehmen.   PENSIONEN DES VORSTANDS 2020 (VORJAHRESWERTE IN KLAMMERN) 
      • Versorgungsaufwand
Barwert zum 31. Dezember
1   Herbert Diess 
1.568.053
7.694.544
  (1.354.053)
(5.592.969)
Oliver Blume 
997.938
3.023.360
  (808.544)
(1.743.034)
Markus Duesmann (seit 01.04.2020) 
849.934
849.934
  (Œ)(Œ)Gunnar Kilian 
1.170.535
3.702.669
  (886.559)
(2.102.717)
Andreas Renschler (bis 15.07.2020) 
ŒŒ  (5.025.570)
(29.609.167)
Abraham Schot (bis 31.03.2020) 
56.049
Œ  (2.222.572)
(2.222.572)
Stefan Sommer (bis 30.06.2020) 
447.742
Œ  (761.437)
(1.228.940)
Hiltrud Dorothea Werner  
1.149.571
5.071.366
  (956.364)
(3.482.194)
Frank Witter 
1.008.664
16.277.467
  (886.120)
(14.474.204)
  ŒŒIm Vorjahr ausgeschiedene Mitglieder des Vorstands 
(Œ)(Œ)Summe 
7.248.48636.619.340  (12.901.219)(60.455.797)1 Der Betrag ist in dem in der Bilanz enthaltenen Gesamtbetrag für leistungsorientierte Zusagen erfasst (siehe Anhangangabe 29 
im Konzernabschluss). 
   
 Vergütungsbericht
81Corporate Governance 
BEZÜGE DES AUFSICHTSRATS 
Als Ergebnis seiner turnusmäßigen Überprüfung der Auf-
sichtsratsvergütung schlug der Aufsichtsrat der Hauptver-

sammlung 2017 eine Neugestaltung des Vergütungssystems 

für die Mitglieder des Aufsichtsrats vor, das diese am 10. Mai 

2017 mit 99,98 % der abgegebenen Sti
mmen beschlossen hat. 
Vorstand und Aufsichtsrat werden das Vergütungssystem für 
die Mitglieder des Aufsichtsrats gemäß den Vorgaben des 
Aktiengesetzes in der Fassung des 
ARUG II
 der ordentlichen 
Hauptversammlung im Jahr 20
21 zur Billigung vorlegen. Die 
Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder der Volkswagen AG 

besteht ausschließlich aus erfolgsunabhängigen Vergütungs-

bestandteilen. Die Vergütung für Aufsichtsratstätigkeiten  
bei Tochterunternehmen besteht unverändert teilweise aus 
erfolgsunabhängigen und teilweise aus erfolgsabhängigen 

Komponenten. 
Mit Wirkung zum 1. Januar 2017 gilt für die Aufsichts-
ratsmitglieder der Volkswagen AG: 
> Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten je Geschäftsjahr 
eine feste Vergütung von 100.000
 •. 
> Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine feste Ver-
gütung von 300.000
 •, sein Stellvertreter erhält eine 
Vergütung von 200.000
 •. > Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten zudem für ihre 

Tätigkeiten in den Ausschüssen des Aufsichtsrats pro 
Geschäftsjahr eine zusätzli
che feste Vergütung von 50.000
 • pro Ausschuss, sofern der Ausschuss mindestens einmal 
im Jahr zur Erfüllung seiner Au
fgaben getagt hat. Die Mit-
gliedschaften im Nominierungs- sowie im Vermittlungs-

ausschuss gemäß § 27 Abs. 3 MitbestG bleiben unberück-

sichtigt. 
> Die Ausschussvorsitzenden erhalten den doppelten, ihre 

Stellvertreter den eineinhalbfachen Betrag der vorstehend 
aufgeführten Ausschussvergütung. 
> Ausschusstätigkeiten werden für höchstens zwei Aus-
schüsse berücksichtigt, wobe
i bei Überschreiten dieser 
Höchstzahl die zwei höchstdotierten Funktionen maßgeb-

lich sind. 
> Aufsichtsratsmitglieder, die nur während eines Teils des 
Geschäftsjahres dem Aufsichtsrat beziehungsweise einem 
seiner Ausschüsse angehört haben, erhalten die Vergütung 

zeitanteilig. 
> Für die Teilnahme an einer Sitzung des Aufsichtsrats und 

eines Ausschusses erhält das jeweilige Mitglied ein Sit-

zungsgeld von 1.000
 •; bei mehreren Sitzungen am Tag 
wird das Sitzungsgeld nur einmal gezahlt. 
> Die Vergütung und die Sitzungsgelder sind jeweils zahlbar 
nach Ende des Geschäftsjahres. 
Im Geschäftsjahr 2020 haben die 
Mitglieder des Aufsichtsrats 
5.341.196 (5.327.155)
 • erhalten. Auf die Tätigkeit im Auf-
sichtsrat entfielen davon 2.294.167
 •, auf die Tätigkeit in den 
Ausschüssen 1.008.889
 •.  
 
 Corporate Governance
Vergütungsbericht  
82 VERGÜTUNGEN VON MITGLIEDERN DES AUFSICHTSRATS 
              FESTE 
VERGÜTUNG 
TÄTIGKEIT  
IN DEN  
AUSSCHÜSSEN 
SONSTIGES
1 GESAMT 
GESAMT 
•     20202019      Hans Dieter Pötsch 
300.000
100.000
500.000
900.000
925.500
Jörg Hofmann
2 200.000
75.000
24.000
299.000
289.000
Hussain Ali Al Abdulla 
100.000
Œ3.000
103.000
105.000
Hessa Sultan Al Jaber 
100.000
Œ9.000
109.000
107.000
Bernd Althusmann
3  100.000
50.000
13.000
163.000
157.000
Kai Bliesener
2 (seit 20.06.2020) 
53.056
Œ6.000
59.056
ŒHans-Peter Fischer
2 100.000
Œ13.000
113.000
107.000
Marianne Heiß 
100.000
50.000
89.500
239.500
250.500
Johan Järvklo
2 (bis 29.02.2020) 
41.111
Œ4.000
45.111
107.000
Ulrike Jakob
2 100.000
Œ13.000
113.000
106.000
Louise Kiesling 
100.000
Œ13.000
113.000
107.000
Peter Mosch
2 100.000
100.000
168.500
368.500
390.500
Bertina Murkovic
2 100.000
79.444
21.000
200.444
157.000
Bernd Osterloh
2 100.000
125.000
172.000
397.000
387.000
Hans Michel Piëch   
100.000
29.444
185.000
314.444
289.000
Ferdinand Oliver Porsche   
100.000
150.000
164.000
414.000
435.000
Wolfgang Porsche   
100.000
150.000
192.390
442.390
433.500
Conny Schönhardt
2 (seit 21.06.2019) 
100.000
50.000
17.000
167.000
81.389
Athanasios Stimoniaris
2 100.000
Œ324.250
424.250
482.040
Stephan Weil
3 100.000
50.000
20.000
170.000
163.000
Werner Weresch
2 (seit 21.02.2019) 
100.000
Œ86.500
186.500
165.352
Im Vorjahr ausgeschiedene Aufsichtsratsmitglieder 
ŒŒŒŒ82.374
Summe 
2.294.1671.008.8892.038.1405.341.1965.327.1551 Sitzungsgelder, weitere Konzernmandate (erfolgsunabhängig: 792.888
 •; erfolgsabhängig: 571.002
 •). 2 Diese Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Aufsichtsrats
vergütung nach den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbundes
 an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen. 
3  Diese Aufsichtsratsmitglieder sind gemäß § 5 Abs. 3 Niedersächsisches Ministergesetz verpflichtet, die für ihre Tätigkeit im
 Aufsichtsrat gezahlten Vergütungen an das Land 
Niedersachsen abzuführen, sobald und soweit sie 6.200
 • im Jahr übersteigen. Vergütungen in diesem Sinne sind: 
Aufsichtsratsvergütungen sowie Sitzungsgelder, soweit sie  
den Betrag von 200
 • übersteigen.  
  
   
4Konzernlagebericht
(Zusammengefasster Lagebericht des Volkswagen Konzerns und der Volkswagen
 AG)

KONZERNLAGEBERICHT
85  Ziele und Strategien
89  Steuerung und Kennzahlen
91  Struktur und Geschäftstätigkeit
94  Übernahmerechtliche Angaben
96 Geschäftsverlauf
110  Aktie und Anleihen
116   
Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
132  Volkswagen
 AG
 (Kurzfassung nach HGB)
136  Nachhaltige Wertsteigerung
166  Prognosebericht
 173  Risiko- und Chancenbericht
202  Aussichten für das Jahr 2021

 Ziele und Strategien
85Konzernlagebericht 
Mit dem im Jahr 2016 veröffentlichten Zukunftsprogramm 
—TOGETHER
 Œ Strategie 2025ﬁ verfolgen wir das Ziel, den 
Volkswagen Konzern fokussierter, effizienter, innovativer, 
kundennäher, nachhaltiger und konsequent auf profitables 

Wachstum auszurichten.  
Wir als Volkswagen Konzern haben uns zum Ziel gesetzt, 
auch in Zukunft unsere Kunden zu begeistern und deren 

vielfältige Bedürfnisse zu erfüllen Œ mit einem ansprechen-
den Produktportfolio aus faszinierenden Fahrzeugen und 
fortschrittlichen, passgenauen Mobilitätslösungen. Wir leben 

und übernehmen täglich Verantwortung in puncto Umwelt, 

Sicherheit und Gesellschaft, wobei wir eine Vorbildfunktion 

auf diesen Gebieten anstreben. Integrität, Verlässlichkeit, 

Qualität und Leidenschaft bilden dabei die Grundlage unse-
rer Arbeit. So streben wir nach technologischer Führung in 
der Branche sowie wettbewerbsfähiger Ertragskraft und wol-

len gleichzeitig ein exzellenter Arbeitgeber sein. 
Mit der im Jahr 2019 weiterentwickelten Konzernstrategie 
TOGETHER
 2025+ erhöhen wir unser Tempo zur strategischen 
Zielerreichung und schärfen unseren Fokus. Dafür wurde auch 
die strategische Vision des Volkswagen Konzerns überarbei-
tet. Mit —Shaping mobility Œ fo
r generations to come.ﬁ wollen 
wir die Zukunft der Mobilität noch aktiver gestalten und 

nachhaltig sicherstellen Œ für heutige und kommende Gene-

rationen.  
Mit dem elektrischen Antrieb, der digitalen Vernetzung 
und dem autonomen Fahren wollen wir das Automobil sau-
berer, leiser, intelligenter und sicherer machen. Unser Kern-

produkt wird zugleich noch emotionaler und ein ganz neues 

Fahrerlebnis bieten. So kann das Auto auch künftig ein Eck-

pfeiler nachhaltiger, individueller und bezahlbarer Mobilität 

sein. Zudem bekennen wir uns zum Pariser Klimaschutz-
abkommen und verpflichten uns selbst Œ als eines der ersten 
Unternehmen unserer Branche Œ bis 2050 ein CO
2-neutrales 
Unternehmen zu werden. Dazu gehören unsere Fahrzeuge 

genauso wie die Werke und Prozesse.  
Die Automobilbranche ist insbesondere durch die Transfor-
mation hin zur Elektromobilität sowie zur Digitalisierung 
geprägt. Für eine erfolgreiche Bewältigung dieses Umbruchs 
haben wir uns entsprechend aufgestellt: Sowohl die Strate-

gien unserer Marken und Regionen als auch unserer Funk-

tionalbereiche sind konsequent an der Konzernstrategie 
TOGETHER
 2025+ ausgerichtet. 
Unter dem Dach der Konzernstrategie 
TOGETHER
 2025+ haben wir fünf zentrale Module definiert, mit denen wir den 
Fokus auf Unternehmensführung, höhere Leistungsfähigkeit, 

Steigerung der Markenwerte, Software sowie exzellente Mit-

arbeiterführung legen.  
Unser Kodex der Zusammenarbeit bildet zusammen mit 
unserem Integritäts- und Compliance-Programm Together4-
Integrity 
(T4I) ein zentrales Fundament der Konzernstrategie. 
Der Kodex beschreibt die Art und Weise der Kooperation im 

Konzernverbund sowie im tägl
ichen Miteinander und enthält 
als Kern die Werte aufrichtig, un
kompliziert, vorbehaltlos, auf 
Augenhöhe und füreinander. 
T4I bündelt alle Aktivitäten für 
Integrität, Kultur, Compliance, Risikomanagement und Per-
sonalmanagement und schafft einen gemeinsamen Weg hin 
zu einer neuen Unternehmenskultur. 
 FÜNF MODULE DER STRATEGIE TOGETHER 2025
+  Unsere Konzernstrategie 
TOGETHER
 2025+ beinhaltet konse-
quente Richtungsentscheidungen sowie konkrete Module 
und zielt auf nachhaltige Zukunftssicherung und profitables 
Wachstum ab.  
Die Module umfassen: Best Governance, Best Perfor-
mance, Best Brand Equity, Software-enabled Car Company 

sowie Excellent Leadership. Den Status und Fortschritt über-

prüfen wir kontinuierlich, um die definierten Maßnahmen 
hinsichtlich ihrer Zielerreichung, Bedeutsamkeit und Pass-
genauigkeit zu analysieren. So sind wir in der Lage, diese 

Module zielgerichtet an den Wandel unseres Unternehmens 

anzupassen.  
 Ziele und Strategien
 Mit der Strategie TOGETHER 2025
+ wollen wir das Tempo erhöhen,  
den Fokus unserer strategischen Vorhaben 
schärfen und diese noch konsequenter  
verfolgen. So streben wir an, die Zukunf
t der Mobilität noch nachhaltiger zu  
gestalten Œ für heutige und kommende Generationen. 

 
Konzernlagebericht
Ziele und Strategien  
86 
Im Modul Best Governance arbeiten wir daran, eine fokus-
sierte, schlanke Konzernstruktur zu schaffen, die die Marken 
steuert, fortwährend Synergien hebt und Entscheidungs-
prozesse beschleunigt. Der Konzern soll als effizient geführt, 
vertrauenswürdig, nachhaltig handelnd und transparent 
wahrgenommen werden. Dabei intensivieren wir den Aus-
tausch mit unseren wesentlichen Stakeholdern und über-
prüfen systematisch, ob wir weiterhin der beste Eigentümer 
für unsere verschiedenen Marken und Unternehmen sind. 
Zudem wollen wir unsere CO
2
-Ziele messbar und die Fort-
schritte bis hin zur CO
2
-Neutralität in 2050 transparent 
gestalten. Innerhalb internationaler 
ESG
 (Environment,  
Social, Governance)-Rankings Œ also auf den Gebieten  
Umwelt, Soziales und Führung Œ streben wir zukünftig eine 
führende Position in unserer Industrie an. 
Das Modul Best Performance zielt auf eine nachhaltige 
Wertsteigerung des Unternehmens durch Erhöhung der 
Effizienz, Produktivität und Ertr
agskraft ab. Als global agie-
rendes Unternehmen bietet un
sere Größe die Möglichkeit, 
Skaleneffekte verstärkt zu nutzen. Wir halten an unseren 
ehrgeizigen Zielen fest, arbeiten konsequent daran, diese zu 
erreichen und streben danach, sie zu übertreffen. So schaffen 
wir die Voraussetzungen, umfangreich in unser Unterneh-
men, unsere Mitarbeiter und in die Mobilität für heutige und 
kommende Generationen zu investieren. 
Im Modul Best Brand Equity liegt der Fokus darauf, das 
Markenportfolio neu auszurichten und weiter zu schärfen. So 
ist eine deutliche Steigerung der Werte unserer Konzern-
marken möglich. Dabei werden die Profile, Markenaufträge 
und Kernwettbewerber der Marken im Volkswagen Konzern 
differenzierter und trennschärfer festgelegt. Dadurch lässt 
sich der Gesamtmarkt konzernweit gezielter bedienen. Auf 
dieser Grundlage entscheiden wir Œ ausgehend von den Wün-
schen und Bedürfnissen unserer Kunden Œ über das künftige 
Design, das Produktportfolio 
und Dienstleistungen jeder 
Konzernmarke. 
Im Modul Software-enabled Car Company arbeiten wir 
daran, die Software-Entwicklung zu einer der Kernkompeten-
zen des Volkswagen Konzerns zu machen. Dazu bündeln wir 
vorhandene Expertise, verstärken uns massiv und bauen eine 
eigene Organisationseinheit auf. Zukünftig sollen alle neuen 
Fahrzeugmodelle konzernweit auf einer eigenen, marken-
übergreifenden Software-Plattform aufsetzen. Dieses Vor-
gehen eröffnet die Möglichkeit, Synergien zwischen den 
einzelnen Marken und Fahrzeugprojekten zu heben. Der 
Volkswagen Konzern und seine Marken sollen dann nicht nur 
für die besten Fahrzeuge stehen, sondern gleichermaßen für 
begeisternde digitale Produkte und Dienste.  
 
 
 
 
  

 Ziele und Strategien
87Konzernlagebericht 
Das Modul Excellent Leadership setzt auf die drei Schwer-
punkte Kommunikation, Personalentwicklung und Kollabo-
ration. Um wettbewerbs- und zukunftsfähig zu bleiben, trei-

ben wir den Wandel zu einer offeneren, partnerschaftlicheren 

und wertebasierteren Führungskultur voran. Wir entwickeln 

digitale und dialogorientierte Kommunikationsformate, um 

einen schnelleren Informationsfluss und eine noch stärkere 
Vernetzung über alle Marken 
und Regionen hinweg zu errei-
chen. Die Managemententwicklun
g und -qualifizierung wird 
grundlegend neu aufgebaut und die Nachfolgeplanung noch 

systematischer verfolgt, damit 
im Konzern stets die richtigen 
Talente die richtigen Positionen zum richtigen Zeitpunkt 

innehaben. Zusätzlich formulieren wir eine klare Erwartungs-
haltung an die Führungskräfte des Konzerns. Sie beinhaltet 
eine stärkere Kundenorientierung, mehr unternehmerische 

Verantwortung, mehr Wirksamkeit und Ergebnisorientierung 

sowie eine Kultur des konstruktiven Widerspruchs und des 

positiven Umgangs mit Fehlern. Volkswagen will außerdem 

die Vielfalt auf allen Ebenen im Unternehmen erhöhen und 
verfolgt dazu klare, messbare Ziele, um den Anteil weiblicher 
und internationaler Führungskräfte zu steigern.  

 ZIELE UND KENNZAHLEN DER KONZERNSTRATEGIE  
Mit den fünf strategischen Modulen beschreiben wir den 

Weg, wie wir unsere Vision erreichen wollen, die Mobilität  
für heutige und kommende Generationen nachhaltig zu 
gestalten. Übergeordnet wird unser Vorhaben durch vier 

Zieldimensionen geleitet, welche sich in Form der Volks-

wagen Strategieraute wiederfinden. Die vier Zieldimensionen 

stehen dabei für: Begeistert
e Kunden, Exzellenter Arbeit-
geber, Vorbild bei Umwelt, Sicherheit und Integrität sowie 
Wettbewerbsfähige Ertragskraft. Durch die konsequente  
Verfolgung dieser Ziele woll
en wir nachhaltig wachsen. 
Die Zieldimensionen gelten konzernweit. Die strate-
gischen Kennzahlen, anhand derer wir den Umsetzungsgrad 

unserer Konzernstrategie messen, sind abhängig vom jewei-

ligen Geschäftsmodell. Denn das Geschäftsmodell unserer 
Pkw-produzierenden Marken ist ein anderes als bei Lkw und 
Bussen, und es unterscheidet sich von dem unseres Bereichs 

Power Engineering und dem de
s Dienstleistungsgeschäfts. 
Die strategischen Kennzahlen der Zieldimension Wett-
bewerbsfähige Ertragskraft si
nd einheitlich 
definiert und 
festgelegt. Die inhaltliche Ausgestaltung einiger strategischer 
Kennzahlen in den anderen Zieldimensionen dauert im 
Zusammenhang mit der Konkreti
sierung und Weiterentwick-
lung der Konzernstrategie an. Dabei wird die Relevanz der  

 Kennzahlen auf Konzernebene überprüft, ihre Ausrichtung 
fortlaufend kontrolliert und we
nn nötig adjustiert. Über die 
definierten nichtfinanziellen strategischen Kennzahlen 

berichten wir im Kapitel —Nachhaltige Wertsteigerungﬁ.  
 Zieldimension: Begeisterte Kunden 
Die vielfältigen Bedürfnisse 
unserer Kunden und passgenaue 
Mobilitätslösungen stehen im 
Mittelpunkt dieser Zieldimen-
sion. Unser Anspruch ist, di
e Erwartungen der Kunden zu 
übertreffen und dabei einen optimalen Kundennutzen zu 

generieren. Dazu bedarf es ne
ben den besten Produkten, den 
effizientesten Lösungen und dem besten Service einer ein-

wandfreien Qualität und eines hervorragenden Images. Wir 
wollen unsere Kunden begeistern, neue Kunden gewinnen 
und sie dauerhaft an uns binden
 Œ denn nur loyale und treue 
Kunden empfehlen uns weiter. 
Die strategischen Kennzahlen umfassen die Eroberungs-
rate sowie Kennzahlen zu Loyalität, Kundenzufriedenheit und 

Qualität. 
 Zieldimension: Exzellenter Arbeitgeber 
Für nachhaltigen Erfolg benötigen wir kompetente und enga-
gierte Mitarbeiter. Ihre Zufrie
denheit und Motivation wollen 
wir durch Chancengleichheit, ein attraktives und modernes 

Arbeitsumfeld sowie eine zukunf
tsfähige Arbeitsorganisation 
fördern. Eine vorbildliche Führungs- und Unternehmens-
kultur bildet die Grundlage da
für. So können wir unsere 
Stammbelegschaft halten und neue Talente gewinnen. 
Für diese Zieldimension wurden die strategischen 
Kennzahlen interne Arbeitgebe
rattraktivität gemessen am 
Stimmungsbarometer, externe Arbeitgeberattraktivität und 
externes Arbeitgeberranking sowie der Diversity-Index 
definiert. 

 Zieldimension: Vorbild bei Umwelt, Sicherheit und Integrität 
Wir im Volkswagen Konzern leben und übernehmen täglich 

Verantwortung in puncto Umwelt, Sicherheit und Gesell-
schaft. Dieser Anspruch soll sich in unserem Denken und 
Handeln und in allen unseren Entscheidungen gleicher-

maßen widerspiegeln. Ressourceneinsatz und Emissionen 

unseres Produktportfolios sowie unserer Standorte und 

Werke haben unsere besondere Aufmerksamkeit. Dabei wol-

len wir kontinuierlich unsere CO
2-Bilanz (Carbon Footprint) 
verbessern und unsere Schads
toffemissionen verringern. 
Durch Innovationen und eine herausragende Qualität stre-

ben wir höchste Produktsicherheit an.  

 Konzernlagebericht
Ziele und Strategien  
88 Zu unseren obersten Grundsät
zen gehört es, Regeln und 
Gesetze einzuhalten, sichere Prozesse zu etablieren und mit 
Fehlern offen umzugehen, um solche zukünftig zu vermeiden 

und abzustellen. Volkswagen will in puncto Integrität zum 

Vorbild für ein modernes, transparentes und erfolgreiches 

Unternehmen werden. 
Die strategischen Kennzahl
en dieser Zieldimension 
umfassen: Dekarbonisierungsindex, CO
2-Flottenemissionen 
sowie Regeleinhaltung, Fehlerkultur und Integrität.  
 Zieldimension: Wettbewerbsfähige Ertragskraft 
Investoren beurteilen uns danach, ob wir unseren Verpflich-

tungen in Bezug auf Zinszahlungen und Fremdkapitalrück-
zahlungen nachkommen. Als Eigenkapitalgeber erwarten sie 
eine angemessene Dividende 
und eine nachhaltige Wert-
steigerung ihrer Aktien. 
Mit unseren Investitionen wollen wir profitabel wachsen 
und unsere Wettbewerbsfähigkeit stärken, um so den Volks-

wagen Konzern auch in Zukunft auf ein solides Fundament 
zu stellen und ein attraktives Investment zu sein. 
Operative Exzellenz in allen Geschäftsprozessen und 
Industrie-Benchmark Œ das sind 
die Ziele, an denen wir uns 
ausrichten. 
Die strategischen Kennzahlen 
werden für die Steuerung ope-
rationalisiert: Plan- und Ist-Daten ergeben sich aus dem 
Rechenwerk des Volkswagen Konzerns. 

 
 STRATEGISCHE KENNZAHLEN:  
WETTBEWERBSFÄHIGE ERTRAGSKRAFT 
       20152025   Operative Umsatzrendite
1 6,0
 %7 bis 8
 %Forschungs- und Entwicklungs-
kostenquote (F&E-Quote) im 
Konzernbereich Automobile 
7,4
 %~6 %Sachinvestitionsquote im 
Konzernbereich Automobile 
6,9
 %~6 %Netto-Cash-flow im  
Konzernbereich Automobile 
8.887 Mio.
 •>10 Mrd.
 • Ausschüttungsquote 
negativ 30 %Netto-Liquidität im  
Konzernbereich Automobile 
24.522 Mio.
 •,11,5
 %~10 % der 
Umsatzerlöse 
des Konzerns
Kapitalrendite (RoI) im 
Konzernbereich Automobile 
Œ 0,2
 %>14 %1 2015 vor Sondereinflüssen.  
   
  Steuerung und Kennzahlen
89Konzernlagebericht 
Die Leistungsfähigkeit und der Erfolg des Volkswagen 
Konzerns lassen sich sowohl in finanziellen als auch in 

nichtfinanziellen Kennzahlen ausdrücken. Mit dem Modul 
Best Performance unserer Konzernstrategie 
TOGETHER  
2025+ wollen wir diese in allen Bereichen und über die 
gesamte Wertschöpfungskette hinweg verbessern. Dabei 

streben wir an, den Unternehmenswert nachhaltig zu stei-

gern und unsere Effizienz, Produktivität und Ertragskraft zu 

erhöhen.  
Nachfolgend beschreiben wir zunächst den Steuerungs-
prozess und erläutern anschließend die bedeutsamsten Œ die 

Spitzenkennzahlen Œ des Volkswagen Konzerns.  
STEUERUNGSPROZESS IM VOLKSWAGEN KONZERN 
Eine durchgängige und enge Verzahnung der Konzern- und 
Markenstrategien mit der operativen Planung sorgt im Volks-
wagen Konzern für Transparenz bei der finanziellen 

Bewertung und Beurteilung von Richtungsentscheidungen. 

Die einmal im Jahr und grundsätzlich für fünf Jahre auf-

gestellte operative Mittelfristplanung ist als wesentliches 

Steuerungselement des Konzerns
 in die strategische Planung 
eingebettet.  
Die Mittelfristplanung bildet 
den Kern unserer operativen 
Planung und dient dazu, die Voraussetzungen für die Reali-

sierung der strategischen Vorhaben hinsichtlich der Kon-

zernziele zu formulieren und abzu
sichern. Dies gilt sowohl  
in technischer als auch in wirtschaftlicher Hinsicht und  
hier insbesondere in Bezug auf das Ergebnis, den Cash-flow 
und die Liquidität. Zudem werden auf dieser Grundlage  

alle Unternehmensbereiche bezüglich der relevanten strate-

gischen Handlungsfelder Funktionen/Prozesse, Produkte und 

Märkte koordiniert.  
Für die Gestaltung der Untern
ehmenszukunft werden dabei 
je nach Fristigkeit die einzelnen Planungsinhalte bestimmt: 
> der langfristige Absatzplan
, der Markt- und Segment-
entwicklungen aufzeigt und daraus das Auslieferungs-
volumen für den Volkswagen Konzern ableitet, 
> das Produktprogramm als die langfristige, strategische 

Determinante der Unternehmenspolitik, 
> die Kapazitäts- und Auslastungsplanung für die einzelnen  

Standorte. 
Die aufeinander abgestimmten Ergebnisse der vorgelagerten 
Planungsprozesse münden in 
die finanzielle Mittelfrist-
planung: Die finanzielle Planun
g des Konzerns einschließlich 
der Marken und Geschäftsfelder umfasst die Gewinn- und 

Verlustrechnung, die Finanz- und Bilanzplanung, die Renta-

bilität und Liquidität sowie die Investitionen als Vorleistung 
für die zukünftigen Produkt- und Handlungsalternativen. 
Aus der Mittelfristplanung wird das erste Jahr verbindlich 

abgeleitet und als Budget über
 einzelne Monate detailliert 
und bis auf die operative Kost
enstellenebene ausgeplant. 
Das Budget wird monatlich auf den Zielerreichungs- 
grad überprüft. Dabei sind Soll-Ist- und Vorjahresvergleiche, 
Abweichungsanalysen und, wenn erforderlich, Maßnahmen-
pläne zur Sicherstellung der budgetierten Ziele wichtige 

Instrumente der Steuerung. Für das laufende Geschäftsjahr 

werden monatlich revolvierend detaillierte Vorausschätzun-

gen für die jeweils kommenden drei Monate und für das 

Gesamtjahr durchgeführt. Darin 
werden die aktuellen Risiken 
und Chancen berücksichtigt. 
Die Anpassung der laufenden 
Operationen steht also im Mittelpunkt der unterjährigen 

Steuerung. Gleichzeitig wird 
die aktuelle Vorausschätzung 
somit zum ständigen möglichen Korrektiv für die folgenden 

Mittelfrist- und Budgetplanungen. 
   Steuerung und Kennzahlen 
Ausgehend von der Konzernstrategie beschreiben wi
r in diesem Kapitel, wie der Volkswagen  
Konzern gesteuert wird und welche Kennzahlen da
bei maßgeblich sind. Neben den finanziellen 
Größen sind auch nichtfinanzielle Ke
nnzahlen Teil unseres Steuerungssystems. 
 
90 Konzernlagebericht
Steuerung und Kennzahlen  
 SPITZENKENNZAHLEN DER KONZERNSTEUERUNG 
Abgeleitet aus unseren strategischen Zielen basiert die 
Steuerung des Volkswagen Konzerns auf neun Spitzen-

kennzahlen:  
> Auslieferungen an Kunden 
> Umsatzerlöse 
> Operatives Ergebnis 
> Operative Umsatzrendite 
> Forschungs- und Entwicklungskostenquote (F&E-Quote) 

im Konzernbereich Automobile  
> Sachinvestitionsquote im Konzernbereich Automobile 
> Netto-Cash-flow im Konzernbereich Automobile 
> Netto-Liquidität im Konzernbereich Automobile  
> Kapitalrendite (RoI) im Ko
nzernbereich Automobile 
Die Auslieferungen an Kunden sind definiert als Übergaben 

von Neufahrzeugen an Endkunde
n. Sie spiegeln die Beliebt-
heit unserer Produkte wider und sind die relevante Größe, 

anhand derer wir unsere Wettbewerbsposition auf den ver-

schiedenen Märkten ermitteln. 
Die Auslieferungen sind eng 
verbunden mit unseren Zielen Begeisterte Kunden, Vorbild 
bei Umwelt, Sicherheit und Integrität sowie Exzellenter 

Arbeitgeber. Ein starkes Markenportfolio, das Œ basierend auf 

einer herausragenden Qualität 
Œ mit sicheren und ressourcen-
schonenden Fahrzeugen passgenaue Mobilitätslösungen 

bietet und so die vielfältigen 
Bedürfnisse der Kunden erfüllt, 
ist eine der wichtigsten Vora
ussetzungen für den langfris-
tigen Unternehmenserfolg. Die Nachfrage nach unseren 

Produkten sichert Absatz und Produktion und damit die 

Auslastung unserer Standorte und die Beschäftigung unserer 

Mitarbeiter. Die angestrebten Ziele lassen sich nur auf Basis 

gemeinsam getragener Werte mit kompetenten und enga-
gierten Mitarbeitern erreichen. 
Die Umsatzerlöse, in denen die Geschäftsentwicklung 
unserer at-equity-konsolidierten chinesischen Joint Ventures 

nicht enthalten ist, sind das finanzielle Abbild unseres Markt-

erfolgs. Nach Berücksichtigung des Ressourceneinsatzes ist 

das Operative Ergebnis Ausdruck der originären Unterneh-
menstätigkeit und zeigt den wirtschaftlichen Erfolg des 
Kerngeschäfts. Die operative Umsatzrendite ist das Verhältnis 

von erwirtschaftetem Operativen Ergebnis zu Umsatzerlösen.  
Die Forschungs- und Entwicklungskostenquote (F&E-
Quote) im Konzernbereich Automobile setzt die gesamten 
Forschungs- und Entwicklungskosten in Relation zu den 
Umsatzerlösen. Die Forschungs- und Entwicklungskosten 
umfassen die Aufwendungen von der Zukunftsforschung  

bis zur marktreifen Entwicklung unserer Produkte. Besonde-

res Augenmerk liegt dabei auf der umweltfreundlichen Aus-

richtung unseres Produktportfol
ios, der Digitalisierung und 
neuen Technologien. Die F&E-Quote spiegelt unsere Akti-
vitäten zur Sicherung der Zuku
nftsfähigkeit des Unterneh-
mens wider. 
Die Sachinvestitionsquote im Konzernbereich Auto-
mobile bringt gleichermaßen unsere Innovationskraft und 

zukünftige Wettbewerbsfähigkeit zum Ausdruck. Bei ihrer 

Berechnung werden die Investitionen Œ im Wesentlichen  
für die Modernisierung, Erweiterung, Elektrifizierung und  
Digitalisierung der Produktpalette, für umweltfreundliche 

Aggregate sowie für die Anpassung der Produktionskapa-

zitäten und Verbesserung der Fertigungsprozesse Œ ins Ver-

hältnis zu den Umsatzerlösen des Konzernbereichs Auto-

mobile gesetzt.  Der Netto-Cash-flow des Konzernbereichs Automobile 
zeigt den Mittelüberschuss aus dem laufenden Geschäft, der 

zum Beispiel für Dividendenzahlungen zur Verfügung steht. 

Er ergibt sich aus dem Cash-flow des laufenden Geschäfts 

abzüglich der Investitionstätigkeit des laufenden Geschäfts. 
Die Netto-Liquidität im Konzernbereich Automobile 
bildet den nicht durch Kreditstand finanzierten Bestand  
an Zahlungsmitteln, Zahlungs
mitteläquivalenten, Wertpapie-
ren, Darlehensforderungen und Termingeldanlagen ab. Zur 

Absicherung der Geschäftstätigkeit haben wir das strate-

gische Ziel formuliert, dass die Netto-Liquidität im Konzern-

bereich Automobile rund 10
 % der Umsatzerlöse des Kon-
zerns beträgt. 
Mit der Kapitalrendite (RoI) 
ermitteln wir die perioden-
bezogene Verzinsung des investierten Vermögens im Kon-

zernbereich Automobile unter anteiliger Einbeziehung der 

chinesischen Gemeinschaftsunternehmen, indem wir das 

Operative Ergebnis nach Steuern ins Verhältnis zum durch-
schnittlichen investierten Verm
ögen setzen. Übersteigt die 
Kapitalrendite (RoI) den vom 
Markt geforderten Kapitalkos-
tensatz, wird eine Wertsteigerung für das Unternehmen 

erzielt. So messen wir den finanziellen Erfolg unserer Marken, 

Standorte und Fahrzeugprojekte. 
 
 
 
Struktur und Geschäftstätigkeit
91
Konzernlagebericht 
RECHTLICHE UNTERNEHMENSSTRUKTUR IN GRUNDZÜGEN 
Die Volkswagen AG ist die Muttergesellschaft des Volkswagen 
Konzerns. Einerseits entwickelt sie Fahrzeuge und Kom-
ponenten für die Konzernmarken, andererseits produziert 
und vertreibt sie insbesondere Pkw und leichte Nutzfahr-
zeuge der Marken Volkswagen Pkw und Volkswagen Nutz-
fahrzeuge. In ihrer Funktion als Muttergesellschaft hält die 
Volkswagen AG unmittelbar beziehungsweise mittelbar Betei-
ligungen an der 
AUDI AG
, der 
SEAT S.A.
, der 
−KODA AUTO
 a.s., 
der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, der 
TRATON SE
, der Volkswagen 
Financial Services AG, der Volkswagen Bank GmbH sowie  
an zahlreichen weiteren Gesellschaften im In- und Ausland. 
Ausführliche Angaben können Sie der Aufstellung des 
Anteilsbesitzes gemäß §§ 285 und 313 
HGB
 entnehmen, der 
auf der Internetseite www.volkswagenag.com/de/Investor 
Relations.html abrufbar und Bestandteil des Jahresabschlus-
ses ist. 
Im Sinne von § 3 Nr. 38 Energiewirtschaftsgesetz (EnWG) 
ist die Volkswagen AG ein vertikal integriertes Energieversor-
gungsunternehmen und unterliegt somit den Regelungen 
des EnWG. Im Elektrizitätssektor übt die Volkswagen AG 
gemeinsam in der Gruppe mit Tochterunternehmen die 
Funktionen Erzeugung und Vertrieb sowie Verteilung von 
Elektrizität aus. 
Der Vorstand der Volkswagen AG leitet das Unternehmen 
in eigener Verantwortung. Der Aufsichtsrat bestellt, über-
wacht und berät den Vorstand; er ist unmittelbar in Entschei-
dungen eingebunden, die von 
grundlegender Bedeutung für 
das Unternehmen sind. 
 
ORGANISATORISCHE UNTERNEHMENSSTRUKTUR 
Der Volkswagen Konzern ist einer der führenden Mehr-
markenkonzerne der Automobilindustrie. Die Geschäfts-
tätigkeit des Unternehmens 
umfasst die Konzernbereiche 
Automobile und Finanzdienstleistungen. Alle Marken im 
Konzernbereich Automobile sind Œ mit Ausnahme der  
Marken Volkswagen Pkw und Volkswagen Nutzfahrzeuge Œ  
in eigenen Gesellschaften rechtlich verselbstständigt.  
Der Konzernbereich Automobile umfasst die Bereiche 
Pkw, Nutzfahrzeuge und Power Engineering.  
Im Bereich Pkw werden im Wesentlichen die Pkw-Marken 
sowie die Marke Volkswagen Nutzfahrzeuge des Volkswagen 
Konzerns konsolidiert. Der Schwerpunkt der Geschäftstätig-
keit ist die Entwicklung von Fahrzeugen, Motoren und  
Fahrzeugsoftware, die Produktion und der Vertrieb von  
Pkw und leichten Nutzfahrzeugen sowie das Geschäft mit 
Originalteilen. Das Produktportfolio erstreckt sich von 
Kleinwagen bis hin zu Fahrzeug
en aus dem Luxussegment. Es 
beinhaltet auch Motorräder und wird durch Mobilitätslösun-
gen ergänzt.  
Der Bereich Nutzfahrzeuge 
umfasst vor allem die Ent-
wicklung, die Produktion un
d den Vertrieb von Lkw und 
Bussen der Marken Scania und 
MAN
, das Geschäft mit  
entsprechenden Originalteilen sowie damit in Zusammen-
hang stehende Dienstleistungen. Das Angebot im Bereich 
Nutzfahrzeuge beginnt bei leichten Transportern und 
erstreckt sich bis hin zu schweren Lkw und Bussen. Die 
Zusammenarbeit der beiden Nutz
fahrzeugmarken wird in der 
TRATON SE
 koordiniert, die an der Börse notiert ist.  
Im Bereich Power Engineering wird das Geschäft mit 
Großdieselmotoren, Turbomasch
inen, Spezialgetrieben und 
Komponenten der Antriebstechnik abgebildet. Bis Oktober 
2020 war hier auch das Geschä
ft von Renk enthalten. 
Die Tätigkeit des Konzernbereichs Finanzdienstleistun-
gen umfasst die Händler- und Kundenfinanzierung, das Fahr-
zeugleasing, das Direktbank- und Versicherungsgeschäft 
sowie das Flottenmanagement und Mobilitätsangebote.  
Mit seinen Marken ist der Volkswagen Konzern auf  
allen relevanten Märkten der Welt vertreten. Zu den Wesent-
lichen gehören derzeit die Region Westeuropa sowie die  
Länder China, 
USA
, Brasilien, Russland, Polen, Türkei und 
Mexiko.  
 
Struktur und Geschäftstätigkeit
 
In diesem Kapitel erläutern wir die rechtl
iche und organisatorische Struktur des  
Volkswagen Konzerns und beschreiben die wesentlichen Veränderungen im  
Beteiligungsbereich im Jahr 2020. 
 

 Konzernlagebericht
Struktur und Geschäftstätigkeit  
92 Die Volkswagen AG und der Volkswagen Konzern werden  
vom Vorstand der Volkswagen AG auf Grundlage der Satzung 
der Volkswagen AG und der durch den Aufsichtsrat erlasse-

nen Geschäftsordnung für den Vorstand der Volkswagen AG 

geleitet.  
Dementsprechend waren 
die Aufgaben bis zum 
31. Dezember 2020 auf acht Vorstandsressorts aufgeteilt. 
Neben dem Geschäftsbereich —Vorsitzender des Vorstandsﬁ, zu 
dem unter anderem die Markengruppe —Volumenﬁ gehört, 

waren die weiteren Geschäftsbereiche: —Komponente und 

Beschaffungﬁ, —Finanzen und ITﬁ, —Personal und Truck & Busﬁ, 

—Integrität und Rechtﬁ, —Premi
umﬁ, —Sport & Luxuryﬁ sowie 
—Chinaﬁ. Zum 31. Dezember 2020 wurden in Personalunion 
geführt: Der Geschäftsbereich —Komponente und Beschaf-
fungﬁ kommissarisch durch das Vorstandsmitglied für  

—Finanzen und ITﬁ und der Gesc
häftsbereich —Chinaﬁ durch 
den Vorsitzenden des Vorstands.  
Im Dezember 2020 hat der Aufsichtsrat beschlossen, das 
Vorstandsressort —Komponente und Beschaffungﬁ ab dem 
1. Januar 2021 zu trennen und stattdessen die zwei neuen 
Vorstandsressorts —Einkaufﬁ und —Technikﬁ zu schaffen. Im 

neuen Geschäftsbereich —Technikﬁ werden konzernweit alle 

Aktivitäten der Konzern-Komponente, die Vermarktung der 

Volkswagen Baukästen an Dritte, die Entwicklung und Her-

stellung von Batteriezellen sowie die dazugehörige Beschaf-
fung, die Themen Laden und Ladesysteme sowie die entspre-
chenden Joint Ventures weltweit verantwortet.  
Die Markengruppe —Volumenﬁ umfasst die Marken Volks-
wagen Pkw, 
SEAT
, −KODA
 und Volkswagen Nutzfahrzeuge. Die 
Marken Audi, Lamborghini und Ducati bilden die Marken-

gruppe —Premiumﬁ. —Sport & Luxuryﬁ besteht aus den Marken 
Porsche, Bentley und Bugatti. Ab dem 1. März 2021 wird 
Bentley der Markengruppe —Premiumﬁ zugeordnet. Die Mar-

kengruppe —Truck & Busﬁ fungie
rt als Dach für die Marken 
Scania und 
MAN
.  Wir sind überzeugt, dass durch dieses Führungsmodell 
vorhandene Kompetenzen und Skaleneffekte besser genutzt, 
Synergien systematischer gehoben und Entscheidungen 
beschleunigt werden. Zusätzlich schafft dies die Voraus-

setzung dafür, die Steuerung 
des Volkswagen Konzerns ein-
facher, schlanker und effektiver zu gestalten. Die Marken 

werden gestärkt und ihnen steht mehr Autonomie zu. Ent-

scheidungen werden nach dem Prinzip der Subsidiarität auf 
der jeweils zuständigen, niedrigsten Ebene getroffen, nah am 
operativen Geschäft. So wird die Zusammenarbeit zwischen 

Marken und Konzern verbessert, die Synergiehebung gestärkt 

und die Führung des Konzerns zur gemeinsamen Aufgabe. 
Jede Marke des Volkswagen Konzerns wird von einem 
Markenvorstand geleitet, der die unabhängige und eigen-
ständige Entwicklung sowie de
n Geschäftsbetrieb der Marke 
sicherstellt. Dabei berücksichti
gt er die vom Vorstand der 
Volkswagen AG festgelegten Konzernziele und -vorgaben 

sowie die Übereinkommen in den Markengruppen, soweit  

 dies gesetzlich zulässig ist. Ko
nzernübergreifende Interessen 
können so verfolgt und gleichzeitig die markenindividuellen 
Charakteristika gewahrt und gestärkt werden. Angelegen-

heiten von konzernweiter Bedeutung werden dem Konzern-

vorstand vorgelegt, um Œ im 
gesetzlich zulässigen Rahmen Œ 
eine Abstimmung zu erreichen. Die Rechte und Pflichten der 

gesetzlichen Gremien der betreffenden Markengesellschaft 
bleiben davon unberührt. 
Die Gesellschaften des Volkswagen Konzerns werden von 
ihrer jeweiligen Geschäftsleitung in eigener Verantwortung 

geführt. Dabei berü
cksichtigen die Geschäftsleitungen in 
Übereinstimmung mit den gesetzlichen Rahmenbedingun-

gen neben den Interessen der Gesellschaft auch die Inte-
ressen des Konzerns, der jeweiligen Markengruppe und der 
einzelnen Marken.  
Auf Konzernebene befassen sich zudem Vorstands-
ausschüsse mit wesentlichen strategischen Fragestellungen 

zu Produkten, Technologien, Investitionen, zur Digitalen 

Transformation, zu Integrität
 und Compliance, zum Risiko-
management sowie zu Personal und zu Führungsfragen. Die 
Ausschüsse überarbeiten und opti
mieren wir stetig, um ihre 
Relevanz zu überprüfen und di
e Effizienz ihrer Entscheidun-
gen weiter zu steigern. Dadurch wird zum einen die Komple-

xität reduziert und zum andere
n die Governance im Konzern 
gestärkt.  
Das Modul —Best Governanceﬁ aus unserem Zukunftspro-
gramm 
TOGETHER
 2025
+ unterstützt die Transformation 
unseres Unternehmens. Es zielt 
unter anderem darauf ab, die 
Steuerungsfähigkeit des Konzerns weiter zu verbessern und 

Synergien noch besser zu realisieren. So wurde im Berichts-

jahr die Konzernsteuerung unter anderem durch die Etablie-

rung der Car.Software Organisation weiter geschärft. 
WESENTLICHE VERÄNDERUNGEN IM BETEILIGUNGSBEREICH 
Im Rahmen des aktienrechtlichen Squeeze-out bei der  
AUDI AG
 hat die Volkswagen AG am 16. Juni 2020 die Höhe 
der Barabfindung für die Über
tragung der Aktien der Min-
derheitsaktionäre auf 1.551,53
 • je Aktie festgesetzt und 
mitgeteilt. Am 31. Juli 2020 
hat die Hauptversammlung der 
AUDI AG
 dem aktienrechtlichen Squeeze-out bei der 
AUDI AG
 und damit der vollständigen Übertragung der außenstehen-

den Audi Aktien auf die Volkswagen AG zugestimmt. Dieser 

Beschluss wurde mit Eintragu
ng ins Handelsregister am 
16. November 2020 wirksam. Im Dezember 2020 wurde von 
einem ehemaligen Aktionär der 
AUDI AG
 ein Spruchver-
fahren gegen die Volkswagen AG vor dem Landgericht Mün-

chen I zwecks gerichtlicher Überprüfung der Höhe der von 

der Volkswagen AG festgelegten Barabfindung eingeleitet.  
Der Volkswagen Konzern hat am 6. Oktober 2020 den 
Verkauf seiner 76-prozentigen Beteiligung an der Renk AG 
vollzogen, nachdem die erford
erlichen Genehmigungen der 
Aufsichtsbehörden erteilt wurden. Der Verkaufspreis belief 

sich auf 0,5 Mrd.
 •.  

 
 
Struktur und Geschäftstätigkeit
93
Konzernlagebericht 
RECHTLICHE EINFLUSSFAKTOREN FÜR DAS GESCHÄFT 
Auf das Geschäft der Volkswagen Gesellschaften wirken  
Œ wie auch bei anderen international tätigen Unternehmen Œ 
zahlreiche in- und ausländische Rechtsordnungen ein. Ins-
besondere handelt es sich dabe
i um entwicklungs-, produkt-, 
produktions- und vertriebsbez
ogene Vorschriften sowie um 
aufsichts-, datenschutz-, finanz
-, gesellschafts-, handels-, 
kapitalmarkt-, kartell- und steuerrechtliche Regelungen als 
auch solche des Arbeits-, Banken-, Beihilfe-, Energie-, Umwelt- 
und Versicherungsrechts. 
 ANTEILSBESITZ DER VOLKSWAGEN AG 
 https://www.volkswagenag.com/de/InvestorRelations/news-and-publications/ 
Financial_Statements.html 
 
KONZERNERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG 
Die Konzernerklärung zur Unternehmensführung ist in die-
sem Geschäftsbericht zu finden und auf unserer Internetseite 
www.volkswagenag.com/de/InvestorRelations/corporate-gover 
nance/declaration-of-conformity.html dauerhaft zugänglich. 
 
 
 
 
 
 KONZERNERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG 
 www.volkswagenag.com/de/InvestorRelations/corporate-governance/declaration-of-
conformity.html  
 
 

 Konzernlagebericht
Übernahmerechtliche Angaben  
94 KAPITALVERHÄLTNISSE 
Das Grundkapital der Volkswagen AG belief sich am 
31. Dezember 2020 auf 1.283.315.873,28 (1.283.315.873,28) •. 

Es setzte sich aus 295.089.818 Stamm- und 206.205.445 
Vorzugsaktien zusammen. Der Anteil einer Aktie am Grund-
kapital beträgt 2,56
 •.  AKTIONÄRSRECHTE UND -PFLICHTEN 
Mit dem Besitz der Aktien sind
 Vermögens- und Verwaltungs-
rechte verbunden. Die Vermögensrechte umfassen vor allem 
das Recht der Aktionäre auf Teilhabe am Gewinn (§ 58 
Abs. 4 AktG) und an einem Liquidationserlös (§ 271 AktG) 

sowie das Bezugsrecht auf Ak
tien bei Kapitalerhöhungen 
(§ 186 AktG), das die Hauptversammlung, gegebenenfalls mit 

Zustimmung der gesonderte
n Versammlung der Vorzugs-
aktionäre, ausschließen kann.
 Zu den Verwaltungsrechten 
zählen das Recht, an der Hauptversammlung teilzunehmen, 
dort zu reden, Fragen und Anträge zu stellen sowie das 

Stimmrecht auszuüben. Aktion
äre können diese Rechte ins-
besondere mittels Auskunfts- und Anfechtungsklagen durch-

setzen. 
Jede Stammaktie gewährt in der Hauptversammlung eine 
Stimme. Die Hauptversammlung wählt die von ihr zu bestel-
lenden Mitglieder des Aufsichtsrats sowie den Abschluss-

prüfer und entscheidet insbesondere über die Gewinnver-

wendung, die Entlastung der Vorstands- und Aufsichtsrats-

mitglieder, Änderungen der Satzung der Volkswagen AG und 

Kapitalmaßnahmen, Ermächtigungen zum Erwerb eigener 
Aktien sowie gegebenenfalls über die Durchführung einer 
Sonderprüfung, eine vorzeitige Abberufung der von der 

Hauptversammlung gewählten Mi
tglieder des Aufsichtsrats 
und die Auflösung der Gesellschaft. 
Den Vorzugsaktionären steht in der Regel kein Stimm-
recht zu. Soweit ihnen jedoch nach dem Gesetz ausnahms-
weise ein Stimmrecht zwingend zusteht (zum Beispiel bei 
Ausfall des Vorzugsbetrags in einem Jahr und nicht vollstän-

diger Nachzahlung im folgenden Jahr), gewährt auch  

jede Vorzugsaktie eine Sti
mme in der Hauptversammlung. 
Darüber hinaus sind die Vorzugsaktien mit dem Recht auf 

eine um 0,06
 • höhere Dividende als die Stammaktien aus-
gestattet (weitere Einzelheiten dieses Rechts auf Vorzugs- und  
Mehrdividende ergeben sich au
s § 27 Abs. 2 der Satzung der 
Volkswagen AG). 
Das Gesetz über die Überführung der Anteilsrechte an der 
Volkswagenwerk Gesellschaft mit beschränkter Haftung in 
private Hand vom 21. Juli 1960 (VW-Gesetz) in der Fassung 

vom 30. Juli 2009 enthält verschiedene vom Aktiengesetz 

abweichende Regelungen, unter anderem zur Vertretung bei 

der Stimmrechtsausübung (§ 3 VW-Gesetz) und zu Mehr-

heitserfordernissen bei der Beschlussfassung durch die 
Hauptversammlung (§ 4 Abs. 3 VW-Gesetz).  
Nach der Satzung der Volkswagen
 AG (§ 11 Abs. 1) ist das 
Land Niedersachsen berechtigt
, zwei Mitglieder in den Auf-
sichtsrat der Volkswagen AG zu entsenden, solange es unmit-

telbar oder mittelbar mindestens 15
 % der Stammaktien der 
Volkswagen AG hält. Außerdem bedürfen Beschlüsse der 
Hauptversammlung, für die nach
 gesetzlichen Vorschriften 
eine qualifizierte Mehrheit erf
orderlich ist, auch unabhängig 
vom VW-Gesetz einer Mehrheit von mehr als vier Fünfteln  

des bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals  

(§ 25 Abs. 2). 
BETEILIGUNGEN AM KAPITAL, DIE 10
 % DER STIMMRECHTE  
ÜBERSCHREITEN 
Die Beteiligungen an der Volkswagen AG, die 10
 % der Stimm-
rechte überschreiten, haben wir im Anhang zum Jahres-

abschluss der Volkswagen AG aufgeführt, der auf der Inter-

netseite www.volkswagenag.com/de/InvestorRelations.html 
abrufbar ist. Unter der gleichen Adresse sind auch die aktu-
ellen Stimmrechtsmitteilungen gemäß WpHG veröffentlicht. 

 BESETZUNG DES AUFSICHTSRATS 
Der Aufsichtsrat setzt sich aus 20 Mitgliedern zusammen und 

besteht zur Hälfte aus Vertretern
 der Anteilseigner. Das Land 
Niedersachsen ist nach § 11 Abs. 1 der Satzung der Volks-
wagen AG berechtigt, zwei dieser Anteilseignervertreter zu 

entsenden, solange es unmitt
elbar oder mittelbar mindes-
tens 15
 % der Stammaktien der Gese
llschaft hält. Die übrigen 
Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat werden von der 

Hauptversammlung gewählt. 
  Übernahmerechtliche Angaben 
Dieses Kapitel enthält die übernahmerechtlichen Angaben des Volkswagen Konzerns  
gemäß §§ 289a und 315a HGB. 

  Übernahmerechtliche Angaben
95Konzernlagebericht 
Die andere Hälfte des Aufsichtsrats besteht aus Vertretern der 
Arbeitnehmer. Diese werden nach dem Mitbestimmungs-
gesetz von den Arbeitnehmern gewählt. Insgesamt sieben 

dieser Arbeitnehmervertreter sind von der Belegschaft zu 

wählende Beschäftigte des Unternehmens; die anderen drei 

Arbeitnehmervertreter sind von der Belegschaft gewählte 

Gewerkschaftsvertreter. 
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats ist in der Regel ein Ver-
treter der Anteilseigner, den der Aufsichtsrat aus seiner Mitte 

gewählt hat. Der Aufsichtsratsvorsitzende hat unter den 

Bedingungen des Mitbestimmungsgesetzes bei Stimmen-

gleichheit im Aufsichtsrat letztlich zwei Stimmen. 
Die Ziele für die Zusammense
tzung des Aufsichtsrats und 
Informationen zur personellen Besetzung sind in der Kon-
zernerklärung zur Unternehmensführung beschrieben.  
GESETZLICHE VORSCHRIFTEN UND BESTIMMUNGEN DER SATZUNG 
ÜBER DIE ERNENNUNG UND ABBERUFUNG DER MITGLIEDER DES 

VORSTANDS UND ÜBER DIE ÄNDERUNG DER SATZUNG 
Die Bestellung und die Abberu
fung von Mitgliedern des Vor-
stands sind in §§ 84 und 85 AktG geregelt. Danach werden 
Vorstandsmitglieder vom Aufsichtsrat für höchstens fünf 

Jahre bestellt. Wiederholte Bestellungen oder Verlängerungen 

der Amtszeit, jeweils für höchstens fünf Jahre, sind zulässig. 

Ergänzend hierzu bestimmt die Satzung der Volkswagen AG 

in § 6, dass die Zahl der Vorstandsmitglieder vom Aufsichtsrat 
festgesetzt wird und dass der Vorstand aus mindestens drei 
Personen bestehen muss. 
Die Hauptversammlung entscheidet über Satzungsände-
rungen (§ 119 Abs. 1 AktG). Nach § 4 Abs. 3 des VW-Gesetzes 

in der Fassung vom 30. Juli 2009 und § 25 Abs. 2 der Satzung 

der Volkswagen AG bedürfen Beschlüsse der Hauptversamm-
lung zur Änderung der Satzung 
einer Mehrheit von mehr als 
vier Fünfteln des bei der Beschlussfassung vertretenen 

Grundkapitals. BEFUGNISSE DES VORSTANDS, INSBESONDERE ZUR AUSGABE 
NEUER AKTIEN UND ZUM RÜCKERWERB EIGENER AKTIEN 
Nach den aktienrechtlichen Vorschriften kann die Haupt-
versammlung den Vorstand für höchstens fünf Jahre ermäch-

tigen, neue Aktien auszugeben
. Sie kann ihn auch für höchs-
tens fünf Jahre dazu ermächtigen, Schuldverschreibungen zu 

begeben, aufgrund derer neue Aktien auszugeben sind. Inwie-

fern dabei den Aktionären ein Bezugsrecht auf die neuen 
Aktien oder die Schuldverschr
eibungen zu gewähren ist, 
entscheidet ebenfalls die Haup
tversammlung. Das für diese 
Zwecke höchstens zur Verfügung stehende genehmigte 

beziehungsweise bedingte Kapital ergibt sich aus der jeweils 

gültigen Fassung des § 4 der Satzung der Volkswagen AG.  
Auf der ordentlichen Hauptversammlung am 14. Mai 
2019 wurde beschlossen, den Vors
tand zu ermächtigen, das 
Grundkapital der Gesellschaft mit Zustimmung des Auf-
sichtsrats bis zum 13. Mai 2024 einmalig oder mehrmals 
insgesamt um bis zu 179,2 Mio.
 • (das entspricht 70 Mio. 
Aktien) durch Ausgabe neuer stimmrechtsloser Vorzugs-

aktien gegen Geldeinlage zu erhöhen.  
Weitere Einzelheiten zur Möglichkeit der Ausgabe neuer  
Aktien und zu deren Verwendungsmöglichkeiten sind im 

Anhang des Konzernabschlusses dargestellt.  
WESENTLICHE VEREINBARUNGEN DES MUTTERUNTERNEHMENS 
IM FALLE EINES KONTROLLWECHSELS INFOLGE EINES  

ÜBERNAHMEANGEBOTS 
Ein Bankenkonsortium hat der Volkswagen AG am Ende des 
Geschäftsjahres 2019 eine syndizierte Kreditlinie über 

10,0 Mrd.
 • eingeräumt, die derzeit bis Dezember 2025 läuft. 
Den Mitgliedern des Konsortiums wurde mit der neuen Kre-
ditlinie das Recht gewährt, ihren Anteil an der syndizierten 

Kreditlinie in zwei Fällen zu kündigen. Zum einen besteht ein 

Kündigungsrecht, wenn eine 
Person oder mehrere gemein-
sam handelnde Personen, die zum Datum dieser Verein-

barung die Kontrolle über das Unternehmen ausübt bezie-
hungsweise ausüben, das rechtliche oder wirtschaftliche 
Eigentum an Aktien, die zusammen mehr als 90
 % der 
Stimmrechte am Unternehme
n ausmachen, hält bezie-
hungsweise halten. Zum anderen besteht ein weiteres Kündi-

gungsrecht, wenn eine Person oder mehrere gemeinsam 

handelnde Personen, die zum 
Datum dieser Vereinbarung 
keine Kontrolle über das Unternehmen ausübt beziehungs-
weise ausüben, die Kontrolle über das Unternehmen über-

nimmt beziehungsweise übernehmen. Dieses Kündigungs-

recht besteht jedoch nicht, we
nn ein Aktionär oder mehrere 
Aktionäre der Porsche Automobil Holding SE oder eine oder 

mehrere juristische Personen 
der Familien Porsche oder 
Piëch unmittelbar oder mittel
bar die Kontrolle über das 
Unternehmen erwirbt bezi
ehungsweise erwerben.  
Im Januar 2019 hat die Volkswagen AG mit der Ford Motor 
Company einen Kooperations-Rahmenvertrag geschlossen. 

Dieser Vertrag enthält grun
dlegende Bestimmungen, die 
auch für die weiteren, einschli
eßlich der im Geschäftsjahr 
2020 zwischen den Parteien geschlossenen Kooperations-
vereinbarungen gelten sollen. Hierzu gehört auch die im 

Januar 2019 geschlossene Vereinbarung über die Entwicklung 

der nächsten Amarok-Generation. Der Kooperations-Rahmen-

vertrag sieht ein Recht zur fristlosen Kündigung im Fall eines 

Kontrollwechsels bei der jeweils anderen Partei vor. Ein Kon-
trollwechsel wurde definiert al
s eine Veränderung, die über 
50 % des stimmberechtigten Kapitals einer der Gesellschaften 
betrifft, oder eine Veränderung in der Möglichkeit zur direk-

ten oder indirekten Ausübung der Kontrolle der Geschäfts-

führung eines Unternehmens durch seine Entscheidungs-

gremien. Das Recht zur Kündigung muss durch das Unter-
nehmen innerhalb von 90 Tagen nach Kenntniserlangung 
eines Kontrollwechsels ausgeübt werden.  
 
 Geschäftsverlauf  
96 Konzernlagebericht
WELTWEITE AUSBREITUNG DES CORONAVIRUS (SARS-COV-2) 
Ende 2019 wurden in Wuhan, in der chinesischen Provinz 
Hubei erste Fälle einer Atemwegserkrankung mit teilweise 
tödlichem Verlauf bekannt, die auf ein neuartiges Virus aus 
der Familie der Coronaviren zu
rückzuführen ist. Ab Mitte 
Januar 2020 traten auch Infektionen außerhalb Chinas auf. In 

Europa stieg die Zahl der infizierten Personen im Verlauf des 

Februars und insbesondere im März und im April 2020 lau-

fend an. Während dort im weiteren Verlauf des zweiten Quar-
tals 2020 vielerorts rückläufig
e Neuinfektionen verzeichnet 
wurden, erhöhte sich die Dynamik in Nord-, Mittel- und Süd-

amerika, in Afrika sowie in Teilen Asiens. Im zweiten Quartal 

wurden vor allem in Europa vi
ele der zur Eindämmung der 
Covid-19-Pandemie ergriffenen Maßnahmen sukzessive 

wieder gelockert. Dazu gehörten unter anderem die teilweise 
Aufhebung von Grenzkontrolle
n und Reisebeschränkungen, 
die Reduzierung von Ausgangsbeschränkungen sowie erwei-

terte Öffnungen von Geschäften und öffentlichen Einrich-

tungen. Zudem wurden von der Kommission der Europäi-

schen Union sowie von zahlreichen Regierungen in Europa 

Hilfspakete zur Unterstützung de
r Wirtschaft verabschiedet. 
Auch in anderen Regionen wurden von den Regierungen 
konjunkturstützende Maßnahmen eingeleitet, um den mas-

siven Beeinträchtigungen des 
gesellschaftlichen und wirt-
schaftlichen Lebens infolge 
der Covid-19-Pandemie entge-
genzuwirken. Während des dritten und insbesondere im 

Verlauf des vierten Quartals 2020 war außerhalb Chinas 
weltweit vielerorts ein erneuter, teilweise sehr dynamischer 
Anstieg der Neuinfektionen zu
 verzeichnen, so dass zuvor 
eingeleitete Lockerungen situationsbezogen wieder zurück-

genommen wurden. 
Über das gesamte Jahr 2020 hinweg brachte die weltweite 
Ausbreitung des Coronavirus 
SARS
-CoV-2 massive Beein-
trächtigungen in sämtlichen Be
reichen des gesellschaftlichen 
und wirtschaftlichen Lebens mit sich. 
ENTWICKLUNG DER WELTWIRTSCHAFT  
Bedingt durch die globale Ausbreitung des Coronavirus 
SARS
-CoV-2, die damit verbundenen restriktiven Maßnahmen und 
die daraus resultierenden Einschnitte auf der Nachfrage- und 
Angebotsseite verzeichnete die Weltwirtschaft im Jahr 2020 

ein negatives Wachstum von Œ
 4,0 (2,6)
 %. Die durchschnitt-
liche Expansionsrate des Bruttoinlandsprodukts 
(BIP)
 lag 
sowohl bei den fortgeschrittenen Volkswirtschaften als auch 

bei den Schwellenländern weit unter dem Wert des Vorjahres. 
Auf nationaler Ebene war die Entwicklung innerhalb des 
Berichtszeitraums davon abhängig, inwieweit die Covid-19-

Pandemie ihre negativen Auswirkungen jeweils entfaltete. 

Die Regierungen und Notenbanken zahlreicher Länder haben 

zum Teil mit erheblichen fiskal- und geldpolitischen Maß-

nahmen reagiert. Entsprechend verringerte sich das bereits 
vergleichsweise niedrige Zinsniveau. Deutlich sanken die 
Preise für Energierohstoffe, während die Preise für sonstige 

Rohstoffe im Durchschnitt gegenüber dem Vorjahreszeit-

raum leicht zunahmen. Im weltweiten Durchschnitt stiegen 

die Verbraucherpreise langsamer an als im Jahr 2019, der 

globale Güterhandel ging im Berichtszeitraum zurück. 
 Europa/Übrige Märkte 
Die Wirtschaft in Westeuropa verzeichnete im Jahr 2020 mit  
Œ 7,2 (1,3)
 % insgesamt ein stark rückläufiges Wachstum. Diese 
Entwicklung war bei nahezu allen nord- und südeuro-

päischen Ländern zu beobachten. Für erhebliche Einschnitte 
sorgten die Auswirkungen nationaler Maßnahmen zur Ein-
dämmung der Pandemie, unter anderem durch Grenzschlie-

ßungen und physische Distanzierung, welche in einigen 

Staaten sowohl das gesellschaftliche Leben massiv ein-

schränkten als auch die Wirtschaft folgenschwer belasteten. 

Zwischenzeitlich nahmen die 
Regierungen vieler Länder 
dieser Region die Einschränkun
gen zum Teil wieder zurück, 
was zu einer schrittweisen wirt
schaftlichen Erholung führte. 
 Geschäftsverlauf 
Im Geschäftsjahr 2020 verzeichnete die Weltwirtschaft bedingt durch die Auswirkungen der  
Covid-19-Pandemie ein negatives 
Wachstum. Die weltweite Nachfrage nach Fahrzeugen lag unter 
dem Niveau des Vorjahres. Der Volkswagen Konzern lieferte unter diesen herausfordernden  
Bedingungen 9,3 Millionen Fahrzeuge an Kunden aus. 

  Geschäftsverlauf
97Konzernlagebericht 
   Aufgrund der in vielen Länder
n im weiteren Jahresverlauf 
wieder steigenden Fallzahlen wu
rden einige dieser Maßnah-
men erneut verschärft oder zumindest weiterhin aufrecht-

erhalten. Für Unsicherheit sorgte im Geschäftsjahr 2020 

darüber hinaus der ungewisse
 Ausgang der Verhandlungen 
über den Austritt Großbritanniens aus der Europäischen 
Union (EU) und die damit verbundenen Fragen nach der 

künftigen Ausgestaltung der Beziehungen. 
In den Volkswirtschaften Zentral- und Osteuropas verrin-
gerte sich das reale absolute 
BIP
 im Jahr 2020 mit Œ
 3,7 (2,5)
 % deutlich. Dabei sank die Wirtschaftsleistung in Zentraleuropa 
um Œ
 3,4 (2,9)
 % und in Osteuropa um Œ
 4,0 (2,0)
 %. Diese 
Entwicklung war ebenfalls in Russland zu beobachten: Die 

Wirtschaftsleistung der größten Volkswirtschaft Osteuropas 

schrumpfte um Œ
 4,1 (1,3)
 %. 
In der Türkei konnte sich 
die Erholung aus dem ersten 
Quartal nicht fortsetzen Œ die Wachstumsrate des BIP ging im 
Gesamtjahr 2020 auf 0,2 (1,0)
 % zurück, blieb aber positiv. 
Südafrika wies bei anhaltenden strukturellen Defiziten  

und politischen Herausforderungen im Berichtszeitraum mit  

Œ 7,3 (0,2)
 % eine stark rückläufige Entwicklung des 
BIP
 auf. 
Deutschland  
Deutschlands Wirtschaftsleistun
g verzeichnete im Berichts-
jahr mit Œ
 5,3 (0,6)
 % eine deutlich negative Wachstumsrate. 
Bei einer zum Jahresbeginn no
ch guten Lage am Arbeits-
markt ist im Verlauf des Jahres eine Vielzahl von Betrieben 

pandemiebedingt in Kurzarbeit gegangen. Im Zuge der zwi-

schenzeitlichen Lockerungen im
 gesellschaftlichen und wirt-
schaftlichen Bereich sowie der von der Regierung beschlos-
senen Hilfsmaßnahmen verbesserte sich das Vertrauen der 

Verbraucher und der Unternehmen im Jahresverlauf zwar, 

erreichte aber nur vereinzelt das jeweilige Niveau der Vorjahre. 

 Nordamerika 
Das Wachstum der US-amerika
nischen Wirtschaftsleistung 
ging bei einem dynamischen 
Infektionsgeschehen innerhalb 
des Berichtsjahres um Œ
 3,6 (2,2)
 % zurück. Zur Stärkung der 
Wirtschaft vor dem Hintergr
und der Beeinträchtigungen 
durch die Covid-19-Pandemie beschloss die US-Regierung 
umfangreiche Förderpakete. Die US-Notenbank unternahm 
neben weiteren wirtschaftsstützenden Maßnahmen zwei 

Zinssenkungen. Die wöchentlichen Erstanträge auf Arbeits-

losenunterstützung stiegen um
 mehrere Millionen an und 
blieben bei einer rückläufigen Entwicklung auf vergleichs-

weise hohem Niveau. Dies schlug sich entsprechend auf die 
Arbeitslosenquote nieder, die si
ch im Berichtszeitraum im 
Vergleich zum Vorjahr mit 8,1 (3,7)
 % mehr als verdoppelte. 
Im Nachbarstaat Kanada sank das 
BIP
 um Œ
 5,7 (1,9)
 % und in 
Mexiko um Œ
 9,0 (0,0)
 %. 
 Südamerika 
Die Wirtschaft Brasiliens verbuchte in 2020 im Zuge einer 

hohen Dynamik der Covid-19-Pandemie einen Rückgang  

um Œ
 4,6 (1,4)
 %. In Argentinien setzte sich die rezessive  
Wirtschaftsentwicklung mit Œ
 11,1 (Œ
 2,1)
 % gegenüber dem 
Vorjahr verstärkt fort bei anhaltend hoher Inflation und 

gleichzeitig erheblicher Abwertung der lokalen Währung. 
WIRTSCHAFTSWACHSTUM
BIP-Veränderung in Prozent
20162017201820192020
Œ8Œ4
0
4
8Œ8
Œ40
4
8Weltwirtschaft
Westeuropa
Deutschland
USAChina

 Geschäftsverlauf  
98 Konzernlagebericht
  Asien-Pazifik 
Die chinesische Wirtschaft, die den negativen Effekten der 
Covid-19-Pandemie bereits früher als andere Volkswirtschaf-
ten ausgesetzt war und im weiteren Jahresverlauf 2020 von 

einer relativ geringen Zahl an Neuinfektionen profitierte, 

verzeichnete positive Wachstumsraten ab dem zweiten Quar-

tal und wuchs insgesamt um 2,1 (6,1)
 %. Indien registrierte 
bei verhältnismäßig hohen Infektionszahlen mit Œ
 8,9 (4,2)
 % ein stark rückläufiges Wachstum. Japan verzeichnete bedingt 
durch die negativen Auswirkungen der Covid-19-Pandemie 

gegenüber dem vergleichbaren 
Vorjahreszeitraum eine nega-
tive Entwicklung von Œ
 5,4 (0,3)
 %. 
 ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR PKW UND  
LEICHTE NUTZFAHRZEUGE 
Im Geschäftsjahr 2020 fiel das globale Pkw-Marktvolumen 
mit 67,7 Mio. Einheiten aufgrund der Covid-19-Pandemie 

signifikant unter das Niveau des Vorjahres (Œ
 15,2
 %). Dies war 
auf Jahresbasis der dritte Rückgang in Folge. Von diesem 

Einbruch waren alle Regionen betroffen. Überdurchschnitt-
liche Einbußen verzeichneten 
dabei die Gesamtmärkte West-
europa, Südamerika und Afrika, während in Asien-Pazifik 

sowie Nahost der prozentuale Rückgang im Vergleich dazu 

geringer ausfiel. 
Die weltweite Nachfrage nach leichten Nutzfahrzeugen 
lag im Berichtsjahr signifikan
t unter dem Vorjahresniveau. 
Branchenspezifische Rahmenbedingungen 
Die branchenspezifischen 
Rahmenbedingungen wurden 
wesentlich durch fiskalpolitische Maßnahmen beeinflusst, 

die im abgelaufenen Geschäftsjahr maßgeblich zur unein-
heitlichen Absatzentwicklung in den Märkten beigetragen 
haben. Zu diesen Maßnahmen zählten Steuersenkungen oder 
-erhöhungen, Förderprogramme und Kaufprämien sowie 
Importzölle. 
Nichttarifäre Handelshemmnisse zum Schutz der jewei-
ligen heimischen Automobilindustrie erschwerten darüber 

hinaus den Austausch von Fahrzeugen, Teilen und Kompo-

nenten. 
Europa/Übrige Märkte 
In Westeuropa verfehlte die Zahl der Pkw-Neuzulassungen im 

Berichtsjahr mit 10,9 Mio. Fahrzeugen um Œ
 24,5 % das Vorjah-
resniveau erheblich. Die negativen Auswirkungen der Ausbrei-

tung des Coronavirus 
SARS
-CoV-2 waren bereits ab dem letz-
ten Drittel des ersten Quartals in allen Ländern der Region 
spürbar. Nach dem drastischen Rückgang zu Beginn des zwei-

ten Quartals kam es in den folg
enden Monaten zu einer Erho-
lung, bei der zum Ende des dritten Quartals sogar der Vorjah-

reswert erreicht wurde. Im vierten Quartal 2020 kam es zu 

einer Seitwärtsbewegung des Marktes, bei der das Vorjahres-
niveau spürbar verfehlt wurde. In den größten Einzelmärkten 
entwickelten sich die Neuzulas
sungen mit ähnlichen Ausprä-
gungen rückläufig und lagen am Jahresende im Minus: Frank-

reich (Œ
 25,4
 %), Italien (Œ
 27,9
 %), Großbritannien (Œ
 29,4
 %) 
und Spanien (Œ
 32,1 %).  
Das Neuzulassungsvolumen von leichten Nutzfahrzeu-
gen fiel in Westeuropa im Wesentlichen pandemiebedingt 
signifikant unter den Wert des Vorjahres. 
In der Region Zentral- und Osteuropa wies das Pkw-
Marktvolumen im Geschäftsjahr 2020 mit 2,8 Mio. Fahr-

zeugen ein Minus von 15,9
 % gegenüber dem Vorjahr auf. 
95100
105110EUR zu GBP
EUR zu USD
EUR zu CNY
EUR zu JPY
DJFMAMJJASOND
95100
105110DEVISENKURSENTWICKLUNG VON DEZEMBER 2019 BIS DEZEMBER 2020
Index auf Basis der Monatsendkurse, Stand 31.12.2019 = 100

 
 
Geschäftsverlauf
99
Konzernlagebericht 
Nach dem Einbruch im zweiten und der Erholung im dritten 
Quartal verharrte das Neuzul
assungsvolumen im vierten 
Quartal auf dem erreichten Niveau, wobei das Vorjahr mode-
rat unterschritten wurde. Die Nachfrage entwickelte sich  
im Berichtszeitraum in den einzelnen Märkten unterschied-
lich. In Zentraleuropa nahm die Zahl der Neuzulassungen  
mit einem Rückgang um 23,3
 
% auf 1,1 Mio. Einheiten erheb-
lich ab. Im Vergleich dazu fiel
 der Rückgang der Pkw-Verkäufe 
in Osteuropa (Œ
 
10,1
 
%), insbesondere wegen einer geringe-
ren Nachfrageabschwächung in Russland (Œ
 
8,8
 
%), schwächer  
aus. 
Das Zulassungsvolumen von le
ichten Nutzfahrzeugen in 
Zentral- und Osteuropa lag signifikant unter dem Vorjahres-
niveau. Dabei war in Russland die Zahl der verkauften Fahr-
zeuge im Berichtsjahr ebenfalls signifikant niedriger als im 
Vorjahr. 
Das Pkw-Marktvolumen in der Türkei lag im Berichtszeit-
raum mit 0,6 Mio. Einheiten um mehr als 50
 
% über dem sehr 
geringen Vorjahresniveau. Begünstigt wurde der Anstieg vor 
allem vom hohen Zuwachs im dritten Quartal 2020. In Süd-
afrika blieb die Zahl der Pkw-Neuzulassungen pandemie-
bedingt stark unter dem vergleichsweise schwachen Wert des 
Vorjahres (Œ
 
30,4
 
%). 
Deutschland 
Im Geschäftsjahr 2020 verfehlte die Zahl der Pkw-Neuzulas-
sungen in Deutschland mit 2,9 Mio. Einheiten (Œ
 
19,1
 
%) das 
hohe Niveau des Vorjahres signifikant. Verstärkt durch die 
Covid-19-Pandemie und die damit verbundenen negativen 
Auswirkungen fiel die Pkw-Nachfrage trotz einer temporären 
Mehrwertsteuersenkung sowie höherer Kaufprämien für 
Elektrofahrzeuge auf das geringste Niveau seit der deutschen 
Wiedervereinigung. 
Aufgrund der pandemiebedingten Zwangspausen und der 
Nachfrageschwäche wichtiger 
Auslandsmärkte blieben die 
Inlandsproduktion und der Export im Berichtszeitraum 
erneut hinter den vergleichbaren Vorjahreswerten zurück: Die 
Pkw-Produktion reduzierte sich um Œ
 
24,6
 
% auf 3,5 Mio. Fahr-
zeuge, insbesondere wegen der um Œ
 
24,1
 
% auf 2,6 Mio. Ein-
heiten gesunkenen Pkw-Ausfuhren. 
Die Nachfrage nach leichten Nutzfahrzeugen in Deutsch-
land war im Berichtsjahr deutlich geringer als 2019. 
Nordamerika 
In Nordamerika gingen die Verkäufe von Pkw und leichten 
Nutzfahrzeugen (bis 6,35 t) im Geschäftsjahr 2020 mit 
17,1 Mio. Fahrzeugen gegenüber dem Vorjahreswert signifikant 
zurück (Œ
 
15,9
 
%). Die negativen Auswirkungen der Covid-19-
Pandemie waren auch in dieser Region deutlich spürbar. 
Nach einem drastischen Rückgang der Nachfrage zu Beginn 
des zweiten Quartals und einer stetigen Erholung in den 
folgenden Monaten Œ bis hin zur Erreichung des Vorjahres-
niveaus im September Œ verzeichnete die Region im letzten 
Quartal des Jahres 2020 eine volatile Entwicklung des Mark-
tes, wobei im Dezember eine 
erneute Erholung einsetzte und 
das Vorjahresniveau übertroffen wurde. Das Marktvolumen 
in den 
USA
 blieb dabei mit 14,6 Mio. Einheiten (Œ
 
14,5
 
%) deut-
lich unter dem Niveau des Jahres 2019. Von dem Rückgang 
waren neben dem Pkw-Segment (Œ
 
28,3
 
%) auch die leichten 
Nutzfahrzeuge (Œ
 
11,9
 
%) wie 
SUV
- und Pickup-Modelle betrof-
fen. Auf dem kanadischen Automobilmarkt beschleunigte die 
Covid-19-Pandemie den in 2018 begonnenen rückläufigen 
Trend im Berichtsjahr signifikant (Œ
 
19,7
 
%). In Mexiko fielen 
die Verkaufszahlen von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen  
(Œ
 
28,0
 
%) stark und verfehlten im vierten Jahr in Folge den 
Vorjahreswert. 
 
Südamerika 
In den Märkten der Region Sü
damerika war das Neuzulas-
sungsvolumen von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen 2020  
Œ nach dem drastischen Rückgang im zweiten, einer kräftigen 
Erholung im dritten und einer Seitwärtsbewegung im vierten 
Quartal, wobei die Werte des Vorjahres nicht wieder erreicht 
wurden Œ mit 3,1 Mio. Einheiten stark rückläufig (Œ
 
28,1
 
%). 
Die Region Südamerika verzeichnete die prozentual stärksten 
negativen Auswirkungen auf die Automobilmärkte. In Brasi-
lien wurde die im Jahr 2017 begonnene Erholung der Auto-
mobilnachfrage im Berichtsjahr unterbrochen: Die Zahl der 
Neuzulassungen lag mit 2,0 Mio. Fahrzeugen (Œ
 
26,7
 
%) stark 
unter dem Wert des Vorjahreszeitraums. Die Fahrzeugexporte 
aus brasilianischer Produktion verringerten sich erneut, und 
zwar um Œ
 
24,3
 
% auf 324 Tsd. Einheiten. Auf dem argenti-
nischen Markt wirkte sich die Ausbreitung des Coronavirus 
SARS
-CoV-2 ebenfalls negativ auf die Nachfrage nach Pkw 
und leichten Nutzfahrzeugen au
s. Im Berichtsjahr 2020 redu-
zierten sich dort die Verkaufszahlen stark um Œ
 
26,6
 
% auf 
0,3 Mio. Einheiten. 
 
Asien-Pazifik 
In der Region Asien-Pazifik belasteten die Auswirkungen  
der Ausbreitung des Coronavirus 
SARS
-CoV-2 ebenfalls den 
Berichtszeitraum. Nach dem se
hr starken Rückgang im ers-
ten, der zügigen Erholung im zweiten und dem Wiedererrei-
chen der Vorjahreswerte im dritten Quartal bewegte sich die 
Nachfrage im letzten Quartal 2020 moderat über dem Vorjah-
resniveau. Das Pkw-Marktvolumen
 lag mit 30,9 Mio. Einhei-
ten (Œ
 
9,6
 
%) spürbar unter dem Vorj
ahresniveau. Dies war 
auch auf die Entwicklung de
s chinesischen Pkw-Marktes 
zurückzuführen, der das Nach
fragevolumen des Vorjahres 
aufgrund der Covid-19-Pandemie mit 19,9 Mio. Einheiten  
(Œ
 
6,5
 
%) merklich verfehlte. Nach den drastischen Verlusten 
im ersten Quartal 2020 zeigten sich dort im weiteren Jahres-
verlauf klare Erholungstendenz
en des Gesamtmarktes. In 
Indien gingen die Pkw-Verkäufe
 gegenüber dem Vorjahr um  
Œ
 
17,3
 
% auf 2,3 Mio. Einheiten signifikant zurück. Auf dem 
japanischen Pkw-Markt wurden im Berichtszeitraum mit 
3,8 Mio. Einheiten (Œ
 
11,2
 
%) deutlich weniger Fahrzeuge nach-
gefragt als im Vorjahr, was neben der Covid-19-Pandemie 

 Geschäftsverlauf  
100 Konzernlagebericht
auch auf die erfolgte Mehrwertsteuererhöhung zum 1. Okto-
ber 2019 zurückzuführen war.  
Die Nachfrage nach leichten Nutzfahrzeugen in der 
Region Asien-Pazifik sank im Vergleich zum Vorjahr signi-

fikant. In China, dem dominierenden Markt der Region und 

dem größten Markt weltweit, wurde das Zulassungsvolumen 

des Vorjahres merklich untersch
ritten. In Japan lag die Zahl 
neu zugelassener Fahrzeuge signifikant, in Indien drastisch 
unter dem Niveau des Vorjahres.  
ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR NUTZFAHRZEUGE  
Die weltweite Nachfrage nach 
mittelschweren und schweren 
Lkw mit einem Gesamtgewicht von mehr als 6 t war im 
Geschäftsjahr 2020 auf den für den Volkswagen Konzern 
relevanten Märkten bedingt durch die Ausbreitung des 

Coronavirus 
SARS
-CoV-2 erheblich rückläufig gegenüber dem 
Vorjahr: 460 Tsd. Fahrzeuge wurden neu zugelassen (Œ
 20,1
 %). 
Trotz anhaltender Unsicherheit infolge der Covid-19-Pande-

mie war im zweiten Halbjahr 2020 auf fast allen für den 
Volkswagen Konzern relevanten Märkten eine Erholung 
gegenüber dem ersten Halbjahr zu verzeichnen. 
In den 27 EU-Staaten ohne Malta, aber zuzüglich Großbri-
tannien, Norwegen und der Schweiz (EU27+
 3) lag die Zahl der 
Neuzulassungen von Lkw mit insgesamt 273 Tsd. Fahrzeugen 

um Œ
 27,4
 % stark unter dem Vorjahresniveau. In Deutschland, 
dem größten Markt in dieser Region, wurde das Vorjahres-
niveau erheblich unterschritten. Der bereits erwartete Markt-

rückgang für 2020 wurde durch die Covid-19-Pandemie ins-

besondere im zweiten Quartal verstärkt. Auch der russische 

Markt verschlechterte sich sp
ürbar aufgrund der Covid-19-
Pandemie und den damit einher
gehenden wirtschaftlichen 
Einbußen. Die Türkei verzeich
nete mehr als eine Verdopp-
lung der Neuzulassungen, im Vergleich zu einem allerdings 

sehr niedrigen Vorjahresniveau. Dagegen entwickelte sich  

der südafrikanische Markt signifikant rückläufig. In Brasilien, 

dem größten Markt der Region
 Südamerika, lag die Lkw-
Nachfrage pandemiebedingt deutlich unter dem Niveau des 
Vorjahres.  
Auf den für den Volkswagen Konzern relevanten Märkten 
lag die Nachfrage nach Bussen pandemiebedingt stark unter 

dem Vorjahresniveau. Zu dieser Entwicklung trugen alle 

wesentlichen Märkte innerhalb der EU27+
 3 bei, insbesondere 
der Reisebusmarkt kam nahezu zum Erliegen. Die Nachfrage 
in Brasilien lag sehr stark und in Mexiko um mehr als die 
Hälfte
 unter Vorjahr.
 ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR POWER ENGINEERING 
Die Märkte für Power Engineer
ing unterliegen unterschied-
lichen regionalen und konjunkturellen Einflüssen; deshalb 
sind die jeweiligen Geschäftsverläufe meist unabhängig von-
einander.  
Der Marinemarkt zeigte sich im Jahr 2020 auf deutlich 
niedrigerem Niveau im Vergleic
h zum Vorjahr. Die geringere 
Nachfrage resultierte vorwiegend aus den globalen Auswir-
kungen der Covid-19-Pandemie 
und den Unsicherheiten über 
zukünftige Emissionsregularien sowie im Bereich der Han-
delsschifffahrt aus den negativen Einflüssen der anhaltenden 

Handelsstreitigkeiten zwischen den 
USA
 und China. Im 
Marktbereich der Kreuzfahrtschiffe kam die Nachfrage, 

bedingt durch die angespannte Liquiditätssituation als Folge 

der Covid-19-Pandemie, nahezu zum Erliegen. Auch der in 
ähnlicher Weise durch Einnahmeausfälle betroffene Bereich 
der Passagierfähren war von einem Nachfragerückgang 

betroffen, der teilweise aus Projektverschiebungen resul-

tierte. Der durch staatliche Investitionen getragene Spezial-

markt für Behördenschiffe zeigte sich stabil. Im Offshore-

Sektor hemmten die vorhandenen Überkapazitäten und der 
niedrige Ölpreis nahezu komplett die Investitionen in die 
Offshore-Ölgewinnung. China, Südkorea und Japan waren 

weiterhin die dominierenden 
Schiffsbauländer mit einem 
Weltmarktanteil von rund 85
 % gemessen an der Anzahl der 
Schiffe. Übergreifend war in allen Bereichen des Marinemark-

tes aufgrund des weiterhin niedrigen Marktvolumens ein 
anhaltend deutlicher Wettbewerb und damit verbunden ein 
starker Preisdruck spürbar. 
Der Markt für Energieerzeugung konnte seine positive 
Entwicklung aufgrund der Covid-19-Pandemie im Jahr 2020 

nicht fortsetzen und war insges
amt deutlich rü
ckläufig. Die meisten Projekte wurden infolge der Ausbreitung des Coro-
navirus 
SARS
-CoV-2 und der pandemiebedingten Unsicher-
heiten verschoben und teilweise storniert. Aufgrund des 

Ölpreis-Verfalls und niedriger Equipmentpreise entwickelte 

sich eine kurzfristig steigende Nachfrage aus Entwicklungs-

ländern nach 
HFO
 (Heavy Fuel Oil)-Bestandsmotoren. Gleich-
wohl hielt der Trend weg von schwerölbetriebenen Kraft-
werken hin zu mit Dual-Fuel sowie mit Gas betriebenen 
Kraftwerken weiterhin an. Es bestand nach wie vor ein hoher 

Bedarf an neuen Energielösungen wie Wasserstoff-, Batterie- 

oder Solartechnologien mit starker Tendenz hin zu höherer 

Flexibilität und dezentraler 
Verfügbarkeit. Aufgrund der 
negativen Auswirkungen des Coronavirus 
SARS
-CoV-2 nah-
men die Lagerbestände im Berichtszeitraum zu, sodass der 
anhaltende Wettbewerbs- und Preisdruck verstärkt wurde.  
Der Markt für Turbomaschinen hat sich im Jahr 2020 im 
Vergleich zum Vorjahr deutlich
 verschlechtert. Die Covid-19-
Pandemie hatte eine verzögerte negative Auswirkung auf die 

Nachfrage nach Turbokompressore
n in der Grundstoff-, Öl-, 
Gas- und Prozessindustrie und fiel, je nach Marktsegment 
und Region, unterschiedlich stark aus. Investitionen in Ölför-

derungsanlagen blieben trotz erheblicher, kurzfristiger Preis-

schwankungen auf Vorjahresniveau. Auch die Nachfrage nach 

Turbokompressoren für industrielle Gase konnte sich leicht 

unter dem Vorjahresniveau halten. Hingegen ging die Nach-
frage in der Grundstoff- und Prozessindustrie erheblich 
zurück. Durch die Covid-19-Pandemie verzeichneten nahezu 

alle Regionen, außer China, tiefere Einbrüche in der Nach-

frage im Vergleich zum Vorjahr. Das Dampf- und Gasturbi-

nengeschäft war weiterhin geprägt durch Überkapazitäten bei 

  Geschäftsverlauf
101Konzernlagebericht 
den Stromproduzenten. Zusätz
lich hatten die pandemie-
bedingten Unsicherheiten sowie der anhaltende Wett-
bewerbs- und Preisdruck im Vergleich zum Vorjahreszeit-

raum einen erheblichen Rückgang der Nachfrage zur Folge. 
Der After-Sales-Markt für Dies
elmotoren entwickelte sich 
im Jahr 2020 im Vergleich zum Vorjahr insgesamt positiv und 

profitierte von einem weiter steigenden Interesse an lang-
laufenden Wartungsverträgen und Nachrüstungslösungen. 
Infolge der Covid-19-Pandemie ging die Nachfrage nach 

Standardprodukten jedoch zurü
ck, und die Entscheidungen 
über investitionsintensive Umbauten verzögerten sich auf-

grund von finanziellen Engpässen auf Seite der Kunden. Der 

After-Sales-Markt für Turbomaschinen brach nach der deut-
lichen Erholung im Vorjahr au
fgrund der Covid-19-Pandemie 
in 2020 stark ein. Auch hier wurden aufgrund von finan-

ziellen Engpässen investitionsintensive Umbauten verscho-

ben beziehungsweise storniert. 
ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
Automobile Finanzdienstleistungen wurden im Jahr 2020 

insbesondere in den ersten drei Monaten auf hohem Niveau 

nachgefragt, was unter anderem auf die weiterhin niedrigen 

Leitzinsen in wesentlichen Währungsräumen zurückzufüh-

ren war. Gleichwohl übte die 
Covid-19-Pandemie im Berichts-
zeitraum in nahezu allen Regionen Druck auf die Nachfrage 
nach Finanzdienstleistungen aus. Insbesondere im zweiten 
Quartal 2020 waren die Auswirkungen der Covid-19-Pande-

mie weltweit spürbar. Im dritten und vierten Quartal erhol-

ten sich die Märkte für automobile Finanzdienstleistungen 

teilweise. 
Der europäische Pkw-Markt war vor allem im zweiten 
Quartal 2020 von der Covid-19-Pandemie geprägt, was im 
Berichtszeitraum insgesamt zu einem deutlichen Rückgang 

der Nachfrage im Automobilgesch
äft geführt hat. In diesem 
anspruchsvollen Marktumfeld konnte der Anteil von Leasing- 

und Finanzierungsverträgen am Fahrzeugabsatz in den euro-

päischen Märkten weiter ausgebaut werden, auch wenn die 
absoluten Zahlen der abgeschlossenen Verträge hinter dem 
Vorjahresergebnis zurückbliebe
n. Integrierte Mobilitäts-
dienstleistungen, zum Beispiel
 Parken, Tanken und Laden, 
wurden verstärkt nachgefragt. 
Das Geschäft mit After-Sales-
Produkten wie Inspektions-, 
Wartungs- und Verschleißver-
trägen sowie automobilbezogenen Versicherungen konnte 
im aktuellen Marktumfeld auf dem Vorjahresniveau gehalten 
werden.  
In Deutschland führten die Herausforderungen der Covid-
19-Pandemie dazu, dass die Zugä
nge an kreditfinanzierten 
und geleasten Neufahrzeugen im Jahr 2020 unter den Werten 

des Vorjahres lagen. Im Leasinggeschäft mit Einzelkunden 
setzte sich die in 2019 begonnene Verschiebung von Finan-
zierung zu Leasing weiter fort.  
In Südafrika hat sich die Na
chfrage nach Finanzierungs- 
und Versicherungsprodukten nach Rückgängen im ersten 

Halbjahr in der zweiten Jahreshälfte 2020 stabilisiert, lag aber 
im Berichtszeitraum unter dem Niveau des Vorjahres.  
Aufgrund niedriger Zinsen na
hmen Barkäufe zu, auch  
fahrzeugfremde Darlehen wurden für den Fahrzeugkauf 

genutzt. In der gesamten Region Nordamerika war durch die  
Covid-19-Pandemie ein Rückga
ng der Nachfrage nach Neu-
wagen zu verzeichnen. In den USA nahm die Nachfrage nach 
Finanzdienstleistungen jedoch leicht zu; der Anteil an den 
Fahrzeugverkäufen stieg. Dabei war eine Verlagerung von 

Leasing- hin zu Finanzierungsverträgen zu beobachten sowie 

ein Anstieg im Gebrauchtwagenbereich. Auch in Kanada lag 

der Anteil an Leasing- und Finanzierungsverträgen im 

Geschäftsjahr 2020 über Vorjahresniveau. Absolut ging die 
Anzahl der Verträge aufgrund 
der geringeren Auslieferungen 
jedoch zurück. In Mexiko war so
wohl für die absolute Anzahl 
an Finanzierungsverträgen sowie für den prozentualen Anteil 

eine rückläufige Entwicklung zu beobachten, was unter ande-

rem auf das aktuell eingeschränkte Flottengeschäft zurück-

zuführen war. 
In der Region Südamerika la
g die Nachfrage nach Fahr-
zeugen und automobilen Finanzdienstleistungen im Berichts-

jahr unter dem Vorjahr. Nach den pandemiebedingten Rück-

gängen im zweiten und dritten Quartal erholte sie sich zum 

Jahresende 2020. In Brasilien hat sich der Trend zum Flotten-

geschäft und zu Langzeitvermietungen weiter verstärkt; die 
Vertragszahlen der Langzeitvermietung übertrafen den Vor-
jahreswert. In einem schwierigen makroökonomischen Umfeld 

erwarben die Kunden in Argentinien ihre Fahrzeuge überwie-

gend in bar; die Nachfrage nach automobilen Finanzdienst-

leistungen ging im Verg
leich zum Vorjahr zurück. 
In China erholte sich der Pkw-Markt ab dem zweiten 
Quartal 2020 von der Covid-19-Pandemie. Die Lockerungen 
der Beschränkungen führten kontinuierlich zu ansteigenden 

Vertragsabschlüssen bei automobilbezogenen Finanzdienst-

leistungen, die insgesamt leicht oberhalb des Vorjahres-

niveaus lagen. In Japan waren die Auswirkungen der Covid-

19-Pandemie in Form eines schwächeren Neuwagenabsatzes 
und damit verbundenen Nachfragerückgängen bei Finanzie-
rungs- und Leasingprodukten spürbar. In Indien lag die Nach-

frage nach Finanzdienstleistungen unter dem Vorjahr, zog 

aber im Jahresverlauf bei sich stabilisierenden Kreditzinssät-

zen im Neu- und Gebrauchtwagengeschäft wieder an. 
Auch im Nutzfahrzeugbereich führte die Covid-19-Pande-
mie im Jahr 2020 zu erheblichen Rückgängen bei der Nach-
frage nach Neu- und Gebrauchtfahrzeugen. In der Folge waren 

in Europa in gleichem Maße gesunkene Leasing- und Finan-

zierungsverträge zu verzeichnen, in Brasilien stieg jedoch die 

Penetrationsrate der Finanzprodukte. 
NEUE KONZERNMODELLE IM JAHR 2020 
Der Volkswagen Konzern bietet seinen Kunden mit einem 

breiten Produktportfolio Œ vom Kleinwagen bis zum Super-

sportwagen bei den Pkw, vom Pickup bis zum schweren  

Lkw und Bus im Nutzfahrzeuggeschäft sowie Motorrädern Œ 

 
Geschäftsverlauf  
102 
Konzernlagebericht
in nahezu allen wesentlichen Segmenten und Karosserie-
formen die Möglichkeit, ein auf ihre Bedürfnisse zugeschnit-
tenes Fahrzeug auszuwählen. Im Geschäftsjahr 2020 haben 
wir dieses Angebot um weitere attraktive Fahrzeuge ergänzt, 
ein Schwerpunkt lag dabei auf der Elektromobilität. 
Mit dem kompakten ID.3 brachte die Marke Volkswagen 
Pkw im abgelaufenen Geschäftsjahr das erste Fahrzeug auf 
Basis des Modularen E-Antriebs-Baukastens 
(MEB)
 auf den 
Markt. Sie erweiterte ihr Angebot an Elektrofahrzeugen 
außerdem um den neuen ID.4, einen rein elektrisch angetrie-
benen 
SUV
 im urbanen Design. Die ersten Fahrzeuge aus der 
ID.-Familie bieten adäquate Reichweiten und zukunftswei-
sende Ausstattungen wie beispielsweise das Head-up Display 
mit Augmented Reality. Im Jahr 2020 startete zudem der neue 
Golf in der achten Generation durch, unter anderem mit 
seinen Derivaten Golf 
GTI
, Golf R und Golf Variant. Der up!, 
der Tiguan und der Arteon erhielten Produktaufwertungen. 
Neu eingeführt wurden zudem 
das T-Roc Cabriolet und der 
Arteon Shooting Brake, der Exklusivität und Praktikabilität 
auf hohem Niveau verbindet. Erstmals kam auch ein R-Modell 
des Tiguan auf den Markt. Ihre Plug-in-Hybrid-Offensive 
rollte die Marke Volkswagen Pkw mit Derivaten des Golf und 
des Touareg weiter aus. In den 
USA
 erhielt der erfolgreiche 
Atlas ein Update, neu eingeführt wurde der Atlas Cross Sport. 
Auf dem südamerikanischen Markt kam neben sportlichen 
Versionen der Modelle Polo und Virtus das in Brasilien ent-
wickelte 
SUV
-Coupé Nivus auf die Straße. Auf dem chine-
sischen Markt bedienen die neuen Crossover-Versionen 
Tiguan X und Tayron X die steigende Nachfrage nach Life-
style-Fahrzeugen. Neu eingeführt wurden zudem der Kom-
pakt-
SUV
 Tacqua und der nach regionalen Markt- und Kun-
denbedürfnissen konzeptionierte Siebensitzer-Van Viloran. 
Der CC und der Phideon erhielten Produktaufwertungen. Mit 
dem elektrifizierten Tharu sowie dem Tayron als Plug-in-
Hybrid wurde die Elektrooffensive fortgesetzt. 
JETTA
 brachte 
den 
SUV
 VS7 auf den Markt.  
Auch die Marke Audi erweiterte im Geschäftsjahr 2020 
ihre Produktpalette um weitere rein elektrisch betriebene 
Fahrzeuge. So feierte der Audi e-tron Sportback mit neu inter-
pretiertem Coupé-Design seinen Markteintritt. Die Palette  
der Plug-in-Hybridfahrzeuge wurd
e ebenfalls erweitert. Audi 
führte 2020 außerdem S-Modelle des Q7 und Q8 sowie erst-
mals auch der Elektrofahrzeuge e-tron und e-tron Sportback 
ein. Darüber hinaus kamen Nachfolgermodelle aus der bei 
den Kunden besonders beliebten A3-Baureihe auf den Markt. 
Die Modellreihen A5, Q2 und Q5 wurden einer Modellpflege 
unterzogen. 
Anfang des Jahres 2020 startete der Citigo
e
 iV als reines  
E-Fahrzeug die Elektrifizierung des 
−KODA
 Portfolios. Außer-
dem feierten die Nachfolgermodelle der beliebten Octavia-
Baureihe ihren Markteintritt. Sowohl als Limousine als auch 
als Combi sind der Octavia und der Superb nun auch als Plug-
in-Hybride erhältlich. Daneben erhielt der Rapid in China und 
Russland eine Modellpflege.  
Für die Marke 
SEAT
 gingen 2020 die Nachfolger des Leon und 
des Leon Sportstourer an den Start. Außerdem erweiterten 
sowohl die Marke 
SEAT
 als auch 
CUPRA
 ihr Sortiment um 
jeweils zwei Plug-in-Hybrid-Versionen des Leon. Der Ateca 
erhielt sowohl bei 
SEAT
 als auch bei 
CUPRA
 eine umfang-
reiche Produktpflege. Mit dem 
SUV
-Coupé Formentor ergänzte 
CUPRA
 seine Modellpalette um das erste komplett eigen-
ständige Modell. 
Nach der Vorstellung des vo
llelektrischen Taycan im 
vorangegangenen Geschäftsjahr führte Porsche 2020 neue 
Taycan-Derivate einschließlich 
des Topmodells Turbo S ein. 
Zudem ging das Update des Panamera an den Start. Das 
Cayenne 
GTS
 Coupé rundet die Cayenne-Familie ab. 
Im wachsenden 
SUV
-Segment ging Bentley im Geschäfts-
jahr 2020 mit dem umfangreich aufgewerteten Bentayga an 
den Start. Der 2019 vorgestellte Nachfolger der Luxus-Limou-
sine Flying Spur ist nun auch mit V8-Motor erhältlich. Ende 
2020 war mit dem Continental GT Mulliner die luxuriöse 
Speerspitze der Modellreihe erhältlich. 
Von der Marke Lamborghini ist seit 2020 der Huracán 
RWD
 
mit Heckantrieb als aufgewertetes Modell 
EVO
 verfügbar.  
Bugatti stellte 2020 den auf 40 Exemplare limitierten 
Hypersportwagen 
DIVO
 vor. Darüber hinaus feierte der neue 
Chiron Pur Sport seinen Markteintritt.  
Die Marke Volkswagen Nutzfahrzeuge hat den Caddy 
komplett neu aufgelegt; er profitiert nun von den Techno-
logien aus dem Modularen Querbaukasten 
MQB
.  
Scania beschritt 2020 einen Meilenstein in der Elektri-
fizierung der Marke: Für die Fahrzeuge der L- und P-Baureihe 
ist nun ein Plug-in-Hybridantrieb erhältlich, ein reiner Elek-
troantrieb für diese Modelle wurde vorgestellt.  
MAN
 brachte den optisch und technisch überarbeiteten 
TGX
 auf die Straße, der für seine Zuverlässigkeit und Effizienz 
die Auszeichnung —Internation
al Truck of the Year 2021ﬁ  
erhielt.  
Ducati führte 2020 die neue
 Streetfighter V4 sowie 
modernisierte Modelle der Panigale V2 und V4, der Multi-
strada 1260S Grand Tour und der Diavel 1260S in den Markt 
ein. Die Icon Dark erweiterte die Scrambler-Modellfamilie. 
AUSLIEFERUNGEN DES VOLKSWAGEN KONZERNS 
Der Volkswagen Konzern hat im Geschäftsjahr 2020 weltweit 
9.305.372 Fahrzeuge an Kunden ausgeliefert. Der Rückgang 
um 15,2
 
% oder 1.669.925 Einheiten im Vergleich zum Vorjahr 
war nahezu ausschließlich auf die Covid-19-Pandemie und die 
weltweit ergriffenen Maßnahmen zu deren Eindämmung 
zurückzuführen. Sowohl die Verkaufszahlen im Bereich Pkw 
als auch im Bereich Nutzfahrzeuge waren infolge des Absin-
kens der Nachfrage rückläufig
. Die Grafik auf der über-
nächsten Seite veranschaulicht die Entwicklung der Ausliefe-
rungen in den Einzelmonaten und stellt einen Vergleich zum 
jeweiligen Vorjahresmonat her. Nachfolgend beschreiben wir 
die Entwicklung unserer Auslieferungen getrennt nach Pkw 
und Nutzfahrzeugen.  

 
 
Geschäftsverlauf
103
Konzernlagebericht 
AUSLIEFERUNGEN DES VOLKSWAGEN KONZERNS
1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
2020
2019
%
 
 
 
 
Pkw 
9.115.185
10.733.077
Œ
 
15,1
Nutzfahrzeuge 
190.187
242.220
Œ
 
21,5
Gesamt 
9.305.372
10.975.297
Œ
 
15,2
1 Die Auslieferungen des Vorjahres wurden aufgrund der statistischen Fortschreibung  
aktualisiert. Inklusive 
der chinesischen Gemeinschaftsunternehmen. 
 
AUSLIEFERUNGEN DES BEREICHS PKW WELTWEIT 
Der Volkswagen Konzern ist mit seinen Pkw-Marken auf allen 
relevanten Automobilmärkten der Welt vertreten. Zu den 
Wesentlichen gehören derzeit die Region Westeuropa sowie 
die Länder China, 
USA
, Brasilien, Russland, Polen, Türkei und 
Mexiko.  
Die weltweite Nachfrage nach 
Pkw und leichten Nutzfahr-
zeugen aus dem Volkswagen Konzern sank im Berichtsjahr 
unter den beeinträchtigenden
 Marktbedingungen, die aus 
der Unsicherheit und den weltweit ergriffenen Maßnahmen 
im Zusammenhang mit der Covid-19-Pandemie resultierten, 
gegenüber dem Vorjahr um 15,1
 
% auf 9.115.185 Einheiten. 
Dabei zeigten sich im Zusammenhang mit der Pandemie 
sowohl zeitliche als auch geografisch unterschiedliche Effekte 
auf unsere Auslieferungen an Kunden. Nach teilweise dras-
tischen Verlusten am Ende des ersten Quartals und zu Beginn 
des zweiten Quartals erholte sich die Nachfrage nach  
Konzernmodellen im weiteren Verlauf des Berichtsjahres  
bei schwächer werdenden Rückgängen. In nahezu allen Regi-
onen registrierten wir eine ge
genüber dem Vorjahr rückläufi-
ge Nachfrage. Die einzige Ausn
ahme bildete die Region Nah-
ost vor allem aufgrund der positiven Entwicklung der 
Verkaufszahlen in der Türkei
. Mit Ausnahme von Bentley 
erreichten die Marken des Volkswagen Konzerns ihre Vorjah-
reswerte nicht.  
Positiv entwickelten sich die Verkäufe des Konzerns im 
Rahmen unserer Elektromobilitäts-Offensive: weltweit konn-
ten wir 231.624 vollelektrische Fahrzeuge an Kunden über-
geben Œ mehr als dreimal so viele wie 2019. Auch unsere  
Plug-in-Hybridmodelle erfreuten sich mit 190.644 Einheiten 
großer Beliebtheit bei den Kunden. Zu den erfolgreichsten 
vollelektrischen Fahrzeugen des Konzerns gehörten ID.3,  
e-Golf und e-up! der Marke Volkswagen Pkw, der Audi e-tron 
und der Porsche Taycan. Bei den Plug-in-Hybriden zählten 
der Passat und der Golf der Marke Volkswagen Pkw, der Audi 
Q5, der 
−KODA
 Superb und der Porsche Cayenne zu den 
beliebtesten Modellen. 
Unser Pkw-Marktanteil stieg in einem signifikant rück-
läufigen Weltgesamtmarkt leicht auf 13,0 (12,9)
 
%. 
Die Tabelle am Ende dieses Abschnitts gibt einen Über-
blick über die Auslieferungen von Pkw an Kunden des Volks-
wagen Konzerns in den Regionen und den wichtigsten Ein-
zelmärkten. In den folgenden Abschnitten erläutern wir, wie 
sich die Nachfrage nach Konzernmodellen in diesen Märkten 
und Regionen entwickelt hat. 
Auslieferungen in Europa/Übrige Märkte 
In Westeuropa lieferte der Volkswagen Konzern im Geschäfts-
jahr 2020 auf einem erheblich 
rückläufigen Gesamtmarkt 
2.848.861 Pkw und leichte Nutzfahrzeuge an Kunden aus. Das 
waren 21,5
 
% weniger als im Vorjahr. Mit der zunehmenden 
Ausbreitung des Coronavirus 
SARS
-CoV-2 und den zur Ein-
dämmung ergriffenen Maßnahmen ging die Nachfrage nach 
Konzernfahrzeugen im Verlauf des ersten und zu Beginn des 
zweiten Quartals immer stärker zurück. In allen großen Ein-
zelmärkten verlief der Rückgang der Nachfrage nach Kon-
zernfahrzeugen in nahezu ähnlichen Ausprägungen. Gegen 
Ende des ersten Halbjahres schwächten sich die Rückgänge 
wieder ab und im zweiten Halbjahr lag die Nachfrage nach 
Konzernfahrzeugen in einzel
nen Märkten auf Monatsbasis 
bereits wieder über dem jeweiligen Vorjahreswert. Das größte 
Nachfragevolumen unter den Konzernfahrzeugen verzeich-
neten die Modelle Golf, Polo, T-Roc und Tiguan der Marke 
Volkswagen Pkw. Zudem waren die im Verlauf des Vorjahres 
neu oder als Nachfolger in den Markt eingeführten Modelle  
T-Cross der Marke Volkswagen Pkw, der Q3 Sportback, der Q7 
und der e-tron der Marke Audi, der Scala und der Kamiq der 
Marke 
−KODA
, der Mii electric der Marke 
SEAT
 sowie Porsche 
Cayenne Coupé und Porsche Taycan bei den Kunden sehr 
beliebt. Im Berichtsjahr wurd
en unter anderem die Modelle 
up!, T-Roc Cabrio, Golf, Tigu
an und Arteon Shooting Brake 
sowie die ersten rein elektris
chen Serienmodelle ID.3 und 
ID.4 der Marke Volkswagen Pkw, die Audi Modelle A3 Limou-
sine, A3 Sportback, A5 und e-tron Sportback, Citigo
e
 iV, 
Superb iV und Octavia der Marke 
−KODA,
 Leon, Leon Sports-
tourer und Ateca der Marke 
SEAT
 sowie der Caddy von Volks-
wagen Nutzfahrzeuge erfolgreich neu oder als Nachfolger in 
den Markt eingeführt. Der Pkw-Marktanteil des Volkswagen 
Konzerns in Westeuropa erhöhte sich auf 23,7 (22,8)
 
%. 
In der Region Zentral- und Osteuropa ging die Zahl der an 
Kunden übergebenen Fahrzeuge im Berichtsjahr mit 14,9
 
% 
weniger stark zurück als im weltweiten Durchschnitt. Das war 
vor allem auf die Entwicklung der Auslieferungszahlen in 
Russland zurückzuführen, die das Vorjahresniveau nahezu 
erreichten. Eine erfreuliche 
Nachfrageentwicklung verzeich-
neten die Modelle T-Cross der Marke Volkswagen Pkw, Audi 
Q3 Sportback, die 
−KODA
 Modelle Scala, Kamiq und Karoq 
sowie Porsche Cayenne Coupé. Der Pkw-Marktanteil des 
Volkswagen Konzerns in der Region Zentral- und Osteuropa 
stieg auf 22,0 (21,5)
 
%. 
In der Türkei profitierte der Volkswagen Konzern weiter-
hin von den Nachholeffekten des Gesamtmarktes und 
steigerte 2020 die Zahl der an Kunden übergebenen Fahr-
zeuge im Vergleich zum Vorjahr um 54,8
 
%. Das am meisten 
nachgefragte Konzernmodell war die Passat Limousine der 
Marke Volkswagen Pkw. Auf dem stark rückläufigen  südafri- 

 Geschäftsverlauf  
104 Konzernlagebericht
  kanischen Markt sank die Zahl der verkauften Konzern-
modelle um 28,9
 %. Der Polo der Marke Volkswagen Pkw war 
weiterhin das dort am meisten verkaufte Konzernmodell. 

 Auslieferungen in Deutschland 
In Deutschland lag die Nachfrage nach Fahrzeugen aus dem 

Volkswagen Konzern auf einem signifikant rückläufigen 

Gesamtmarkt im Jahr 2020 mit 1.065.811 Einheiten um 

19,6 % unter dem Vorjahreswert. 
Der Rückgang war wie auf 
dem westeuropäischen Gesamtmarkt auf die negativen Aus-
wirkungen der Ausbreitung des Coronavirus 
SARS
-CoV-2 
zurückzuführen. Das größte 
Nachfragevolumen unter den 
Konzernmodellen verzeichneten 
die Modelle Golf und Passat 
Variant der Marke Volkswagen Pkw. Auch die im Laufe  

des Vorjahres neu oder als Nachfolger eingeführten Modelle 

T-Cross der Marke Volkswagen Pkw, der Q3 Sportback, der Q7 
und der e-tron der Marke Audi, der Scala und der Kamiq der 
Marke 
−KODA
, der Mii electric der Marke 
SEAT
 sowie Porsche 
Cayenne Coupé und Porsche Taycan waren bei den Kunden 

sehr gefragt. In der Zulassungsstatistik des Kraftfahrt-

Bundesamtes führten sieben Konzernmodelle ihr jeweiliges 

Segment an: Golf, T-Roc, Tiguan, Touran, Passat, Porsche 911 
und Caddy. Der Golf stand zudem weiter an der Spitze der in 
Deutschland am häufigsten zugelassenen Pkw. 

 Auslieferungen in Nordamerika 
In Nordamerika sank die Nachfrage nach Modellen aus dem 

Volkswagen Konzern im Berichtsjahr gegenüber dem Vorjahr 
um 17,3
 % auf 784.299 Einheiten. Der Rückgang entsprach 
nahezu der Gesamtmarktentwicklung. Die Auswirkungen der 
Covid-19-Pandemie traten in dieser Region mit zeitlicher 

Verzögerung auf und 
verstärkten sich zu Beginn des zweiten 
Quartals. Im weiteren Verlauf des Jahres schwächten sich die 
Rückgänge im Monatsvergleich wieder ab. Der Marktanteil 
des Konzerns lag bei 4,6 (4,7)
 %. Der Tiguan Allspace und der 
Jetta der Marke Volkswagen Pkw waren die am meisten 

gefragten Konzernmodelle in Nordamerika. 
Im Geschäftsjahr 2020 lieferte der Volkswagen Konzern 
auf dem deutlich schwächeren US-amerikanischen Markt 
12,1 % weniger Fahrzeuge an Kunden aus als im Vorjahr. Die 
größten Zuwächse unter den Konzernmodellen verzeich-

neten unter anderem der Passat und der Arteon der Marke 

Volkswagen Pkw, Q3 und e-tron der Marke Audi sowie Porsche 

911 Cabrio. Der Atlas und der Atlas Cross Sport der Marke 

Volkswagen Pkw, die Audi Modelle A4, A5, Q7 und e-tron 
Sportback sowie der Porsche Taycan und Cayenne Coupé 
wurden im Berichtsjahr erfolgre
ich neu oder als Nachfolger in 
den Markt eingeführt.  
In Kanada ging die Zahl der Auslieferungen an Kunden 
des Volkswagen Konzerns 2020 im Vergleich zum Vorjahr um 

25,6 % zurück. Der Gesamtmarkt 
war während dieser Zeit 
weniger rückläufig. 
Erfreuliche Nachfragezuwächse verzeich-
nete insbesondere der Audi Q3. 
Auf einem stark sinkenden Gesamtmarkt in Mexiko 
lieferten wir im Berichtsjahr 30,8
 % weniger Fahrzeuge an 
Kunden aus als ein Jahr zuvor. Das größte Nachfragevolumen 

unter den Konzernmodellen verzeichneten Vento und Jetta 
der Marke Volkswagen Pkw. 
JFMAMJJASOND
AUSLIEFERUNGEN DES VOLKSWAGEN KONZERNS NACH MONATEN
in Tsd. Fahrzeuge
400500
600
700
800
900
1.000

1.100
400
500
600
700
800
9001.000

1.100
202020192020
2019
  Geschäftsverlauf
105Konzernlagebericht 
  Auslieferungen in Südamerika 
Auf dem insgesamt stark rückläufigen südamerikanischen 
Markt für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge ging die Zahl der an 

Kunden übergebenen Konzernmodelle im Geschäftsjahr 2020 

gegenüber dem Vorjahr um 20,2
 % auf 440.326 Einheiten 
zurück. Die Auswirkungen der Covid-19-Pandemie traten in 

dieser Region mit zeitlicher Verzögerung auf. Sie verstärkten 
sich mit Beginn des zweiten Quar
tals und schwächten sich im 
weiteren Jahresverlauf auf Monatsbasis wieder ab. Der Gol 

und der im Vorjahr neu in den Markt eingeführte T-Cross der 

Marke Volkswagen Pkw wiesen das größte Nachfragevolumen 

unter den Konzernmodellen auf. Das 
SUV-Coupé Nivus wurde 
im Berichtsjahr erfolgreich in den Markt eingeführt. Der Pkw-
Marktanteil des Volkswagen Konzerns in Südamerika stieg 
auf 14,1 (12,7)
 %.  
Die Erholung des brasilianischen Marktes wurde durch 
den Ausbruch der Covid-19-Pandemie unterbrochen. Der 

Volkswagen Konzern lieferte dort im Vorjahresvergleich 

20,0 % weniger Fahrzeuge an Kunden aus. Besonders gefragt 
war Œ neben dem Gol und dem Polo Œ der neue T-Cross der 
Marke Volkswagen Pkw. 
In Argentinien fiel die Zahl der an Kunden des Volks-
wagen Konzerns ausgelieferten Fahrzeuge im Jahr 2020 in 

einem stark rückläufigen Gesamtmarkt um 18,4
 % unter den 
Vorjahreswert. Die größte Nachfrage unter den Konzern-
modellen verzeichneten der Gol und der T-Cross der Marke 
Volkswagen Pkw sowie der Amarok von Volkswagen Nutz-

fahrzeuge. 
Auslieferungen in Asien-Pazifik 
Im Geschäftsjahr 2020 verzeichne
te der Volkswagen Konzern 
auf dem vor allem wegen der Covid-19-Pandemie spürbar 

rückläufigen Gesamtmarkt der Region Asien-Pazifik eine sin-

kende Nachfrage und übergab mit 4.110.782 Einheiten 9,1
 % weniger Fahrzeuge an Kunden als ein Jahr zuvor. Der Markt-

anteil des Konzerns in Asien-Pazifik belief sich auf 13,2 (13,1)
 %. 
China, der weltweit größte Einzelmarkt und langjährige 
Hauptwachstumsträger der Region Asien-Pazifik, war im 

abgelaufenen Geschäftsjahr vor allem wegen der Ausbreitung 

des Coronavirus 
SARS
-CoV-2 merklich schwächer. Der Volks-
wagen Konzern lieferte hier 9,1
 % weniger Fahrzeuge an Kun-
den aus als im Vorjahr. Nach dem sehr hohen Volumenrück-
gang im ersten Quartal verzeichneten wir in der Mehrzahl der 
folgenden Monate eine leichte Steigerung im Vergleich zum 

jeweiligen Vorjahreswert. Besonders gefragt waren die im 

Verlauf des Vorjahres neu oder als Nachfolger eingeführten 

Modelle T-Cross und Teramont X der Marke Volkswagen Pkw, 

VA3 und VS5 der Marke 
JETTA
, Audi A6L und Audi Q8, 
−KODA
 Kamiq GT sowie Porsche Cayenne Coupé. Zudem verzeich-
neten der Tayron und der Tharu der Marke Volkswagen Pkw, 

Q2L, Q2L e-tron und Q5 der Marke Audi sowie der Porsche 

Panamera Limousine eine erfreuliche Nachfrageentwicklung. 

Die Modelle Tacqua, Golf, Tayron X, Tiguan X, CC, Viloran und 

Phideon der Marke Volkswagen Pkw, VS7 der Marke 
JETTA
, Audi Q7 und Audi e-tron sowie 
−KODA
 Rapid wurden im 
Berichtsjahr erfolgreich neu oder als Nachfolger in den Markt 

eingeführt. 
WELTWEITE AUSLIEFERUNGEN DER IM JAHR 
2020 ERFOLGREICHSTEN KONZERNMODELLFAMILIEN
in Tsd. Fahrzeuge
591488485481450439350296TiguanPolo
PassatGolf
Lavida
Jetta
Bora
T-Cross

 
Geschäftsverlauf  
106 
Konzernlagebericht
Auf dem signifikant rückläufigen indischen Pkw-Markt regis-
trierte der Volkswagen Konzern im Berichtsjahr eine gegen-
über dem Vorjahr um 44,9
 
% schwächere Nachfrage. Der Polo 
der Marke Volkswagen Pkw und der Rapid der Marke 
−KODA
 
waren dort die am meisten nachgefragten Modelle des 
Konzerns.  
In Japan reduzierte sich die Za
hl der an Kunden übergebenen 
Konzernfahrzeuge auf einem deutlich schwächeren Gesamt-
markt im Geschäftsjahr 2020 im Vergleich zum Vorjahr um 
15,6
 
%. Der T-Cross der Marke Volkswagen verzeichnete die 
größte Nachfrage unter den Konzernmodellen. 
 
 
 
AUSLIEFERUNGEN DES BEREICHS PKW AN KUNDEN NACH MÄRKTEN
1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
AUSLIEFERUNGEN (FAHRZEUGE) 
VERÄNDERUNG 
  
2020
2019
(%)
 
 
 
 
 
 
 
 
Europa/Übrige Märkte 
3.779.778
4.712.746
 Œ
 
19,8
Westeuropa 
2.848.861
3.628.314
 Œ
 
21,5
davon: Deutschland 
1.065.811
1.324.942
 Œ
 
19,6
Frankreich 
222.522
307.847
 Œ
 
27,7
Großbritannien 
409.064
544.117
 Œ
 
24,8
Italien 
239.167
310.944
 Œ
 
23,1
Spanien 
213.700
305.494
 Œ
 
30,0
Zentral- und Osteuropa 
652.813
766.810
 Œ
 
14,9
davon: Tschechische Republik 
112.589
136.377
 Œ
 
17,4
Russland 
221.811
223.454
 Œ
 
0,7
Polen 
126.883
165.530
 Œ
 
23,3
Übrige Märkte 
278.104
317.622
 Œ
 
12,4
davon: Türkei 
121.129
78.251
+
 
54,8
Südafrika 
64.693
90.968
 Œ
 
28,9
Nordamerika 
784.299
948.275
 Œ
 
17,3
davon: USA 
574.822
654.118
 Œ
 
12,1
Kanada 
83.531
112.247
 Œ
 
25,6
Mexiko 
125.946
181.910
 Œ
 
30,8
Südamerika 
440.326
551.734
 Œ
 
20,2
davon: Brasilien 
336.773
420.880
 Œ
 
20,0
Argentinien 
57.555
70.496
 Œ
 
18,4
Asien-Pazifik 
4.110.782
4.520.322
 Œ
 
9,1
davon: China 
3.844.679
4.228.841
 Œ
 
9,1
Indien 
28.423
51.541
 Œ
 
44,9
Japan 
66.935
79.268
 Œ
 
15,6
Weltweit 
9.115.185
10.733.077
 Œ
 
15,1
Volkswagen Pkw 
5.328.029
6.279.007
 Œ
 
15,1
Audi 
1.692.773
1.845.573
 Œ
 
8,3
−KODA 
1.004.816
1.242.767
 Œ
 
19,1
SEAT 
427.035
574.078
 Œ
 
25,6
Bentley 
11.206
11.006
+
 
1,8
Lamborghini 
7.430
8.205
 Œ
 
9,4
Porsche 
272.162
280.800
 Œ
 
3,1
Bugatti 
77
82
 Œ
 
6,1
Volkswagen Nutzfahrzeuge 
371.657
491.559
 Œ
 
24,4
1 Die Auslieferungen des Vorjahres wurden aufgrund der statistischen Fortschreibung aktualisiert. Inklusive der chinesischen Ge
meinschaftsunternehmen. 
 
 
 

  Geschäftsverlauf
107Konzernlagebericht 
AUSLIEFERUNGEN DES BEREICHS NUTZFAHRZEUGE 
Im Zeitraum von Januar bis Dezember 2020 übergab  
der Volkswagen Konzern weltweit 21,5
 % weniger Nutz-
fahrzeuge an Kunden als ein Jahr zuvor. Insgesamt lieferten 

wir 190.187 Nutzfahrzeuge an Kunden aus. Davon entfielen 

156.378 (Œ 24,1
 %) Einheiten auf Lkw und 16.174 (Œ
 24,8 %) 
Einheiten auf Busse. Die Auslieferungen der Transporter-
baureihe 
MAN TGE
 beliefen sich auf 17.635 (14.788) Fahr-
zeuge. Der Rückgang im Lkw- und Bus-Geschäft resultierte 

aus einem Einbruch unserer Ke
rnmärkte, der sich durch die 
anhaltende Unsicherheit infolge der Covid-19-Pandemie 

verstärkt hat. 
In den 27 EU-Staaten ohne Malta, aber zuzüglich Groß-
britannien, Norwegen und der Schweiz (EU27
 + 3), verringer-
ten sich die Verkäufe gegenübe
r dem entsprechenden Vorjah-
reszeitraum um 26,0
 % auf insgesamt 105.131 Einheiten; 
davon entfielen 81.727 auf Lkw und 6.098 auf Busse. Die 

Marke 
MAN
 lieferte hier 17.306 leic
hte Nutzfahrzeuge aus.  
In Russland sanken die Verkäufe gegenüber dem Vorjahr 
um 16,2
 % auf 8.486 Einheiten; darunter waren 8.267 Lkw und 
219 Busse.  Im Geschäftsjahr 2020 erhöhten
 sich die Auslieferungen  
in der Türkei auf 2.681 (707) Fahrzeuge. Davon entfielen  
2.457 Einheiten auf Lkw und 99 Einheiten auf Busse sowie 

125 Fahrzeuge auf die Transporterbaureihe 
MAN TGE
. In Süd-
afrika verringerten sich die Nutzfahrzeug-Auslieferungen des 

Volkswagen Konzerns gegenüber dem Vorjahr um 30,2
 % auf 
insgesamt 3.111 Fahrzeuge; davon entfielen 2.789 auf Lkw 
und 322 auf Busse. 
Die Verkäufe in Nordamerika sanken im Berichtsjahr auf 
1.502 Fahrzeuge (Œ
 53,3 %); die Fahrzeuge wurden nahezu 
ausschließlich in Mexiko an Kunden übergeben, darunter 

waren 1.110 Lkw und 392 Busse.  
Die Auslieferungen in Südamerika sanken auf insgesamt 
49.372 Einheiten (Œ
 13,1
 %); davon entfielen 42.283 auf Lkw 
und 7.089 auf Busse. Die Verkäufe in Brasilien sanken im 

Geschäftsjahr 2020 um 17,5
 %. Unter den ausgelieferten Ein-
heiten befanden sich 35.738 Lkw und 5.117 Busse. 
In der Region Asien-Pazifik verkaufte der Volkswagen 
Konzern im Berichtszeitraum 11.420 Fahrzeuge, darunter 
10.331 Lkw und 1.075 Busse Œ das waren insgesamt 14,4
 % weniger als im Vorjahr.  
  AUSLIEFERUNGEN DES BEREICHS NUTZFAHRZEUGE AN KUNDEN NACH MÄRKTEN
1           AUSLIEFERUNGEN (FAHRZEUGE) 
VERÄNDERUNG 
  20202019(%)    Europa/Übrige Märkte 
127.893168.831 Œ 24,2davon: EU27+
 3 105.131
142.058 Œ
 26,0
davon: Deutschland 
31.859
39.059 Œ
 18,4
Russland 
8.486
10.123 Œ
 16,2
Türkei 
2.681
707x
Südafrika 
3.111
4.455 Œ
 30,2
Nordamerika 
1.5023.219  Œ
 53,3davon: Mexiko 
1.498
3.218 Œ
 53,4
Südamerika 
49.37256.826 Œ
 13,1davon: Brasilien 
40.855
49.551 Œ
 17,5
Asien-Pazifik 
11.42013.344 Œ
 14,4Weltweit 
190.187242.220 Œ
 21,5Scania 72.085
99.457 Œ
 27,5
MAN 
118.102
142.763 Œ
 17,3
1 Die Auslieferungen des Vorjahres wurden aufgrund der statistischen Fortschreibung aktualisiert.  
   
 Geschäftsverlauf  
108 Konzernlagebericht
AUSLIEFERUNGEN IM SEGMENT POWER ENGINEERING 
Aufträge im Segment Power Engineering sind im Regelfall 
Teil größerer Investitionsprojekte, für die Lieferzeiten von 

knapp einem Jahr bis zu mehreren Jahren sowie Teillieferun-

gen nach Baufortschritt typisch sind. Die Umsatzerlöse aus 

dem Neubaugeschäft folgen daher der Entwicklung der Auf-

tragseingänge mit en
tsprechendem zeitlichen Versatz.  
Hauptumsatzträger des Segments Power Engineering 
waren Engines & Marine Systems sowie Turbomachinery, die 

zusammen über zwei Drittel der gesamten Umsatzerlöse 

erzielten. Bis Oktober 2020 war hier das Geschäft von Renk 

enthalten. 
AUFTRAGSEINGÄNGE IM SEGMENT PKW IN WESTEUROPA  
Im Berichtsjahr sanken die Auftragseingänge in Westeuropa 

pandemiebedingt um 17,8
 % gegenüber dem Vorjahr. Alle 
wesentlichen Märkte erreichten
 ihr Vorjahresniveau nicht. 
Die Rückgänge waren dabei unterschiedlich stark ausgeprägt: 

Während Deutschland deutlich unter dem Vorjahr lag, ver-
fehlten Großbritannien, Frankreich, Italien und Spanien den 
Vergleichswert des Vorjahres signifikant bis stark.  

 AUFTRAGSEINGÄNGE FÜR NUTZFAHRZEUGE 
Für mittelschwere und schwere 
Lkw, Busse sowie Nutzfahr-
zeuge der Transporterbaureihe 
MAN
 TGE
 lagen die Auftrags-
eingänge mit 216.251 Fahrzeugen im Jahr 2020 um 4,8
 % unter dem Vorjahreswert. Die Reduzierung resultierte sowohl 

aus den Lkw- als auch aus den Bus-Märkten. Der für 2020 

bereits insgesamt erwartete Marktrückgang wurde durch die 

Unsicherheiten infolge der Covid-19-Pandemie insbesondere 

im zweiten Quartal 2020 verstärkt. Im Verlauf des zweiten 
Halbjahres 2020 war jedoch eine spürbare Erholung sichtbar. 
 AUFTRAGSEINGÄNGE IM SEGMENT POWER ENGINEERING 
Das Geschäft im Segment Power Engineering wird langfristig 

vom makroökonomischen Umfeld bestimmt. Dabei führen 

einzelne Großaufträge zu Schwankungen im Auftrags-
eingang, die im Jahresverlauf nicht mit diesen langfristigen 
Entwicklungen korrelieren. 
Im Jahr 2020 beliefen sich die Auftragseingänge im Seg-
ment Power Engineering auf 3,4 (4,3) Mrd.
 •. In einem anhal-
tend schwierigen Marktumfeld erzielten Engines & Marine 

Systems und Turbomachinery über zwei Drittel des Auftrags-
volumens. Bis Oktober 2020 war hier das Geschäft von Renk 
berücksichtigt. 
Im Marinegeschäft wurden im Jahr 2020 beispielsweise 30 
Dual-Fuel-Motoren in einem Projekt für fünf eisbrechende 
LNG
-Tanker beauftragt. Im Kraftwerksgeschäft konnten Auf-
träge für 35 Motoren unterschiedlicher Typisierungen mit 
einer Gesamtleistung von 350 MW akquiriert werden. Im 
Bereich Turbomaschinen erhielten wir mehrere Aufträge für 

Kompressorstränge und schwimmende Produktions- und 

Lagerungseinheiten sowie zwei Engineeringaufträge für 

Kohlendioxid-Abscheidung und 
-Speicherung in der Nordsee.
 FINANZDIENSTLEISTUNGEN DES VOLKSWAGEN KONZERNS 
Der Konzernbereich Finanzdienstleistungen umfasst die 
Händler- und Kundenfinanzierung, das Leasing, das Bank- 

und Versicherungsgeschäft, das Flottenmanagement sowie 

Mobilitätsangebote des Volkswagen Konzerns. Er schließt die 

Volkswagen Finanzdienstleistungen sowie die Finanzdienst-

leistungsaktivitäten von Scan
ia und Porsche Holding Salz-
burg ein und berücksichtigt auch die Vertragsabschlüsse 
unserer internationalen Gemeinschaftsunternehmen. 
Die Produkte und Services des Konzernbereichs Finanz-
dienstleistungen waren im Geschäftsjahr 2020 beliebt, die 

Nachfrage war jedoch von der Covid-19-Pandemie beein-

trächtigt. Die Zahl der Neuverträge im Finanzierungs-, Lea-
sing-, Service- und Versicherungsgeschäft lag mit weltweit 
8,6 (9,3) Mio. Kontrakten unter dem Vorjahresniveau. Der 

Anteil der geleasten oder finanzierten Fahrzeuge an den 

Auslieferungen des Konzerns (Penetrationsrate) in den Märk-

ten des Konzernbereichs Finanzdienstleistungen stieg auf 

35,5 (34,5)
 %, da die Auslieferungen des Konzerns im Ver-
gleich zu den Vertragsabschlüs
sen überproportional zurück-
gingen. Der Gesamtvertragsbestand war am 31. Dezember 

2020 mit 24,1 Mio. Einheiten um 1,8
 % höher als Ende 2019. 
Im Bereich Kundenfinanzierung/Leasing stieg der Vertrags-

bestand um 1,2
 % auf 11,9 Mio. Kontrakte, im Bereich Service/ 
Versicherungen legte er um 2,4
 % auf 12,2 Mio. Einheiten zu. 
Das Finanzdienstleistungsg
eschäft in Europa/Übrige 
Märkte war insbesondere im zweiten Quartal von der Covid-

19-Pandemie beeinflusst. Die Zahl der unterzeichneten Neu-

verträge ging hier im Jahr 2020 um 9,4
 % auf 6,3 Mio. Einhei-
ten zurück. Die Penetrationsrate lag bei 50,1 (48,5)
 %. Der 
Gesamtvertragsbestand übertraf am Ende des Berichtsjahres 
mit 17,6 (17,5) Mio. Kontrakten leicht den Vergleichswert 
2019. Auf den Bereich Kundenfinanzierung und Leasing 

entfielen davon 7,6 Mio. Verträge (Œ
 1,3 %), auf den Bereich 
Service/Versicherungen 10,0 Mio. Verträge (+
 2,3 %). 
In Nordamerika war die Zahl der neu abgeschlossenen 
Verträge mit 936 Tsd. Kontrakten um 2,1
 % geringer als ein 
Jahr zuvor. Der Anteil der geleasten oder finanzierten Fahr-
zeuge an den Auslieferungen des Konzerns in Nordamerika 

lag bei 67,0 (59,3)
 %. Am 31. Dezember 2020 verzeichneten 
wir hier einen Vertragsbestand in Höhe von 3,1 Mio. Kon-

trakten; ein Plus von 2,2
 % im Vergleich zum Vorjahr.  
Dem Bereich Kundenfinanzierung und Leasing waren 
1,9 Mio. Verträge (+
 4,7
 %), dem Bereich Service/Versicherun-
gen 1,2 Mio. Verträge (Œ
 1,7
 %) zuzuordnen.  
Die Region Südamerika war vor allem im zweiten und 
dritten Quartal von der Covid-19-Pandemie betroffen. Die 

im Berichtsjahr neu abgeschlossenen Kontrakte gingen hier 

auf 318 (386) Tsd. Einheiten zurü
ck. Die Penetrationsrate sank 
auf 32,7 (38,4)
 %. Der Gesamtvertragsbestand zum 31. Dezem-
ber 2020 erhöhte sich im Vergleich zum Vorjahr um 2,6
 % auf 
721 Tsd. Einheiten. Die Verträge betrafen überwiegend den 

Bereich Kundenfinanzierung und Leasing.  

  Geschäftsverlauf
109Konzernlagebericht 
Im Raum Asien-Pazifik, in dem sich das Coronavirus 
SARS
-CoV-2 zuerst ausbreitete, nahmen die neuen Vertrags-
abschlüsse im abgelaufenen Geschäftsjahr um 5,3
 % auf 
1,1 Mio. Einheiten zu. Der Anteil der geleasten oder finanzier-

ten Fahrzeuge an den Auslieferungen des Konzerns belief sich 

auf 17,7 (15,5)
 %. Der Gesamtvertragsbestand lag am Ende des 
Berichtsjahres bei 2,6 Mio. Kontrakten; das waren 9,1
 % mehr 
als am 31. Dezember 2019. Der Bereich Kundenfinanzierung 
und Leasing wuchs um 9,6
 % auf 1,9 Mio. Verträge, der Bereich 
Service/Versicherungen legte um 7,8
 % auf 0,7 Mio. Kontrakte 
zu.  
 ABSATZ AN DIE HANDELSORGANISATION 
Im Berichtsjahr ging der Absatz des Volkswagen Konzerns an 

die Handelsorganisation um 16,4
 % auf 9.156.612 Einheiten 
(einschließlich der chinesischen Joint Ventures) zurück. Die 

Verringerung war im Wesentlichen begründet durch nega-

tive Auswirkungen der Covid-19-Pandemie. Die in diesem 

Zusammenhang anhaltende Verunsicherung sowie die zur 
Eindämmung der Pandemie eingeführten nationalen Maß-
nahmen, wie Mobilitätsbeschränkungen und Geschäfts-

schließungen, gingen mit einem Absinken der Kundennach-

frage einher. Überdurchschnittliche Nachfragerückgänge 

waren vor allem in Europa, sowie Nord- und Südamerika zu 

verzeichnen. Insgesamt sank im Ausland das Absatzvolumen 
um 16,2
 %, im Inland fiel der Absatz um 17,8
 %. Der 
Inlandsanteil am Gesamtabsatz des Konzerns lag mit 12,1 

(12,3)
 % unter dem des Jahres 2019. 
Unsere meistverkauften Fahr
zeuge im vergangenen Jahr 
waren Tiguan, Polo, Passat, Golf, Jetta, T-Cross und T-Roc der 

Marke Volkswagen Pkw. Den größten Absatzanstieg verzeich-
neten die Modelle e-up, T-Cross und Tharu der Marke Volks-
wagen Pkw, e-tron, A6 Limousine und Q3 Sportback der 

Marke Audi, der 
−KODA
 Rapid sowie der Bentley Flying Spur. 
Auch Porsche Taycan und Boxster erzielten eine hohe 

Zuwachsrate.  
PRODUKTION 
Aufgrund der getroffenen Maßnahmen zur Eindämmung des 

Coronavirus 
SARS
-CoV-2 sank die weltweite Produktion des 
Volkswagen Konzerns im Geschäftsjahr 2020 um 17,8
 % auf 
8.900.154 Fahrzeuge. Die Auswirkungen nationaler Maß-

nahmen zur Eindämmung der Pandemie führten zu einer 
Unterbrechung von Lieferketten und in der Folge zu Produk-
tionsstopps im Volkswagen Konzern. An den Standorten in 

China erholten sich seit dem zweiten Quartal 2020 die Pro-

duktionszahlen gegenüber dem Vorjahr; bei unseren chine-

sischen Gemeinschaftsunternehmen wurden insgesamt 9,5
 % weniger Einheiten gefertigt als ein Jahr zuvor. Demgegenüber 
führten die zeitlich verzögerten Auswirkungen der Covid-19-
Pandemie an den übrigen Standorten weltweit in den ersten 
drei Quartalen 2020 zu Rückgängen in der Produktion. Im 
Inland ging die Fertigung um 22,7
 % auf 1.633.239 Fahrzeuge 
zurück. Der Anteil der in Deut
schland hergestellten Fahr-
zeuge im Verhältnis zur Gesamtproduktion des Konzerns 

sank auf 18,4 (19,5)
 %.  
 LAGERBESTAND 
Der weltweite Lagerbestand bei den Konzerngesellschaften 
und in der Handelsorganisation unterschritt am Ende des 
Berichtszeitraums signifikant den Stand zum Jahresende 
2019.  

 BELEGSCHAFT 
Im Geschäftsjahr 2020 beschäftigte der Volkswagen Konzern 

einschließlich der chinesisc
hen Gemeinschaftsunternehmen 
durchschnittlich 665.445 Mitarbeiter (Œ
 0,3 %). Im Durch-
schnitt standen im Inland 295.133 Personen unter Vertrag; 

ihr Anteil an der Gesamtbelegschaft lag mit 44,4 (44,1)
 % leicht über dem Niveau des Vorjahres. 
Zum 31. Dezember 2020 sank die Zahl der aktiven Mit-
arbeiter im Volkswagen Konzern um 1,3
 % auf 633.364. Darü-
ber hinaus befanden sich 11.27
2 Mitarbeiter in der passiven 
Phase der Altersteilzeit, und 17.939 junge Menschen standen 

in einem Ausbildungsverhältnis. Am Ende des Berichtsjahres 

blieb die weltweite Gesamtbelegschaft des Volkswagen Kon-
zerns mit 662.575 Personen ma
rktbedingt und aufgrund von 
nicht erfolgtem Fluktuationsersatz leicht unter dem Stand 

vom Jahresende 2019. Die Mitarbeiterzahl im Inland lag bei 

294.510 Beschäftigten (Œ
 1,0
 %) und im Ausland bei 368.065 
Beschäftigten (Œ
 1,5%). 
    545.082
85.612
14.782
17.099
PkwNutzfahrzeuge
Power Engineering
Finanzdienstleistungen
545.082
85.612
14.782
17.099
PkwNutzfahrzeuge
Power Engineering
Finanzdienstleistungen
MITARBEITER NACH BEREICHEN
Stand 31. Dezember 2020

 Aktie und Anleihen  
110 Konzernlagebericht
AKTIENMÄRKTE UND KURSENTWICKLUNG  
DER VOLKSWAGEN AKTIEN 
Nach den Kurseinbrüchen im ersten Quartal 2020 Œ ausgelöst 
durch die Covid-19-Pandemie mit ihren massiven negativen 

wirtschaftlichen Auswirkungen Œ setzte an den internatio-

nalen Aktienmärkten im zweiten Quartal eine teilweise kräf-

tige Erholung ein. Viele Akti
enmärkte verzeichneten Ende 
2020 sogar Endstände über den Vorjahreswerten. 
Der 
DAX
 lag um 3,5
 % über dem Wert zum Jahresende 
2019. Nach einem zunächst guten 
Start in das neue Geschäfts-
jahr mit einem Rekordhoch im Februar brachen die Notie-

rungen mit zunehmender Ausbreitung des Coronavirus 
SARS
-CoV-2 kräftig ein. Ausgehend vom Tiefpunkt im März 
gewann der deutsche Leitindex dann wieder an Wert und 
hatte den Kurseinbruch im vierten Quartal aufgeholt. Wesent-

liche Treiber dieser Entwicklung waren die Konjunkturstimuli 

der Notenbanken und Regierungen in aller Welt und die 

damit verbundene Hoffnung auf eine schnellere Erholung 

der Weltwirtschaft. Im zweiten Halbjahr verlangsamte sich 
die Aufwärtsbewegung und die Auswirkungen der zweiten 
Infektionswelle belasteten die 
Kursentwicklung, während die 
Hoffnung auf einen Impfstoff positiven Einfluss hatte. 
Auch die Kurse der Vorzugsaktie und der Stammaktie der 
Volkswagen AG erholten sich nach ihren Wertverlusten im 

ersten Quartal 2020 in den darauf folgenden Monaten. Sie 
unterschritten dennoch den Vergleichswert vom Jahresende 
2019 um 14
 % beziehungsweise um 2
 %. Unsicherheiten 
bezüglich der Entwicklung der globalen Automobilnachfrage 

infolge der Covid-19-Pandemie setzten die Kurse unter Druck. 

Belastend wirkte zudem, dass sich die Automobilindustrie 

derzeit in einer Transformationsphase mit hohem Investi-
tionsbedarf befindet. Negative Einflüsse resultierten außer-
dem aus drohenden US-Strafzöllen auf europäische Fahr-
zeuge und aus dem ungewissen Ausgang der Verhandlungen 

über den Austritt Großbritanniens aus dem EU-Binnenmarkt 

und der damit verbundenen Ausgestaltung der zukünftigen 

Beziehungen sowie aus dem seit Mai 2020 gestiegenen Kurs 

des Euro gegenüber dem US-Dollar. Positive Impulse kamen 
von der einsetzenden Erholung des Automobilmarktes in 
China und der Hoffnung der Anleger auf eine verbesserte 

Wirtschaftsaktivität infolge internationaler Lockerungen und 

staatlicher Fördermaßnahmen 
sowie auf ein Abklingen der 
Covid-19-Pandemie.  
 KENNZAHLEN ZU DEN VOLKSWAGEN AKTIEN UND  
MARKTINDIZES VOM 1. JANUAR BIS 31. DEZEMBER 2020 
  Aktie und Anleihen Die Kurse der Stamm- und der Vorzugsaktie der Volkswagen AG erholten sich nach den  
Kurseinbrüchen, ausgelöst durch die Covid-19-Pandemie, im Jahresverlauf wieder,  
lagen jedoch unter dem Wert zum Jahresende 
2019. Zur Refinanzierung der E-Mobilität  
wurden erstmalig Green Bonds erfolgreich im Markt platziert. 
              Höchstkurs 
Tiefstkurs 
Schlusskurs         Stammaktie 
Kurs (•) 
183,10 
101,50 
170,10
  Datum 10.01. 
18.03. 
30.12.
Vorzugsaktie 
Kurs (•) 
185,52 
87,20 
152,42
  Datum 10.01. 
18.03. 
30.12.
DAX 
Kurs 
13.790 
8.442 
13.719
  Datum 28.12. 
18.03. 
30.12.
ESTX Auto & Parts 
Kurs 
509 255 505  Datum 28.12. 
18.03. 
30.12.
  
 
 
Aktie und Anleihen
111
Konzernlagebericht 
 
 
DIVIDENDENPOLITIK 
Unsere Dividendenpolitik fügt sich in unsere Finanzstrategie 
ein. Im Interesse aller Stakeholder streben wir eine konti-
nuierliche Dividendenentwicklung an, die unsere Aktionäre 
angemessen am Geschäftserfolg 
beteiligt. Daher berücksich-
tigt die vorgeschlagene Höhe der Dividende unsere finanz-
wirtschaftlichen Ziele, insbes
ondere die Absicherung einer 
soliden finanziellen Basis im Rahmen der Umsetzung unse-
rer Strategie. 
Den aktuellen Dividendenvorschlag finden Sie im Kapitel 
—Volkswagen AG (Kurzfassung nach 
HGB
)ﬁ des vorliegenden 
Geschäftsberichts: Vorstand und Aufsichtsrat der Volks-
wagen AG schlagen für das Geschäftsjahr 2020 eine Divi-
dende von 4,80
 
• je Stammaktie und 4,86
 
• je Vorzugsaktie 
vor. Auf dieser Basis beträgt die Ausschüttungssumme ins-
gesamt 2,4 (2,4) Mrd.
 
•. Die Ausschüttungsquote basiert auf 
dem Konzernergebnis nach Steuern, das auf die Aktionäre 
der Volkswagen AG entfällt. Si
e beträgt für das Berichtsjahr 
29,0
 
% und lag im Vorjahr bei 18,1
 
%. Mit der Konzernstrate-
gie haben wir uns eine Ausschüttungsquote von mindestens 
30
 
% als Ziel gesetzt. 
 
DIVIDENDENRENDITE 
Auf Basis des Dividendenvorschlags für das Berichtsjahr  
liegt die Dividendenrendite der Volkswagen Stammaktie, 
gemessen am Schlusskurs des letzten Handelstages 2020, bei 
2,8
 
(2,8)
 
%. Für die Vorzugsaktie ergi
bt sich eine Dividenden-
rendite von 3,2 (2,8)
 
%. 
 
ERGEBNIS JE AKTIE  
Das unverwässerte Ergebnis je Stammaktie für das Geschäfts-
jahr 2020 lag bei 16,60 (26,60)
 
•. Bei den Vorzügen ergab sich 
ein unverwässertes Ergebnis je Aktie von 16,66 (26,66)
 
•. Die 
Berechnung basiert gemäß 
IAS
 33 auf der gewichteten durch-
schnittlichen Anzahl der sich während des Berichtsjahres in 
Umlauf befindenden Stamm- beziehungsweise Vorzugs-
aktien. Da die unverwässerte und die verwässerte Zahl der 
Aktien identisch sind
, entspricht das unverwässerte Ergebnis 
je Aktie dem verwässerten Ergebnis je Aktie.  
Zur Ermittlung des Ergebnisses 
je Aktie siehe auch Kapitel 
—Ergebnis je Aktie im Anhang zum Konzernabschlussﬁ. 
60
70
80
90
100
110
DJFMAMJJASOND
60
70
80
90
100
110
KURSENTWICKLUNG VON DEZEMBER 2019 BIS DEZEMBER 2020
Index auf Basis der Monatsendkurse, Stand 31.12.2019 = 100
Volkswagen Stammaktie     Œ1,8 %
Volkswagen Vorzugsaktie  Œ13,5 %
DAX     + 3,5 %
EURO STOXX Automobiles & Parts    + 3,8 %

 
Aktie und Anleihen  
112 
Konzernlagebericht
 
 
AKTIONÄRSSTRUKTUR ZUM 31. DEZEMBER 2020 
Das Gezeichnete Kapital der Volkswagen AG betrug zum  
Ende des Berichtsjahres 1.283.315.873,28
 
•. Eine grafische 
Darstellung der Aktionärsstruktur der Volkswagen AG zum 
31. Dezember 2020 finden Sie auf dieser Seite. 
Die Stimmrechtsverteilung der 295.089.818 Stammaktien 
sah zum Bilanzstichtag wie folgt aus: Die Porsche Automobil 
Holding SE, Stuttgart, hielt 53,3
 
% der Stimmrechte. Zweit-
größter Aktionär war das Land Niedersachsen mit einem 
Anteil an den Stimmrechten von 20,0
 
%. Als drittgrößter 
Aktionär hielt die Qatar Holding 
LLC
 17,0
 
%. Die restlichen 
9,7
 
% der Stammaktien entfielen auf weitere Aktionäre.  
Die Stimmrechtsmitteilungen gemäß WpHG sind unter 
www.volkswagenag.com/de/InvestorRelations/news-and-pub 
lications.html veröffentlicht. 
 
DATEN ZU DEN VOLKSWAGEN AKTIEN 
 
 
 
 
 
 
 
Stammaktie
Vorzugsaktie
 
 
 
 
 
 
ISIN 
DE0007664005
DE0007664039
WKN 
766400
766403
Deutsche Börse/Bloomberg 
VOW
VOW3
Reuters 
VOWG.DE
VOWG_p.DE
Wesentliche Marktindizes 
CDAX, Prime All 
Share, MSCI Euro, 
S&P Global 100 Index
DAX, CDAX, 
EURO STOXX, 
EURO STOXX 50, 
EURO STOXX 
Automobiles & Parts, 
Prime All Share, 
MSCI Euro
Handelsplätze 
Berlin, Düsseldorf, Frankfurt, Hamburg, 
Hannover, München, Stuttgart, Xetra
 
31,4
26,0
14,6
11,8
12,9
3,4
Porsche Automobil Holding SE
Institutionelle Anleger Ausland
Qatar Holding LLC
Land Niedersachsen
Privataktionäre/Weitere
Institutionelle Anleger Inland
31,4
26,0
14,6
11,8
12,9
3,4
Porsche Automobil Holding SE
Institutionelle Anleger Ausland
Qatar Holding LLC
Land Niedersachsen
Privataktionäre/Weitere
Institutionelle Anleger Inland
AKTIONÄRSSTRUKTUR ZUM 31. DEZEMBER 2020
in Prozent des Gezeichneten Kapitals

 
 
Aktie und Anleihen
113
Konzernlagebericht 
KENNZAHLEN ZU DEN VOLKSWAGEN AKTIEN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dividendenentwicklung 
 
2020
2019
2018
2017
2016
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anzahl der Stückaktien am 31.12. 
 
 
 
 
 
 
Stammaktien Tsd. Stück295.090295.090295.090295.090295.090
Vorzugsaktien Tsd. Stück206.205206.205206.205206.205206.205
Dividende
1
       
je Stammaktie •4,804,804,803,902,00
je Vorzugsaktie •4,864,864,863,962,06
Dividendenausschüttung
1
 Mio.
 
•2.4192.4192.4191.9671.015
auf Stammaktien Mio.
 
•1.4161.4161.4161.151590
auf Vorzugsaktien Mio.
 
•1.0021.0021.002817425
        
Wertentwicklung der Aktien
2
 
 
2020
2019201820172016
  
 
 
 
 
 
       
Stammaktie       
Jahresendkurs •170,10173,25139,10168,70136,75
Kursentwicklung %Œ
 
1,8+
 
24,6 Œ
 
17,5+
 
23,4Œ
 
3,9
Jahreshöchstwert •183,10182,50188,00173,95144,20
Jahrestiefstwert •101,50135,60131,10128,70108,95
Vorzugsaktie       
Jahresendkurs •152,42176,24138,92166,45133,35
Kursentwicklung %Œ
 
13,5+
 
26,9 Œ
 
16,5+
 
24,8Œ
 
0,3
Jahreshöchstwert •185,52184,24188,50178,10138,80
Jahrestiefstwert •87,20134,76133,70125,3594,00
Beta-Faktor
3
 Faktor1,261,171,171,121,22
Börsenwert am 31.12. Mrd.
 
•81,687,569,784,167,9
Eigenkapital der An
teilseigner der  
Volkswagen AG am 31.12. Mrd.
 
•127,0121,8117,1108,892,7
Börsenwert zu Eigenkapital Faktor0,640,720,600,770,73
        
Kennzahlen je Aktie 
 
2020
2019201820172016
  
 
 
 
 
 
       
Ergebnis je Stammaktie
4
       
unverwässert •16,6026,6023,5722,2810,24
verwässert •16,6026,6023,5722,2810,24
Eigenkapital der An
teilseigner der  
Volkswagen AG am 31.12. •253,44242,93233,63217,13184,90
Kurs-Gewinn-Verhältnis
5
       
Stammaktie Faktor10,26,55,97,513,4
Vorzugsaktie Faktor9,16,65,97,313,0
Dividendenrendite
6
       
Stammaktie %2,82,83,52,31,5
Vorzugsaktie %3,22,83,52,41,5
        
Börsenumsätze
7
 
 
2020
2019201820172016
  
 
 
 
 
 
       
Umsatz Volkswagen Stammaktien Mrd.
 
•3,13,34,33,53,3
  Mio. Stück21,620,928,023,625,4
Umsatz Volkswagen Vorzugsaktien Mrd.
 
•49,841,054,145,141,1
  Mio. Stück361,2266,0346,6312,3347,0
Anteil Volkswagen am DAX-Umsatz 
%
4,7
4,6
5,4
5,4
5,0
1 Die Angaben beziehen sich 
für die Jahre 2016 bis 2019 auf di
e jeweils im Folgejahr aus-
geschüttete Dividende. Für das Jahr 2020 hand
elt es sich um den Dividendenvorschlag. 
2 Xetra-Kurse. 
3 Zur Ermittlung siehe Kapitel —Ertrags-, Finanz- und Vermögenslageﬁ im vorliegenden 
Geschäftsbericht.  
4 Zur Ermittlung siehe Kapitel —Ergebnis je Aktieﬁ im Anhang zum Konzernabschluss,  
Jahr 2017 angepasst (IFRS 9). 
5 Verhältnis des Jahresendkurses zum Ergebnis je Aktie. 
6 Dividende je Aktie bezogen auf den Jahresendkurs.  
7 Orderbuchumsätze an der elektronischen 
Handelsplattform Xetra (Deutsche Börse).  
 

 
Aktie und Anleihen  
114 
Konzernlagebericht
 
 
REFINANZIERUNG  
Bei den Refinanzierungsaktivitäten des Volkswagen Konzerns 
im Jahr 2020 wurden diverse Instrumente und Märkte 
genutzt. 
Im Konzernbereich Automobile hat der Volkswagen Kon-
zern im September 2020 erstmalig Green Bonds mit einem 
Volumen von 2,0 Mrd.
 
• und Laufzeiten von acht und zwölf 
Jahren erfolgreich am Markt platziert. Die Green Bonds basie-
ren auf dem im März 2020 vorgestellten Green Finance 
Framework für auf Nachhaltigkeit ausgerichtete Finanz-
instrumente. Die Mittelverwendung dient gezielt Refinan-
zierungen des Modularen E-Antriebs-Baukastens 
(MEB)
 und 
der neuen rein batterieelektrischen Fahrzeuge ID.3 und ID.4. 
Durch die Platzierung unbesicherter, nachrangiger 
Hybridanleihen mit einem Nominalvolumen von insgesamt  
3,0 Mrd.
 
• haben wir die Netto-Liquidität gestärkt. Die Anlei-
hen haben eine unbefristete La
ufzeit. Eine Anleihe mit einem 
Volumen von 1,5 Mrd.
 
• ist erstmals nach fünf Jahren durch 
die Emittentin kündbar, die weitere über 1,5 Mrd.
 
• erstmals 
nach neun Jahren. Die Transaktionen dienen unter anderem 
der Refinanzierung der 2014 begebenen und zum 24. März 
2021 gekündigten Hybridanleihe mit einem Nominalvolu-
men von 1,25 Mrd.
 
•. 
Im US-amerikanischen Kapita
lmarkt wurden im Mai und 
November 2020 Anleihen mit einem Volumen von jeweils 
insgesamt 4,0 Mrd. 
USD
 bei Investoren platziert. Im kanadi-
schen Refinanzierungsmarkt wurden Schuldverschreibungen 
mit einem Volumen von 1,0 Mrd. 
CAD
 ausgegeben. Zusätzlich 
wurden erstmals seit 2015 Privatplatzierungen unter dem 
Automotive Emissionsprogramm platziert. 
Für den Konzernbereich Finanzdienstleistungen wur-
den öffentliche Euro-Benchmark-Anleihen über insgesamt 
2,15 Mrd.
 
• begeben. Ergänzend wurden Privatplatzierungen 
in diversen Währungen und Regionen emittiert.  
Neben der Platzierung von erstrangigen und unbesicher-
ten Anleihen waren Asset-Backed-Securities 
(ABS)
-Trans-
aktionen ein weiterer Bestandteil unserer Refinanzierung.  
In Europa wurden 
ABS
-Transaktionen in Höhe von etwa 
3,2 Mrd.
 
• öffentlich platziert. Außerdem wurden 
ABS
-Trans-
aktionen in den 
USA
, China und Japan begeben.  
Zusätzlich war der Volkswagen Konzern auch im Commer-
cial-Paper-Markt mit mehreren Emissionsgesellschaften aktiv. 
Der Anteil der festverzinslichen Instrumente war im ver-
gangenen Jahr mehr als doppelt so hoch wie der Anteil der 
variabel verzinslichen.  
Durch den gleichzeitigen Einsatz von Derivaten wird das 
Ziel verfolgt, bei Refinanzierungen grundsätzlich das Zins- 
und das Währungsrisiko weitestgehend auszuschließen.  
Die folgende Tabelle zeigt, wie unsere Geld- und Kapital-
marktprogramme zum 31. Dezember 2020 genutzt wurden, 
und veranschaulicht die finanzielle Flexibilität des Volks-
wagen Konzerns: 
 
 
 
 
 
 
Programme 
Rahmen
Mrd. •
Ausnutzung
am 31.12.2020
Mrd. •
 
 
 
Commercial Paper 
43,8
8,2
Anleihen 
164,3
94,7
davon Hybrid-Emissionen 
15,5
Asset Backed Securities 
92,0
41,1
 
0102030405060708090100
Geld-und Kapital-
marktinstrumente
Restlaufzeiten
Währungen
Commercial Paper 
6 %
Anleihen 
65 %
Asset Backed Securities 
29 %

 1 Jahr
30 %
> 1 bis < 5 Jahre
52 %

 5 Jahre
18 %
EUR
62 %
USD
15 %
Sonstige
23 %
Commercial Paper 
6 %
Anleihen 
65 %
Asset Backed Securities 
29 %

 1 Jahr
30 %
> 1 bis < 5 Jahre
52 %

 5 Jahre
18 %
EUR
62 %
USD
15 %
Sonstige
23 %
REFINANZIERUNGSSTRUKTUR DES VOLKSWAGEN KONZERNS
Stand 31. Dezember 2020

 
Aktie und Anleihen
115
Konzernlagebericht 
 
 
Die im Dezember 2019 durch die Volkswagen AG abgeschlos-
sene syndizierte Kreditlinie in Höhe von 10,0 Mrd.
 
• wurde 
2020 unterjährig in Anspruch genommen. Des Weiteren 
wurde die syndizierte Kreditlinie im Rahmen der ersten Ver-
längerungsoption um ein Jahr verlängert. Es besteht die 
Möglichkeit, die Laufzeit nach Zustimmung der Banken um 
ein weiteres Jahr bis maximal 2026 zu verlängern. Die Fazi-
lität war zum Jahresende 2020 ungenutzt. 
Bei weiteren Konzerngesellschaften bestanden syndi-
zierte Kreditlinien über insgesamt 12,7 Mrd.
 
•, von denen 
1,3 Mrd.
 
• gezogen wurden. Daneben hatten Konzerngesell-
schaften in verschiedenen Ländern mit nationalen und 
internationalen Banken bilaterale, bestätigte Kreditlinien 
über insgesamt 4,8 Mrd.
 
• vereinbart, von denen 0,6 Mrd.
 
• 
genutzt wurden. 
RATINGS 
Die Rating-Agentur Standard & Poor™s bestätigte im März 
2020 die kurz- und langfristigen Ratings mit A
 
Œ
 
2 bezie-
hungsweise 
BBB
+ für die Volkswagen AG und die Volkswagen 
Financial Services AG sowie mit A
 
Œ
 
2 beziehungsweise A
 
Œ für 
die Volkswagen Bank GmbH. Der Ausblick wurde aufgrund 
von Risiken im Hinblick auf die Dauer der Covid-19-
Pandemie und deren Auswirkungen auf die globale Auto-
mobilindustrie für die Volksw
agen AG und die Volkswagen 
Financial Services AG von —sta
bilﬁ auf —negativﬁ angepasst. 
Der Ausblick für die Volkswagen Bank GmbH wurde weiter-
hin bei —negativﬁ belassen. 
Moody™s Investors Service hatte im März die Überprüfung der 
Ratings aufgrund möglicher 
Auswirkungen der Covid-19-
Pandemie angekündigt und anschließend im Juni das kurz- 
und langfristige Rating der Volkswagen AG und der Volks-
wagen Financial Services AG mit P
 
Œ
 
2 beziehungsweise A3 
und für die Volkswagen Bank GmbH mit P
 
Œ
 
1 beziehungs-
weise A1 unverändert gelassen. Der Ausblick wurde jeweils 
von —stabilﬁ auf —negativﬁ angepasst.  
 
NACHHALTIGKEITSRATINGS 
Analysten und Investoren stützen ihre Empfehlungen und 
Entscheidungen verstärkt auch 
auf das Nachhaltigkeitsprofil 
von Unternehmen. Sie ziehen in
 erster Linie Nachhaltigkeits-
ratings heran, um die Leistungen eines Unternehmens in den 
Bereichen Umwelt (Environment), Soziales und Governance 
(ESG)
 zu beurteilen. Gleichzeitig sind Nachhaltigkeitsratings 
ein wichtiges Instrument, um den Status unserer Zielerrei-
chung im Hinblick auf die Konzernstrategie 
TOGETHER
 2025
+
 
zu überprüfen und um interne Maßnahmen abzuleiten. 
Nach Bekanntwerden der Dieselthematik wurde der 
Volkswagen Konzern in den Nachhaltigkeitsratings 
MSCI
, 
Robeco
SAM
, Sustainalytics, oekom
ISS
, VigeoEiris, EcoVadis 
und RepRisk deutlich abgestuft und folglich auch aus Nach-
haltigkeitsindizes wie dem Dow Jones Sustainability Index 
oder dem 
FTSE
4Good Index herausgenommen. Im Geschäfts-
jahr 2020 wurde Volkswagen unverändert im 
CDP
 mit A
 
Œ 
bewertet, im Water Disclosure Project 
(WDP)
 mit A. 
 
 
 
RATINGS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
VOLKSWAGEN AG 
VOLKSWAGEN FINANCIAL SERVICES AG 
VOLKSWAGEN BANK GMBH 
  
2020
2019
2018
2020
2019
2018
2020
2019
2018
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Standard & Poor™s 
kurzfristig 
A
 
Œ
 
2
A Œ
 
2
A Œ
 
2
A Œ
 
2
A Œ
 
2
A Œ
 
2
A
 
Œ
 
2
A Œ
 
2
A Œ
 
2
langfristig 
BBB+
 
BBB+
BBB+
BBB+
BBB+
BBB+
A
 
Œ
A 
Œ
A Œ
Ausblick 
negativ 
stabil
stabil
negativ
stabil
stabil
negativ
negativ
negativ
Moody™s Investors Service 
 
kurzfristig 
P
 
Œ
 
2
P Œ
 
2
P Œ
 
2
P Œ
 
2
P Œ
 
2
P Œ
 
2
P
 
Œ
 
1
P
 
Œ
 
1
P Œ
 
1
langfristig 
A3
A3
A3
A3
A3
A3
A1
A1
A1
Ausblick 
negativ
stabil
stabil
negativ
stabil
stabil
negativ
stabil
stabil

 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
116 Konzernlagebericht
 Die Segmentberichterstattung des Volkswagen Konzerns 
umfasst gemäß 
IFRS
 8 Œ entsprechend der internen Steue-
rung und Berichterstattung Œ 
die vier berich
tspflichtigen Segmente Pkw und leichte Nutzfahrzeuge, Nutzfahrzeuge, 

Power Engineering und Finanzdienstleistungen.  
Das Segmentergebnis wird bei Volkswagen auf Basis des 
Operativen Ergebnisses bestimmt. 
In der Überleitungsrechnung sind die Bereiche und 
sonstigen Geschäftstätigkeiten, die definitionsgemäß keine 
Segmente darstellen, enthalten.
 Dazu zählt auch die nicht 
allokierte Konzernfinanzierung. Die Konsolidierung zwischen 

den Segmenten (einschließlich der Holdingfunktionen) 

erfolgt ebenfalls innerhalb der Überleitungsrechnung. Die 

Zuordnung der Kaufpreisallokationen von Porsche Holding 
Salzburg und Porsch
e sowie Scania und 
MAN
 folgt deren 
Abbildung in den Segmenten.  
Der Konzernbereich Automobile umfasst die Segmente 
Pkw und leichte Nutzfahrzeuge, Nutzfahrzeuge und Power 

Engineering sowie die Werte der Überleitungsrechnung. Wir 

fassen dabei das Segment Pkw und leichte Nutzfahrzeuge 
und die Überleitungsrechnung zum Bereich Pkw zusammen, 
für Nutzfahrzeuge und Power Engineering ist das Segment 

gleich dem Bereich. Der Ko
nzernbereich Finanzdienst-
leistungen entspricht dem Se
gment Finanzdienstleistungen. 
SONDEREINFLÜSSE 
Sondereinflüsse umfassen bestimmte Sachverhalte im 
Abschluss, deren gesonderte Angabe nach Einschätzung des 
Vorstands nützlich ist, um den wirtschaftlichen Erfolg besser 

beurteilen zu können.  
Im Geschäftsjahr 2020 ergaben sich im Operativen Ergeb-
nis negative Sondereinflüsse im Zusammenhang mit der 

Dieselthematik in Höhe von Œ
 0,9 (Œ
 2,3) Mrd.
 • im Bereich 
Pkw. Sie resultierten im Wese
ntlichen aus Rechtsrisiken.  
EINBRINGUNG DER AUTONOMOUS INTELLIGENT DRIVING 
Volkswagen hat am 12. Juli 2019 bekanntgegeben, zusammen 
mit der Ford Motor Company (Ford) in das an der Entwick-

lung eines Systems für das autonome Fahren arbeitende 
Unternehmen Argo AI zu investieren. Dies erfolgt zum einen 
durch die auf mehrere Jahre verteilte Bereitstellung von 

finanziellen Mitteln in Höhe von insgesamt 1,0 Mrd. 
USD und 
zum anderen, indem Volkswagen seine vollkonsolidierte 

Tochtergesellschaft Autonomous Intelligent Driving 
(AID)
 einbrachte. Darüber hinaus hat Volkswagen für einen Kauf-
preis von 500 Mio. 
USD, zahlbar in drei gleichen Jahresraten, 
von Ford bestehende Anteile an Argo AI erworben.  
Der Vollzug der Transaktion 
einschließlich der Einbrin-
gung der 
AID
 erfolgte zum 1. Juni 2020. Aus der Einbringung  
 KENNZAHLEN 2020 NACH SEGMENTEN 
                Mio.
 • Pkw und leichte 
Nutzfahrzeuge
Nutzfahrzeuge
Power Engineering
Finanzdienst-
leistungen
Summe Segmente
Überleitung
Volkswagen
Konzern                        Umsatzerlöse 
175.984
22.156
3.640
40.778
242.557
Œ 19.673
222.884
Segmentergebnis  
(Operatives Ergebnis) 
8.381
Œ 79Œ 4823.012
10.832
Œ 1.157
9.675
in % der Umsatzerlöse 
4,8
Œ 0,4
Œ 13,2
7,4
  4,3
Sachinvestitionen und 
aktivierte Entwicklungskosten 
15.677
1.309
14720817.340
40517.745
  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
Im Berichtsjahr war das Geschäft des Volkswag
en Konzerns stark von der Covid-19-Pandemie  
beeinträchtigt. In der Folge gingen die Umsatzerlöse und das Operative Ergebnis zurück. Trotz  
weiterer Belastungen und Mittelabflüsse im Zusammenhang mit der Dieselthematik lag die  
Netto-Liquidität im Konzernbereich Automobile über dem Wert des Vorjahres. 

 
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
117
Konzernlagebericht 
 
der AID
 in die Argo AI zum Zeitwert ergab sich unter Berück-
sichtigung einer anteiligen Ergebniseliminierung ein nicht 
liquiditätswirksamer Ertrag im Sonstigen betrieblichen 
Ergebnis von 0,8 Mrd.
 
•. Die Argo AI wird als Gemeinschafts-
unternehmen nach der Equity-Methode in den Konzern-
abschluss einbezogen. 
 
AKTIENRECHTLICHER SQUEEZE-OUT BEI DER AUDI AG  
Am 31. Juli 2020 hat die Hauptversammlung der 
AUDI AG
 
dem aktienrechtlichen Squeeze-out bei der 
AUDI AG
 und 
damit der vollständigen Übertragung der außenstehenden 
Audi Aktien auf die Volkswagen AG zugestimmt. Dieser 
Beschluss wurde mit Eintragu
ng ins Handelsregister am 
16. November 2020 wirksam. Der Mittelabfluss von  
0,2 Mrd.
 
• ist in der Position —Kapitaltransaktionen mit Min-
derheitenﬁ ausgewiesen. 
 
VERKAUF DER BETEILIGUNG AN DER RENK AG 
Der Volkswagen Konzern hat am 6. Oktober 2020 den Verkauf 
seiner 76-prozentigen Beteiligung an der Renk AG vollzogen, 
nachdem die erforderlichen Genehmigungen der Aufsichts-
behörden erteilt wurden. Der Verkaufspreis belief sich auf 
0,5 Mrd.
 
•. Dabei wurde ein operativer Ertrag in Höhe von 
0,1 Mrd.
 
• erzielt, der im Sonstigen betrieblichen Ergebnis 
ausgewiesen ist. Die Netto-Liquidität erhöhte sich im Rah-
men dieser Transaktion um 0,4 Mrd.
 
•. 
ERWERB SÄMTLICHER AKTIEN AN NAVISTAR 
Im November 2020 gaben die 
TRATON SE
 und Navistar Inter-
national Corporation (Navista
r), ein führender US-ameri-
kanischer Lkw-Hersteller, den Abschluss eines bindenden 
Zusammenschlussvertrags (Merger Agreement) bekannt. 
Demnach erwirbt 
TRATON
 gegen Barzahlung sämtliche in 
Umlauf befindliche Aktien, die sich noch nicht im Besitz von 
TRATON
 befinden, zu einem Preis von 44,50 
USD
 pro Aktie 
(insgesamt rund 3,7 Mrd. 
USD
). Zum 31. Dezember 2020 hielt 
TRATON
 bereits eine Beteiligung in Höhe von 16,7
 
% an 
Navistar. Der Vollzug der Transaktion, durch die 
TRATON
 
alleiniger Eigentümer von Navistar wird, ist für Mitte 2021 
angestrebt. Da das Merger Agreement noch aufschiebende 
Bedingungen enthält, ist die Kaufpreiszahlung vorerst nicht 
zu passivieren, sondern wird unter den Sonstigen finan-
ziellen Verpflichtungen ausgewiesen. 
 
KAPITALERHÖHUNG DER QUANTUMSCAPE CORPORATION 
Der Volkswagen Konzern hat im Geschäftsjahr 2020 an  
einer Kapitalerhöhung der QuantumScape Corporation, ein 
US-amerikanisches Unternehmen, das Feststoffbatterien ent-
wickelt, teilgenommen und dabei Termingeschäfte auf neue 
Anteile gezeichnet. Die Kapitaleinlage umfasst zwei Tranchen 
mit einem Volumen von jeweils 100 Mio. 
USD
. Die erste Tran-
che wurde bereits im Dezember 2020 vollzogen. 
 
 
 
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG NACH KONZERNBEREICHEN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
VOLKSWAGEN KONZERN 
AUTOMOBILE
1
 
FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
Mio.
 
• 
2020
2019
2020
2019
2020
2019
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Umsatzerlöse 222.884252.632182.106212.47340.77840.160
Kosten der Umsatzerlöse Œ
 
183.937Œ
 
203.490Œ
 
150.507Œ
 
170.477Œ
 
33.430Œ
 
33.014
Bruttoergebnis 38.94749.14231.59941.9967.3487.146
Vertriebskosten Œ
 
18.407Œ
 
20.978Œ
 
17.267Œ
 
19.712Œ
 
1.140Œ
 
1.266
Verwaltungskosten Œ
 
9.399Œ
 
9.767Œ
 
7.147Œ
 
7.522Œ
 
2.252Œ
 
2.245
Sonstiges betriebliches Ergebnis Œ
 
1.466Œ
 
1.437Œ
 
522Œ
 
1.014Œ
 
944Œ
 
423
Operatives Ergebnis 9.67516.9606.66413.7483.0123.212
Operative Umsatzrendite (in %) 4,36,73,76,57,48,0
Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen 2.7563.3492.6973.2786071
Zinsergebnis und Übriges Finanzergebnis Œ
 
765Œ
 
1.953Œ
 
469Œ
 
1.889Œ
 
296Œ
 
64
Finanzergebnis 1.9911.3962.2271.389Œ
 
2367
Ergebnis vor Steuern 11.66718.3568.89115.1372.7763.219
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag Œ
 
2.843Œ
 
4.326Œ
 
2.228Œ
 
3.491Œ
 
615Œ
 
836
Ergebnis nach Steuern 8.82414.0296.66311.6462.1612.383
Ergebnisanteil von Minderheiten Œ
 
43143Œ
 
98795564
Ergebnisanteil der Hybridkapitalgeber der  
Volkswagen AG 
533540533540ŒŒ
Ergebnisanteil der Aktionäre der Volkswagen AG 8.33413.3466.22711.0272.1062.319
1 Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen.  

 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
118 Konzernlagebericht
  Der Vollzug der zweiten Tranche steht unter dem Vorbehalt 
der Erreichung eines technischen Meilensteins. Aufgrund des 
zwischenzeitlich erfolgten Zusammenschlusses mit einer 
SPAC
 (Special Purpose Acquisition Company) und der daraus 
resultierenden Börsennotierung an der New York Stock 

Exchange, wurden die Terminge
schäfte bis zur Einzahlung 
und Ausgabe der neuen Anteile unter Berücksichtigung des 
Börsenkurses der QuantumScape Corporation bewertet. Aus 
dieser Bewertung und Realisierung resultierten im Geschäfts-

jahr 2020 nicht zahlungswirksame Erträge in Höhe von 

1,4 Mrd.
 •, die im Übrigen Finanzergebnis ausgewiesen sind. 
 ERTRAGSLAGE 
 Ertragslage des Konzerns 
Im Geschäftsjahr 2020 erzielte der Volkswagen Konzern 
Umsatzerlöse in Höhe von 222,9 Mrd.
 •. Der Rückgang um 
11,8 % im Vergleich zum Vorjahr war im Wesentlichen auf den 
Volumenrückgang infolge der Covid-19-Pandemie zurück-
zuführen, auch die Währungskursentwicklung wirkte belas-
tend. Verbesserungen im Mix und in der Preispositionierung 

hatten einen positiven Effekt. 
Der Volkswagen Konzern erwirt-
schaftete 80,8 (80,6)
 % seiner Umsatzerlöse im Ausland.  
Das Bruttoergebnis fiel mit 38,9 Mrd.
 • um 10,2 Mrd.
 • niedriger aus als 2019. Hierin enthalten waren auch Vorsor-
gen für die etwaige Nichteinha
ltung von gesetzlichen Emis-
sionsobergrenzen. Gegenläufig wi
rkten in beiden Zeiträumen 
hier erfasste positive Sondereinflüsse aus der Auflösung von 

Rückstellungen für technische Maßnahmen im Zusammen-

hang mit der Dieselthematik in Höhe von 0,1 (0,3) Mrd.
 •.  
Die Bruttomarge belief sich auf 17,5 (19,5)
 %; ohne Sonder-
einflüsse lag sie bei 17,4 (19,3)
 %.  
Vor allem die anhaltenden, negativen Auswirkungen der 
Ausbreitung des Coronavirus 
SARS
-CoV-2 führten dazu, dass 
das Operative Ergebnis vor Sondereinflüssen des Volkswagen 

Konzerns im Berichtsjahr um 8,7 Mrd.
 • auf 10,6 Mrd.
 • zurück-
ging. Die operative Umsatzrendite vor Sondereinflüssen sank 
 auf 4,8 (7,6)
 %. Neben dem Absatzrückgang infolge des pande-
miebedingten Absinkens der Kundennachfrage führten  
Turbulenzen auf den Kapitalmärkten zu negativen Effekten 

aus der Bewertung von Fremdwährungsforderungen und  

-verbindlichkeiten. Zudem wirkten Einmalaufwendungen  

für Restrukturierungsmaßnahmen in Höhe von 0,5 Mrd.
 • ergebnismindernd. Positiv wirkten geringere Kosten. Aus der 
Einbringung der vollkonsolidierten Tochtergesellschaft Auto-
nomous Intelligent Driving 
(AID)
 in das an der Entwicklung 
eines Systems für das autonome Fahren arbeitende Unter-

nehmen Argo AI ergab sich ein Ertrag in Höhe von 0,8 Mrd.
 •. 
Auch der aus dem Verkauf von Renk erzielte Gewinn ist hier 

berücksichtigt. Sondereinflüsse im Zusammenhang mit der 
Dieselthematik belasteten das Operative Ergebnis in Höhe 
von Œ
 0,9 (Œ
 2,3) Mrd.
 •. Das Operative Ergebnis des Volks-
wagen Konzerns belief sich auf 9,7 (17,0) Mrd.
 •, die operative 
Umsatzrendite ging auf 4,3 (6,7)
 % zurück. 
Das Finanzergebnis erhöhte sich im Vergleich zum 
Vorjahr um 0,6 Mrd.
 • auf 2,0 Mrd.
 •. Die im Finanzergebnis 
enthaltenen Zinsaufwendungen
 nahmen im Wesentlichen 
bewertungsbedingt aufgrund geänderter Zinssätze zur 

Bewertung von Schulden ab, während das Wertpapier- und 

Fondsergebnis durch Kursänderungen auch infolge der Covid-

19-Pandemie belastet wurde. Das Ergebnis aus At Equity 

bewerteten Anteilen lag unter dem Wert des Vorjahres. Der 
Rückgang resultierte insbesondere aus dem gesunkenen 
positiven Ergebnis der chinesischen Gemeinschaftsunter-

nehmen, die besonders im erst
en Quartal 2020 von der Aus-
breitung des Coronavirus 
SARS
-CoV-2 betroffen waren. Im 
Übrigen Finanzergebnis ist di
e Bewertung und Realisierung 
von Termingeschäften zum Kauf neuer Anteile an Quantum-
Scape enthalten, die im Gesc
häftsjahr 2020 zu nicht zah-
lungswirksamen Erträgen in Höhe von 1,4 Mrd.
 • führten. 
Das Ergebnis vor Steuern des Volkswagen Konzerns belief 
sich auf 11,7 (18,4) Mrd.
 •. Die Umsatzrendite vor Steuern 
sank auf 5,2 (7,3)
 %. Aus den Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag ergab sich im Geschäftsjahr 2020 ein Aufwand in 
UMSATZANTEILE NACH MÄRKTEN 2020
in Prozent
41%
19%
16%
4%20%
Europa (ohne Deutschland)/
Übrige Märkte
Deutschland
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
41%
19%
16%
4%20%
Europa (ohne Deutschland)/
Übrige Märkte
Deutschland
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
UMSATZANTEILE NACH BEREICHEN 2020
in Prozent
70%
10%
2%18%
PkwNutzfahrzeuge
Power Engineering
Finanzdienstleistungen
70%

10%
2%18%
PkwNutzfahrzeuge
Power Engineering
Finanzdienstleistungen

 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
119Konzernlagebericht 
 Höhe von 2,8 (4,3) Mrd.
 •, die resultierende Steuerquote lag 
bei 24,4 (23,6)
 %. Das Ergebnis nach Steuern verringerte sich 
um 5,2 Mrd.
 • auf 8,8 Mrd.
 •.  
Ertragslage im Konzernbereich Automobile 
Von Januar bis Dezember 2020 erwirtschaftete der Konzern-

bereich Automobile Umsatzerlöse in Höhe von 182,1 Mrd.
 •, das waren 14,3
 % weniger als ein Jahr zuvor. Insbesondere die 
geringeren Volumina infolge der Covid-19-Pandemie belaste-

ten das Ergebnis, zudem hatte 
die Währungskursentwicklung 
einen negativen Einfluss. Mixeff
ekte und eine bessere Preis-
positionierung wirkten hingegen positiv. Die Geschäftsent-

wicklung des Konzerns auf dem chinesischen Pkw-Markt 
schlägt sich im Wesentlichen nur in Form von Lieferungen 
von Fahrzeugen und Fahrzeugteilen in den Umsatzerlösen des 

Konzerns nieder, da unsere chinesischen Joint Ventures At 

Equity bilanziert werden.  
Die geringeren Volumina führten dazu, dass die Kosten 
der Umsatzerlöse sanken, ihr Anteil an den Umsatzerlösen 
stieg jedoch im Vergleich zum Vo
rjahr. Entlastend wirkten in 
beiden Zeiträumen hier erfasste positive Sondereinflüsse aus 

der Auflösung von Rückstellungen für technische Maßnah-

men im Zusammenhang mit der Dieselthematik. Höhere 

Abschreibungen infolge des umfangreichen Investitions-

volumens der Vorjahre und Vo
rsorgen für die etwaige Nicht-
einhaltung von gesetzlichen 
Emissionsobergrenzen standen 
geringere ergebniswirksam verrechnete Forschungs- und 

Entwicklungskosten gegenüber. Im Geschäftsjahr 2020 lag 

die Forschungs- und Entwicklungskostenquote (F&E-Quote), 

definiert als Anteil der gesamten Forschungs- und Entwick-

lungskosten an den Umsatzerlösen des Konzernbereichs 
Automobile, trotz der Reduzierung der gesamten Forschungs- 
und Entwicklungskosten aufgrund des Umsatzrückgangs mit 

7,6 (6,7)
 % über dem Wert des Vorjahres. Neben neuen Model-
len standen vor allem die Elektrifizierung unseres Fahrzeug-

portfolios, eine effizientere Motorenpalette sowie die Digita-

lisierung und neue Technologien im Fokus.  
Im Berichtsjahr nahmen sowohl die Vertriebskosten als 
auch die Verwaltungskosten unter anderem wechselkurs-

bedingt im Vergleich zum Vorjahr ab, ihr Anteil an den 

Umsatzerlösen legte jedoch jeweils zu. Das Sonstige betrieb-

liche Ergebnis lag bei Œ
 0,5 (Œ 1,0) Mrd.
 •. Negative Sonder-
einflüsse im Zusammenhang mit der Dieselthematik waren 
hauptsächlich hier mit Œ
 1,0 (Œ
 2,6) Mrd.
 • zu erfassen. Belas-
tend wirkten zudem negative Effekte aus der Bewertung von 

Fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten sowie 

Einmalaufwendungen für Restrukturierungsmaßnahmen. 

Der Ertrag aus der Einbringung der 
AID
 in das Joint Venture 
Argo AI sowie der Ertrag aus dem Verkauf der Anteile an Renk 
waren hier ebenso zu berücksichtigen. Im Vorjahreszeitraum 
hatten Zuschreibungen im Rahmen der Neubewertung von 

Entwicklungskosten einen positiven Einfluss.  
Das Operative Ergebnis des Konzernbereichs Automobile 
belief sich 2020 auf 6,7 (13,7) Mrd
  •. Die operative Umsatz-
rendite im Konzernbereich Automobile ging auf 3,7 (6,5)
 % zurück. Im Vergleich zum Vorj
ahr hatte der Absatzrückgang 
infolge der Covid-19-Pandemie einen negativen Einfluss, 

auch die Bewertung von Fremdwährungsforderungen und  

-verbindlichkeiten wirkte belastend. Zudem wirkten Einmal-

aufwendungen für Restrukturierungsmaßnahmen in Höhe 

von 0,5 Mrd.
 • ergebnismindernd. Positiv wirkten geringere 
Kosten sowie der Ertrag 
aus der Einbringung der 
AID
 und aus 
dem Verkauf von Renk; im Vergleich zum Vorjahr waren die 

negativen Sondereinflüsse im Berichtsjahr niedriger, wäh-

rend im Vorjahr Zuschreibungen im Rahmen der Neubewer-

tung von Entwicklungskosten einen positiven Einfluss hat-

ten. Das Operative Ergebnis vor Sondereinflüssen nahm um 
8,5 Mrd.
 • auf 7,6 Mrd.
 • ab, die operative Umsatzrendite vor 
Sondereinflüssen sank auf 4,2 (7,6)
 %.  
Von der Geschäftsentwicklung unserer chinesischen 
Gemeinschaftsunternehmen profitieren wir im Operativen 

Ergebnis im Wesentlichen nur in Form von Lieferungen von 

Fahrzeugen und Fahrzeugteilen sowie Lizenzeinnahmen, da 
die Ergebnisse der Joint Ventures im Finanzergebnis At Equity 
bilanziert werden.  
 ERTRAGSLAGE IM BEREICH PKW 
      Mio.
 • 20202019         Umsatzerlöse 
156.311
182.031
Operatives Ergebnis 
7.224
12.188
Operative Umsatzrendite (in %) 
4,6
6,7
 
Mit 156,3 Mrd.
 • wies der Bereich Pkw im Geschäftsjahr 2020 
um 14,1
 % niedrigere Umsatzerlöse aus als ein Jahr zuvor. Der 
Rückgang im Vergleich zum Vo
rjahr resultierte im Wesent-
lichen aus dem Volumenrückgang infolge der Covid-19-

Pandemie. Darüber hinaus wirkte die Währungskursentwick-
lung belastend, Mixeffekte un
d eine bessere Preispositionie-
rung hingegen positiv. Das Operative Ergebnis des Bereichs 

Pkw nahm um 5,0 Mrd.
 • auf 7,2 Mrd.
 • ab. Die Ausbreitung 
des Coronavirus 
SARS
-CoV-2 führte zum Absinken des Fahr-
zeugabsatzes und negativen 
Einflüssen aus der Bewertung 
von Fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten. 
Einmalaufwendungen für Restrukturierungsmaßnahmen 
belasteten das Operative Ergebnis. Geringere Kosten sowie 

der Ertrag aus der Einbringung der 
AID
 wirkten ergebnis-
erhöhend. Die zu berücksichtigenden Sondereinflüsse im 

Zusammenhang mit der Dieselthematik in Höhe von Œ
 0,9  
(Œ 2,3) Mrd.
 • waren niedriger als im Geschäftsjahr 2019. Im 
Vorjahr waren zudem Zuschreibungen im Rahmen der Neu-
bewertung von Entwicklungskost
en enthalten. Die operative 
Umsatzrendite sank auf 4,6 (6,7)
 %.  
 
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
120 Konzernlagebericht
 ERTRAGSLAGE IM BEREICH NUTZFAHRZEUGE 
      Mio.
 • 20202019         Umsatzerlöse 
22.156
26.444
Operatives Ergebnis 
Œ 791.653
Operative Umsatzrendite (in %) 
Œ 0,4
6,3
 Von Januar bis Dezember 2020 beliefen sich die Umsatzerlöse 

des Bereichs Nutzfahrzeuge auf 22,2 Mrd.
 •; sie lagen damit 
im Wesentlichen aufgrund von Volumenrückgängen infolge 

der Covid-19-Pandemie um 16,2
 % signifikant unter dem 
Wert des Vorjahres. Das Operative Ergebnis des Bereichs Nutz-
fahrzeuge fiel ebenfalls im Wesentlichen aufgrund des pande-

miebedingten Absinkens der Kundennachfrage sowie wechsel-

kursbedingt mit Œ
 0,1 Mrd.
 • um 1,7 Mrd.
 • niedriger aus als 
im Vorjahr. Verbesserungen im
 Mix, in der Preispositionie-
rung und bei den Fixkosten hatten einen positiven Einfluss. 
Die operative Umsatzrendite ging auf Œ
 0,4 (6,3)
 % zurück. 
 
 ERTRAGSLAGE IM BEREICH POWER ENGINEERING 
      Mio.
 • 20202019         Umsatzerlöse 
3.640
3.997
Operatives Ergebnis 
Œ 482Œ 93Operative Umsatzrendite (in %) 
Œ 13,2
Œ 2,3
 Nach dem Verkauf von Renk zum 6. Oktober 2020 umfasst 
der Bereich Power Engineering nunmehr 
MAN Energy Solu-
tions und die dem Segment zuge
ordnete Kaufpreisallokation. 
Das Ergebnis der Geschäftstätigkeit von Renk für das Jahr 

2020 ist dementsprechend nur für die ersten neun Monate 

im Bereich Power Engineering enthalten.  
Im Berichtsjahr erwirtschaftete der Bereich Power Engi-
neering Umsatzerlöse in Höhe von 3,6 (4,0) Mrd.
 •. Der Opera-
tive Verlust belief sich auf Œ
 0,5 (Œ
 0,1) Mrd.
 •. Ursachen waren 
Volumenrückgänge sowie insbe
sondere Einmalaufwendungen 
für Restrukturierungsmaßnahmen in Höhe von 0,4 Mrd.
 •. Kostensenkungen und Verbesserungen im Mix wirkten posi-

tiv. Die operative Umsatzrendite lag bei Œ
 13,2 (Œ 2,3)
 %. 
Ertragslage im Finanzdienstleistungsbereich 
Mit 40,8 Mrd.
 • wies der Konzernbereich Finanzdienstleis-
tungen im Geschäftsjahr 2020 um 1,5
 % höhere Umsatzerlöse 
aus als ein Jahr zuvor. Aufgrund des Geschäftsmodells des 
Finanzdienstleistungsbereichs is
t der negative Effekt aus der 
Covid-19-Pandemie in den Umsatzerlösen hier geringer als 

im Konzernbereich Automobile.  
Die Kosten der Umsatzerlöse erhöhten sich um 1,3
 % auf 
33,4 Mrd.
 •. Die Vertriebs- und Verwaltungskosten sowie das 
Sonstige betriebliche Ergebnis
 nahmen in Summe zu, auch 
ihr Anteil an den Umsatzerlösen insgesamt stieg. Das Sons-

tige betriebliche Ergebnis war insbesondere durch höhere 

Risikokosten belastet. 
Das Operative Ergebnis des Konzernbereichs Finanzdienst-
leistungen gab im Wesentlichen pandemiebedingt um 6,2
 % auf 3,0 Mrd.
 • nach. Die operative Umsatzrendite belief sich 
auf 7,4 (8,0)
 %. Die Eigenkapitalrendite vor Steuern fiel mit 
8,8 (10,8)
 % hinter den Vergleichswert des Vorjahres zurück. 
Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements 
Das Finanzmanagement des Volkswagen Konzerns umfasst 

die Themenbereiche Liquiditätsmanagement, Management 

von Währungs-, Zins- und Rohstoffpreisrisiken sowie Boni-

täts- und Länderrisiken. Die Konzern-Treasury steuert das 

Finanzmanagement für alle Ko
nzerngesellschaften zentral 
auf Basis interner Richtlinien und Risikoparameter. Die Teil-
konzerne 
MAN 
Energy Solutions, Porsche Holding Salzburg 
und TRATON
 sind in Teilbereichen in das Finanzmanagement 
einbezogen. Darüber hinaus verfügen diese Teilkonzerne 

über eigene Strukturen des Finanzmanagements.  
Das Finanzmanagement hat das Ziel, die jederzeitige Zah-
lungsfähigkeit des Volkswagen Konzerns sicherzustellen und 
gleichzeitig eine angemessene 
Rendite aus der Anlage über-
schüssiger Liquidität zu erziel
en. Mittels Cash Pooling opti-
mieren wir den Einsatz der vorhandenen Liquidität unter den 

wesentlichen Gesellschaften. Da
bei werden die auflaufenden 
Œ positiven oder negativen Œ Salden der in das Cash Pooling 

einbezogenen Konten täglich gegen ein regionales Zielkonto 
ausgeglichen und somit gepoolt. Das Management von Wäh-
rungs-, Zins- und Rohstoffrisiken ist grundsätzlich darauf 

ausgerichtet, Preise, die der Investitions- beziehungsweise 

Produktions- und Absatzplanung im Rahmen von Planungs-

prämissen zugrunde gelegt wurden, mittels derivativer 

Finanzinstrumente und mittels Warentermingeschäften 
abzusichern sowie Zinsänderungsrisiken im Rahmen von 
Finanzierungstransaktionen zu begrenzen. Beim Manage-

ment von Bonitäts- und Länderrisiken wird durch Diversi-

fizierung das sogenannte Kontrahentenrisiko für den Volks-

wagen Konzern begrenzt. Das bedeutet, dass der Abschluss 

von Finanzgeschäften, bezogen auf das Geschäftsvolumen  
je Kontrahent, einer internen Limitierung durch das Kon-
trahentenrisikomanagement unterliegt. Hierzu werden ver-

schiedene Bonitätskriterien he
rangezogen. In erster Linie 
wird die Eigenkapitalausstattung der möglichen Kontrahen-

ten, aber auch das von unabhängigen Agenturen vergebene 

Rating betrachtet. Das jeweilige Risikolimit sowie zulässige 
Finanzinstrumente, Sicherungsverfahren und Absicherungs-
horizonte genehmigt der Vorstandsausschuss für Risiko-

management. Zusätzliche Informationen zu den Grund-

sätzen und Zielen des Finanzmanagements finden Sie im  

 
 
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
121
Konzernlagebericht 
 
 
 
Kapitel —Finanzrisikomanagement und Finanzinstrumenteﬁ  
im Anhang zum Konzernabschluss.  
 
FINANZLAGE 
 
Finanzielle Situation des Konzerns 
Im Berichtsjahr nahm der Brutto-Cash-flow des Volkswagen 
Konzerns vor allem infolge des pandemiebedingten Ergeb-
nisrückgangs auf 35,0 (39,9) Mrd.
 
• ab. Die Veränderung im 
Working Capital lag bei Œ
 
10,1 (Œ
 
22,0) Mrd.
 
•. Die Covid-19-
Pandemie wirkte sich unter anderem in Form eines For-
derungsabbaus, einschließlich
 des Finanzdienstleistungs-
geschäfts, einer geringeren Bevorratung infolge der Produk-
tionsreduzierungen, niedrigerer 
sonstiger Rückstellungen 
sowie eines geringeren Aufbaus der Verbindlichkeiten aus. Aus 
der Dieselthematik ergaben sich Mittelabflüsse, die höher 
ausfielen als im Geschäftsjahr 2019. Mi
t 24,9 (18,0) Mrd.
 
• 
konnte der Cash-flow aus dem laufenden Geschäft gegenüber 
Vorjahr deutlich verbessert werden.  
Die Investitionstätigkeit des laufenden Geschäfts des 
Volkswagen Konzerns belief sich im Geschäftsjahr 2020 auf 
18,4 (20,1) Mrd.
 
• und lag damit im Wesentlichen aufgrund 
geringerer Sachinvestitionen unter dem Vorjahr. 
In der Finanzierungstätigkeit flossen, vor allem zur Stär-
kung der Brutto-Liquidität, im 
Berichtsjahr insgesamt Mittel 
in Höhe von 7,6 Mrd
  
• zu; im Vorjahr wurde ein Mittelabfluss 
in Höhe von Œ
 
0,9 Mrd.
 
• verzeichnet. Die Finanzierungstätig-
keit beinhaltet im Wesentlichen die Aufnahme und Tilgung 
von Anleihen und Veränderungen der übrigen Finanzschul-
den. Im Juni 2020 wurden Hybridanleihen in Höhe von ins-
gesamt 3,0 Mrd.
 
• erfolgreich platziert. Im September 2020 
emittierte Volkswagen Green Bonds in Höhe von 2,0 Mrd.
 
•. 
Die Dividendenzahlung an die Aktionäre der Volkswagen AG 
führte im Oktober 2020 zu einem Mittelabfluss in gleicher 
Höhe wie im Vorjahr. Im Geschäftsjahr 2019 waren der 
Erwerb angedienter 
MAN
 Aktien infolge der Kündigung des 
BGAV
 sowie der Zahlungsmittelzufluss aus dem Börsengang 
von 
TRATON
 zu berücksichtigen.  
Der Volkswagen Konzern verzeichnete am Ende des 
Berichtszeitraums einen Zahlun
gsmittelbestand laut Kapital-
flussrechnung in Höhe von 33,4 (24,3) Mrd.
 
•.  
Die Netto-Liquidität des Volkswagen Konzerns lag am 
31. Dezember 2020 bei Œ
 
137,4 Mrd.
 
•, am Jahresende 2019 
waren es Œ
 
148,0 Mrd.
 
•. 
Finanzielle Situation im Konzernbereich Automobile 
Von Januar bis Dezember 2020 fi
el der Brutto-Cash-flow des 
Konzernbereichs Automobile ergebnisbedingt mit 23,6 Mrd
  
• 
um 5,5 Mrd
  
• niedriger aus als im Vorjahr. Die Veränderung 
im Working Capital belief sich auf 1,1 (1,6) Mrd.
 
•, wobei die 
einzelnen Quartale sehr unterschiedlichen Veränderungen 
unterlagen. Die Covid-19-Pandem
ie wirkte sich unter ande-
rem in Form einer geringeren Bevorratung infolge der 
Produktionsreduzierungen, eines Forderungsabbaus sowie 
geringerer Verbindlichkeiten und niedrigerer sonstiger Rück-
stellungen aus. Die Mittelabfl
üsse aus der Dieselthematik 
waren höher als ein Jahr zuvor. In der Folge verringerte sich 
der Cash-flow aus dem laufenden Geschäft um 6,0 Mrd.
 
• auf 
24,7 Mrd.
 
•.  
Die Investitionstätigkeit des laufenden Geschäfts nahm 
mit 18,4 Mrd.
 
• um 1,5 Mrd.
 
• ab. Die darin enthaltenen Sach-
investitionen (Investitionen in Sachanlagen, Als Finanzinves-
tition gehaltene Immobilien 
und Immaterielle Vermögens-
werte ohne aktivierte Entwic
klungskosten) gingen um um 
2,9 Mrd.
 
• auf 11,1 Mrd.
 
• zurück. Die Sachinvestitionsquote 
lag trotz pandemiebedingt geringerer Umsatzerlöse aufgrund 
von deutlich gesunkenen Sachinvestitionen mit 6,1 (6,6)
 
% 
unter dem Vorjahreswert. Die Sachinvestitionen flossen vor- 
NETTO-CASH-FLOW KONZERNBEREICH AUTOMOBILE 2020
in Mrd. •
Brutto-Cash-flow
Veränderung
Working Capital
Sachinvestitionen
Aktivierte
Entwicklungskosten
SonstigesNetto-Cash-flow
0
35
25
15
5
23,6
1,1
Œ11,1
Œ6,5
Œ0,8
6,4
20
10
30

 
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
122 
Konzernlagebericht
 
KAPITALFLUSSRECHNUNG NACH KONZERNBEREICHEN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
VOLKSWAGEN KONZERN 
AUTOMOBILE
1
 
FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
Mio.
 
• 
2020
2019
2020
2019
2020
2019
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anfangsbestand Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
24.329
28.113
18.098
23.354
6.231
4.759
Ergebnis vor Steuern 
11.667
18.356
8.891
15.137
2.776
3.219
Ertragsteuerzahlungen 
Œ
 
2.646
Œ
 
2.914
Œ
 
2.009
Œ
 
2.187
Œ
 
637
Œ
 
726
Abschreibungen
2
 
27.069
24.439
17.798
15.958
9.272
8.480
Veränderung der Pensionen 
806
342
767
320
39
23
Ergebnis aus der At-Equity-Bewertung 
536
460
584
520
Œ
 
48
Œ
 
59
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge sowie 
Umgliederungen
3
 
Œ
 
2.461
Œ
 
734
Œ
 
2.388
Œ
 
651
Œ
 
73
Œ
 
83
Brutto-Cash-flow 
34.971
39.950
23.642
29.097
11.329
10.853
Veränderung Working Capital 
Œ
 
10.070
Œ
 
21.966
1.079
1.636
Œ
 
11.148
Œ
 
23.603
Veränderung der Vorräte 
1.334
Œ
 
674
1.406
Œ
 
345
Œ
 
72
Œ
 
329
Veränderung der Forderungen 
712
Œ
 
893
45
Œ
 
1.176
668
283
Veränderung der Verbindlichkeiten 
540
2.297
Œ
 
138
1.564
678
733
Veränderung der sonstigen Rückstellungen 
Œ
 
2
1.304
Œ
 
214
1.400
211
Œ
 
96
Veränderung der Vermieteten Vermögenswerte  
(ohne Abschreibungen) 
Œ
 
12.914
Œ
 
13.204
52
Œ
 
110
Œ
 
12.966
Œ
 
13.095
Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
260
Œ
 
10.796
Œ
 
72
303
332
Œ
 
11.099
Cash-flow laufendes Geschäft 
24.901
17.983
24.721
30.733
180
Œ
 
12.750
Investitionstätigkeit laufendes Geschäft 
Œ
 
18.372
Œ
 
20.076
Œ
 
18.364
Œ
 
19.898
Œ
 
8
Œ
 
178
davon: Sachinvestitionen 
Œ
 
11.273
Œ
 
14.230
Œ
 
11.065
Œ
 
14.007
Œ
 
208
Œ
 
223
Entwicklungskosten (aktiviert) 
Œ
 
6.473
Œ
 
5.171
Œ
 
6.473
Œ
 
5.171
Œ
Œ
Erwerb und Verkauf von Beteiligungen 
Œ
 
1.037
Œ
 
913
Œ
 
1.188
Œ
 
716
151
Œ
 
196
Netto-Cash-flow
4
 
6.529 
Œ
 
2.093 
6.357 
10.835 
172 
Œ
 
12.928 
Veränderung der Geldanlagen in Wertpapieren, Darlehen und 
Termingeldanlagen 
Œ
 
4.319
Œ
 
1.069
Œ
 
3.015
Œ
 
5.018
Œ
 
1.304
3.949
Investitionstätigkeit 
Œ
 
22.690
Œ
 
21.146
Œ
 
21.379
Œ
 
24.916
Œ
 
1.312
3.771
Finanzierungstätigkeit 
7.637
Œ
 
865
2.938
Œ
 
11.278
4.699
10.413
davon: Kapitaltransaktionen mit Minderheiten 
Œ
 
238
1.368
Œ
 
238
1.368
Œ
Œ
Kapitaleinzahlungen/-rückzahlungen 
2.984
Œ
2.952
Œ
 
970
33
970
MAN Minderheitsaktionäre: Ausgleichzahlungen 
und Erwerb angedienter Aktien 
2
Œ
 
1.109
2
Œ
 
1.109
Œ
Œ
Wechselkursbedingte Änderungen der Zahlungsmittel 
Œ
 
745
243
Œ
 
619
205
Œ
 
125
38
Veränderung der Risikovorsorge auf Zahlungsmittel 
Œ
 
0
1
Œ
 
0
1
0
Œ
 
0
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
9.103
Œ
 
3.784
5.660
Œ
 
5.256
3.443
1.472
  
 
 
 
 
 
 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31.12.
5
 
33.432
24.329
23.758
18.098
9.674
6.231
Wertpapiere, Darlehensforderungen und Termingeldanlagen 
32.645
29.099
15.868
13.458
16.777
15.641
Brutto-Liquidität 
66.078
53.428
39.626
31.556
26.451
21.872
Kreditstand 
Œ
 
203.457
Œ
 
201.468
Œ
 
12.830
Œ
 
10.280
Œ
 
190.627
Œ
 
191.189
Netto-Liquidität
6
 
Œ
 
137.380
Œ
 
148.040
26.796
21.276
Œ
 
164.176
Œ
 
169.316
1 Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. 
2 Saldiert mit Zuschreibungen. 
3 Im Wesentlichen Bewertung von Finanzinstrumenten zu Marktwerte
n und Umgliederung der Ergebnis
se aus Anlagen-/Beteiligungsabgä
ngen in die Investitionstätigkeit. 
4 Netto-Cash-flow: Cash-flow laufendes Geschäft abzüglich Investitionstätigkeit laufendes Geschäft (Investitionstätigkeit ohne 
Veränderung der Geldanlagen in Wertpapieren,  
Darlehen und Termingeldanlagen). 
5 Der Zahlungsmittelbestand setzt sich aus Guthaben bei Krediti
nstituten, Schecks, Kassenbestand und jederzeit fälligen Mitteln
 zusammen. 
6 Bestand an Zahlungsmitteln, Zahlungsmitteläquivalenten, Wertpapi
eren, Darlehen an verbundene Unternehmen und Joint Ventures s
owie Termingeldanlagen abzüglich  
Kreditstand (Lang- und Kurzfristige Finanzschulden). 
 

 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
123Konzernlagebericht 
 nehmlich in unsere Fertigungsstandorte und in Modelle, die 
wir in 2020 und 2021 in den Markt eingeführt haben bezie-
hungsweise einführen werden od
er für die entsprechend die 
Produktion startet. Dies sind im Wesentlichen Fahrzeuge der 

ID.-Familie sowie der Modellreihen Golf, Audi Q4 e-tron, Audi 

Q6 e-tron, Audi e-tron GT, 
−KODA
 Enyaq, die neue Generation 
des 
−KODA
 Fabia, die 
SEAT
 Leon Familie sowie der 
CUPRA
 Formentor, der Porsche Taycan, Porsche Macan und von 
Bentley der Bentayga. Weitere Investitionsschwerpunkte bil-

deten die ökologische Ausricht
ung unserer Modellpalette,  
die Elektrifizierung und Digitalisierung unserer Produkte  

und unsere modularen Baukästen. Die Zugänge zu den  

aktivierten Entwicklungskosten stiegen auf 6,5 (5,2) Mrd.
 •, was im Wesentlichen auf die seit Ende 2019 auf Markenebene 
durchzuführenden Produktwer
thaltigkeitseinschätzungen 
zurückzuführen ist. Die Position —Erwerb und Verkauf von 

Beteiligungenﬁ nahm infolge strategischer Investitionen in 

diverse Unternehmen, vor allem in das Joint Venture Argo AI, 

um 0,5 Mrd.
 • auf 1,2 Mrd.
 • zu, gegenläufig wirkte der Mittel-
zufluss aus dem Verkauf von Renk.  
Der Netto-Cash-flow des Konzernbereichs Automobile 
sank im Berichtsjahr um 4,5 Mrd.
 • auf 6,4 Mrd.
 •.  
Die Finanzierungstätigkeit berücksichtigt die Aufnahme 
und Tilgung von Anleihen und Veränderungen der übrigen 

Finanzschulden und verzeichnete im Geschäftsjahr 2020 
insgesamt einen Mittelzufluss von 2,9 Mrd.
 •. Dies diente der 
Stärkung der Brutto-Liquidität und führte zu höheren Ver-

bindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten. Aus den im Juni 

2020 über die Volkswagen International Finance N.V. erfolg-

reich begebenen Hybridanleihen im Gesamtnennbetrag von 

3,0 Mrd.
 • ergaben sich Mittelzuflüsse
. Hierbei handelt es sich 
zum einen um eine 1,5 Mrd.
 • Anleihe, die mit einem Kupon 
von 3,5
 % ausgestattet und erstmals nach fünf Jahren künd-
bar ist, und zum anderen um eine 1,5 Mrd.
 • Anleihe, die 
einen Kupon von 3,875
 % hat und erstmals nach neun Jahren 
gekündigt werden kann. Beide Anleihen besitzen eine unbe-

fristete Laufzeit und erhöhen Œ unter anderem nach Abzug 
der Kapitalbeschaffungskosten Œ das Eigenkapital. Von den 
Hybridanleihen waren 3,0 Mrd.
 • als Kapitaleinzahlung zu 
klassifizieren, die die Netto-Li
quidität erhöhten. Zudem sind 
die im September 2020 platzierten Green Bonds über 

2,0 Mrd.
 • in der Finanzierungstätigkeit enthalten. An die 
Aktionäre der Volkswagen AG wurde im Oktober 2020 eine 
Dividende in Höhe von 2,4 (2,4) Mrd.
 • ausgeschüttet. In der 
Position —Kapitaltransaktionen mit Minderheitenﬁ ist der 

Mittelabfluss von 0,2 Mrd.
 • für die vollständige Übertragung 
der außenstehenden Audi Aktien auf die Volkswagen AG 

 ausgewiesen. Im Vorjahr flossen im Rahmen der Finanzie-
rungstätigkeit Mittel in Höhe von 11,3 Mrd.
 • ab. Hierin ent-
halten war auch der Erwerb angedienter 
MAN Aktien infolge 
der Kündigung des 
BGAV
 mit der 
MAN SE
, während der Zah-
lungsmittelzugang aus dem Börsengang von 
TRATON
 gegen-
läufig wirkte.  
Am Ende des Berichtsjahres verzeichnete der Konzern-
bereich Automobile eine um 5,5 Mrd.
 • gestiegene Netto-
Liquidität in Höhe von 26,8 Mrd.
 •. Der Anteil der Netto-
Liquidität des Konzernbereichs Automobile an den Umsatz-

erlösen des Konzerns erhöhte sich aufgrund der gestiegenen 

Netto-Liquidität und des Umsatzrückgangs im Berichtsjahr 

auf 12,0 (8,4)
 %. 
 FINANZIELLE SITUATION IM BEREICH PKW 
      Mio.
 • 20202019         Brutto-Cash-flow 
21.823
25.474
Veränderung Working Capital 
3313.053
Cash-flow laufendes Geschäft 
22.154
28.528
Investitionstätigkeit laufendes Geschäft 
Œ 16.762
Œ 20.254
Netto-Cash-flow 
5.392
8.273
 
Im Geschäftsjahr 2020 erzielte der Bereich Pkw infolge des 

pandemiebedingten Ergebnisrückgangs einen um 3,7 Mrd.
 • unter dem Vorjahr liegende
n Brutto-Cash-flow von 
21,8 Mrd.
 •. Die Veränderung des Working Capital lag bei 
0,3 (3,1) Mrd.
 •. Die Covid-19-Pandemie wirkte sich unter 
anderem in Form einer geringeren Bevorratung, eines nied-
rigeren Forderungsaufbaus, eines Rückgangs der Verbind-

lichkeiten sowie geringerer sonstiger Rückstellungen aus. Die 

Mittelabflüsse aus der Dieselth
ematik fielen im Berichts-
zeitraum höher aus als ein Jahr zuvor. Der Cash-flow aus dem 

laufenden Geschäft ging um 6,4 Mrd.
 • auf 22,2 Mrd.
 • zurück. 
Die Investitionstätigkeit des laufenden Geschäfts des Bereichs 
Pkw verringerte sich auf 16,8 (20,3) Mrd.
 •. Die Sachinvesti-
tionen waren rückläufig, während die aktivierten Entwick-

lungskosten zunahmen. Die Po
sition —Erwerb und Verkauf 
von Beteiligungenﬁ erhöhte sich aufgrund von strategischen 

Investitionen in diverse Unternehmen, vor allem in das Joint 
Venture Argo AI. Der Netto-Cash-flow des Bereichs Pkw gab 
um 2,9
 Mrd. • auf 5,4 Mrd.
 • nach.  

 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
124 Konzernlagebericht
 FINANZIELLE SITUATION IM BEREICH NUTZFAHRZEUGE 
      Mio.
 • 20202019         Brutto-Cash-flow 
1.845
3.357
Veränderung Working Capital 
159Œ 1.249
Cash-flow laufendes Geschäft 
2.004
2.108
Investitionstätigkeit laufendes Geschäft 
Œ 1.328
603Netto-Cash-flow 
6762.711
 Von Januar bis Dezember 2020 ging der Brutto-Cash-flow des 

Bereichs Nutzfahrzeuge ergebnisbedingt infolge der Covid-
19-Pandemie um 1,5 Mrd.
 • auf 1,8 Mrd.
 • zurück. Die Verän-
derung im Working Capital belief sich auf 0,2 (Œ
 1,2) Mrd.
 •. Der Cash-flow aus dem laufenden Geschäft nahm um 

0,1 Mrd.
 • auf 2,0 Mrd.
 • ab. Die Investitionstätigkeit des lau-
fenden Geschäfts war höher als im Vorjahr, in dem der kon-

zerninterne Verkauf des Powe
r-Engineering-Geschäfts zu 
einem Mittelzufluss geführt hatt
e. Der Netto-Cash-flow ging 
auf 0,7 (2,7) Mrd.
 • zurück.   
 FINANZIELLE SITUATION IM BEREICH POWER ENGINEERING 
      Mio.
 • 20202019         Brutto-Cash-flow 
Œ 25265Veränderung Working Capital 
588Œ 168Cash-flow laufendes Geschäft 
56298Investitionstätigkeit laufendes Geschäft 
Œ 274Œ 247Netto-Cash-flow 
289Œ 150 
Im Berichtsjahr lag der Brutto-Cash-flow des Bereichs Power 

Engineering mit 0,0 (0,3) Mrd.
 • insbesondere aufgrund des 
schlechteren Ergebnisses unter dem Wert des Vorjahres. 
Aufgrund des Abbaus von Forderungen und der noch nicht 
zahlungswirksamen Restruktur
ierungsaufwendungen belief 
sich die Veränderung im Working Capital auf 0,6 (Œ
 0,2) Mrd.
 •. 
Der Cash-flow aus dem laufenden Geschäft stieg im Vergleich 

zum Vorjahr um 0,5 Mrd.
 • auf 0,6 Mrd.
 •. Die Investitions-
tätigkeit des laufenden Geschäfts erhöhte sich um 10,6 % auf 
0,3 Mrd.
 •. Der Netto-Cash-flow verbesserte sich um 0,4 Mrd.
 • auf 0,3 Mrd.
 •. 
 Finanzielle Situation im Finanzdienstleistungsbereich 
Von Januar bis Dezember 2020 verzeichnete der Konzern-

bereich Finanzdienstleistungen einen Brutto-Cash-flow in 
Höhe von 11,3 (10,9) Mrd.
 •. Die Veränderung im Working 
Capital belief sich aufgrund 
einer geringeren Mittelbindung 
infolge des nachfragebedingt gesunkenen Geschäftsvolumens 
nach Ausbreitung des Coronavirus 
SARS
-CoV-2 auf Œ
 11,1  
(Œ 23,6) Mrd.
 •. Der Cash-flow aus dem laufenden Geschäft 
verbesserte sich um 12,9 Mrd.
 • auf 0,2 Mrd.
 •.  
Die Investitionstätigkeit des laufenden Geschäfts lag mit 
0,0 (0,2) Mrd.
 • unter dem Wert des Vorjahres.  
Die Finanzierungstätigkeit des Konzernbereichs Finanz-
dienstleistungen enthält vor allem die Aufnahme und Til-
gung von Anleihen und übrigen Finanzschulden; im Berichts-
jahr flossen insgesamt Mittel in Höhe von 4,7 Mrd.
 • zur 
Refinanzierung des Geschäftsvolumens zu, im Vorjahr waren 

es 10,4 Mrd.
 •. 
Die branchenüblich negative Netto-Liquidität des Kon-
zernbereichs Finanzdienstleistungen lag am Ende des 
Berichtsjahres bei Œ
 164,2 Mrd.
 •; am 31. Dezember 2019 hatte 
sie Œ 169,3 Mrd.
 • betragen.  
VERMÖGENSLAGE 
 Bilanzstruktur des Konzerns 
Mit 497,1 Mrd.
 • übertraf die Bilanzsumme des Volkswagen 
Konzerns am Ende des Geschäftsjahres 2020 den Vorjahres-

wert um 1,9
 %. Der Anstieg ist im Wesentlichen auf die Stär-
kung der Brutto-Liquidität und die im zweiten Quartal 2020 

erfolgreich platzierten Hybridanleihen zurückzuführen. 

Währungskurseffekte wirkten gegenläufig Die Struktur der 
Konzernbilanz zum Bilanzstichtag ist in diesem Kapitel gra-
fisch dargestellt. Das Eigenkapital des Volkswagen Konzerns 

nahm um 5,1 Mrd.
 • auf 128,8 Mrd.
 • zu. Die Eigenkapital-
quote lag bei 25,9 (25,3)
 %.  
Am Ende des Geschäftsjahres 2020 lagen außerbilanzielle 
Verpflichtungen in Form von Eventualverbindlichkeiten in 
Höhe von 8,6 (8,5) Mrd.
 • und in Form von Finanzgarantien in 
Höhe von 0,4 (0,4) Mrd.
 • vor. Zudem bestanden Sonstige 
finanzielle Verpflichtungen in Höhe von 22,0 Mrd.
 •, die den 
Vorjahreswert von 20,0 Mrd.
 • überstiegen. Die Eventualver-
bindlichkeiten beziehen sich vor allem auf Rechtsrisiken im 

Zusammenhang mit der Dieselth
ematik sowie auf mögliche 
Belastungen aus Steuerrisiken im Bereich Nutzfahrzeuge in 
Brasilien. Die Sonstigen finanziellen Verpflichtungen ergeben 

sich im Wesentlichen aus Be
stellobligos für Sachanlagen 
sowie aus unwiderruflichen Kreditzusagen an Kunden. Des 

Weiteren sind hier Verpflichtungen für zugesagte Investi-

tionen in die Infrastruktur für Null-Emissions-Fahrzeuge 
sowie in Initiativen, die den entsprechenden Zugang und die 
Sensibilisierung für diese Technologie fördern, enthalten. 

Diese Zusagen wurden im Rahmen der Vergleichsverein-

barungen in den 
USA
 im Zusammenhang mit der Diesel-
thematik getroffen. In den Sonstigen finanziellen Verpflich-

tungen sind hierfür 0,9 Mrd.
 • enthalten. Außerdem ist hier 
die Kaufpreiszahlung für den Erwerb aller ausstehenden 
Aktien an Navistar in Höhe von insgesamt rund 3,7 Mrd. 
USD berücksichtigt, da das Merger Agreement zwischen 
TRATON
 und Navistar aufschiebende Bedingungen enthält und die 

Kaufpreiszahlung vorerst ni
cht zu passivieren ist.  

 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
125Konzernlagebericht 
 BILANZSTRUKTUR NACH KONZERNBEREICHEN ZUM 31. DEZEMBER 
                VOLKSWAGEN KONZERN 
AUTOMOBILE
1 FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
Mio.
 • 202020192020201920202019                     Aktiva 
      Langfristige Vermögenswerte 
302.170300.608156.861153.736145.309146.873Immaterielle Vermögenswerte 
67.968
66.214
67.781
66.010
187204Sachanlagen 
63.884
66.152
62.807
65.043
1.077
1.110
Vermietete Vermögenswerte 
50.686
48.938
1.512
2.084
49.174
46.853
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
82.565
86.973
Œ 377Œ 39082.942
87.363
Finanzanlagen, At Equity bewertete Anteile 
und sonstige Beteiligungen, sonstige 
Forderungen und finanzielle Vermögenswerte 
37.067
32.331
25.137
20.989
11.930
11.342
Kurzfristige Vermögenswerte 
194.944187.46397.23693.08197.70894.382Vorräte 
43.823
46.742
39.055
41.898
4.768
4.844
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
58.006
58.615
Œ 557Œ 64058.562
59.255
Sonstige Forderungen und finanzielle 
Vermögenswerte 
38.044
38.620
17.012
17.803
21.033
20.817
Wertpapiere 
21.162
16.769
17.503
13.546
3.658
3.223
Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und 
Termingeldanlagen 
33.909
25.923
24.222
19.679
9.687
6.243
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
Œ795Œ795ŒŒBilanzsumme 
497.114488.071254.097246.816243.017241.255        Passiva 
      Eigenkapital 
128.783123.65196.73392.77432.05030.877Eigenkapital der Aktion
äre der Volkswagen AG 
111.336
109.117
79.913
78.872
31.423
30.246
Eigenkapital der Hybridkapitalgeber der  
Volkswagen AG 
15.713
12.663
15.713
12.663
ŒŒEigenkapital der Anteilseigner der Volkswagen AG 
127.049
121.781
95.626
91.535
31.423
30.246
Anteile von Minderheit
en am Eigenkapital 
1.734
1.870
1.107
1.239
627631Langfristige Schulden 
202.921196.49793.52390.822109.398105.675Finanzschulden 
114.809
113.556
15.637
17.592
99.173
95.965
Rückstellungen für Pensionen 
45.081
41.389
44.207
40.631
874759Sonstige Schulden 
43.031
41.551
33.680
32.600
9.352
8.951
Kurzfristige Schulden 
165.410167.92463.84063.220101.569104.703Finanzschulden 
88.648
87.912
Œ 2.806
Œ 7.312
91.454
95.224
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen 
22.677
22.745
19.539
19.603
3.137
3.142
Sonstige Schulden 
54.085
56.896
47.107
50.559
6.978
6.337
Schulden im Zusammenhang mit  
Zur Veräußerung gehaltene Schulden 
Œ370Œ370ŒŒBilanzsumme 
497.114488.071254.097246.816243.017241.2551 Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen, im Wesentlichen k
onzerninterne Darlehen.  

 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
126 Konzernlagebericht
   Bilanzstruktur im Konzernbereich Automobile 
Zum 31. Dezember 2020 stiegen die Immateriellen Ver-
mögenswerte des Konzernbereichs Automobile unter ande-

rem aufgrund gestiegener Aktivierungen von Entwicklungs-
kosten gegenüber dem Geschäftsjahr 2019 leicht. Die Sach-
anlagen gingen aufgrund von 
Wechselkurseffekten und über 
den Zugängen liegenden Abschreibungen zurück. Die At 

Equity bewerteten Anteile nahmen zu: Den unter Vorjahr 

liegenden Geschäftsergebnissen der chinesischen Joint 

Ventures standen niedrigere Dividendenbeschlüsse sowie 
Zugänge von Anteilen wie der Argo AI, QuantumScape, Anhui 
Jianghuai Automobile Group Holdings und Northvolt gegen-

über. Die langfristigen Sonstigen Forderungen und finan-

ziellen Vermögenswerte nahmen zu. Insgesamt erhöhten  

sich die Langfristigen Vermögenswerte um 3,1 Mrd.
 • auf 
156,9 Mrd.
 •. 
Die Kurzfristigen Vermögenswerte übertrafen mit 97,2 
(93,1) Mrd.
 • den Wert zum Jahresende 2019. Die darin ent-
haltenen Vorräte gingen infol
ge der pandemiebedingten Pro-
duktionsreduzierungen sowie wechselkursbedingt zurück. 

Der Wertpapier- und Zahlungsmittelbestand im Konzern-

bereich Automobile stieg um 8,5 Mrd.
 • auf 41,7 Mrd.
 •.  
Die Position —Zur Veräußerung gehaltene Vermögens-
werteﬁ umfasste im Vorjahr die abgehenden Buchwerte der 

im Geschäftsjahr erfolgten Einbringung der 
AID
 in das Joint 
Venture Argo AI sowie jene aus der Veräußerung von Renk. 
Das Eigenkapital des Konzernbereichs Automobile war 
am Ende des Geschäftsjahrs 2020 mit 96,7 Mrd
  • um 4,3
 % höher als ein Jahr zuvor. Der Anstieg resultierte im Wesent-
lichen aus dem positiven Ergebnis, den im Juni 2020 bege-

benen Hybridanleihen sowie aus positiven Effekten aus der 

erfolgsneutral erfassten Derivatebewertung. Die Währungs-

umrechnung, die durch die Hauptversammlung beschlos-

sene Dividendenzahlung an die Aktionäre der Volkswagen AG 
sowie gestiegene versicherungsmathematische Verluste aus 
 der Neubewertung von Pensionsplänen reduzierten das 
Eigenkapital. Die Anteile von Minderheiten am Eigenkapital 

sind im Wesentlichen den Minderheitsaktionären von  
TRATON
 zuzurechnen. Die Eigenkapitalquote belief sich auf 
38,1 (37,6) %. Die Langfristigen Schulden erhöhten sich um 2,7 Mrd.
 • auf 93,5 Mrd.
 •. Die darin enthaltenen langfristigen Finanz-
schulden gingen im Wesentlichen aufgrund von Umglie-

derungen vom langfristigen in den kurzfristigen Bereich 

aufgrund kürzerer verbleiben
der Restlaufzeiten sowie wäh-
rungsbedingt zurück, gegenläufig wirkten in dieser Position 
die im September 2020 begebenen Green Bonds. Die Pen-

sionsrückstellungen legten vor 
allem aufgrund der versiche-
rungsmathematischen Neubewertung infolge der Änderung 

des Zinssatzes gegenüber dem Vergleichswert 2019 zu.  
Die Kurzfristigen Schulden 
lagen mit 63,8 (63,2) Mrd.
 • auf dem Niveau des Vorjahres. Die kurzfristigen Finanzschul-
den beliefen sich vor allem in
folge der Umgliederungen in 
den kurzfristigen Bereich auf Œ
 2,8 (Œ 7,3) Mrd.
 •. Die Werte des 
Automobilbereichs enthalten au
ch die Eliminierung konzern-
interner Beziehungen zwischen
 den Konzernbereichen Auto-
mobile und Finanzdienstleistungen. Da die kurzfristigen 
Finanzschulden des originären Konzernbereichs Automobile 
geringer waren als die an den Finanzdienstleistungsbereich 

gewährten Darlehen, war der auszuweisende Wert in beiden 

Zeiträumen negativ. Die kurzfristigen sonstigen Schulden 

gingen im Wesentlichen aufgrund von Effekten aus der Deri-

vatebewertung sowie aufgrund 
von geringeren Verbindlich-
keiten aus Buyback-Geschäften zurück. Die sonstigen Rück-
stellungen verringerten sich vor allem bedingt durch Inan-

spruchnahmen im Zusammenhan
g mit der Dieselthematik. 
Am Ende des Geschäftsjahres 2020 übertraf die Bilanz-
summe des Konzernbereichs Automobile mit 254,1 Mrd.
 • den Wert vom 31. Dezember 2019 um 2,9 %. 
0102030405060708090100
Gesamtvermögen
Gesamtkapital
Langfristige Vermögenswerte 
60,8 (61,6)
Kurzfristige Vermögenswerte
39,2 (38,4)
Eigenkapital
25,9 (25,3)
Langfristige Schulden
40,8 (40,3)
Kurzfristige Schulden  
33,3 (34,4)
Langfristige Vermögenswerte 
60,8 (61,6)
Kurzfristige Vermögenswerte
39,2 (38,4)
Eigenkapital
25,9 (25,3)
Langfristige Schulden
40,8 (40,3)
Kurzfristige Schulden  
33,3 (34,4)
STRUKTUR DER KONZERNBILANZ 2020
in Prozent

 
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
127
Konzernlagebericht 
 
BILANZSTRUKTUR IM BEREICH PKW 
 
 
 
 
 
 
Mio.
 
• 
31.12.2020
31.12.2019
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Langfristige Vermögenswerte 
130.237
126.387
Kurzfristige Vermögenswerte 
83.180
75.459
Bilanzsumme 
213.417
201.846
Eigenkapital 
81.423
75.773
Langfristige Schulden 
82.263
78.679
Kurzfristige Schulden 
49.731
47.394
 
Am Jahresende 2020 waren die Immateriellen Vermögens-
werte des Bereichs Pkw unter anderem aufgrund gestiegener 
Aktivierungen von Entwicklungkosten höher als am Bilanz-
stichtag 2019. Aufgrund von Wechselkurseffekten und über 
den Zugängen liegenden Abschr
eibungen nahmen die Sach-
anlagen ab. Die At Equity bewerteten Anteile stiegen im Ver-
gleich zum 31. Dezember 2019: Den unter Vorjahr liegenden 
Geschäftsergebnissen der chinesischen Joint Ventures stan-
den niedrigere Dividendenbeschlüsse der Gemeinschafts-
unternehmen sowie Zugänge von Anteilen wie der Argo AI, 
QuantumScape, Anhui Jianghuai Automobile Group Holdings 
und Northvolt entgegen. Insgesamt erhöhten sich die Lang-
fristigen Vermögenswerte im Vergleich zum Jahresende 2019 
um 3,0
 
%. Die Kurzfristigen Vermögenswerte legten um 10,2
 
% 
zu. Die darin enthaltenen Vorräte sanken infolge der pande-
miebedingten Produktionsreduzierungen sowie wechselkurs-
bedingt. Der Bestand an Wertpapieren und Zahlungsmitteln 
übertraf im Bereich Pkw den Wert vom Jahresende 2019 
deutlich. Am 31. Dezember 2020 verzeichnete der Bereich 
Pkw eine Bilanzsumme in Höhe von 213,4 (201,8) Mrd.
 
•.  
Das Eigenkapital des Bereichs Pkw lag hauptsächlich 
ergebnisbedingt mit 81,4 (75,8) Mrd.
 
• über dem Wert vom  
31. Dezember 2019. Die Langfristigen Schulden insgesamt 
waren um 4,6
 
% höher als Ende 2019. Die darin enthaltenen 
langfristigen Finanzschulden erhöhten sich, die Pensions-
rückstellungen stiegen im Wesentlichen aufgrund der ver-
sicherungsmathematischen Neub
ewertung infolge der Ände-
rung des Zinssatzes. Im Wesentlichen höhere kurzfristige 
Finanzschulden führten dazu, dass die Kurzfristigen Schul-
den um 4,9
 
% über dem Wert vom Jahresende 2019 lagen. Vor 
allem geringere sonstige Rückstellungen Œ unter anderem 
bedingt durch Inanspruchnahmen im Zusammenhang mit 
der Dieselthematik Œ wirkten gegenläufig.  
BILANZSTRUKTUR IM BEREICH NUTZFAHRZEUGE 
 
 
 
 
 
 
Mio.
 
• 
31.12.2020
31.12.2019
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Langfristige Vermögenswerte 
24.777
25.143
Kurzfristige Vermögenswerte 
11.256
13.420
Bilanzsumme 
36.033
38.563
Eigenkapital 
13.389
14.115
Langfristige Schulden 
10.592
11.367
Kurzfristige Schulden 
12.052
13.081
 
Am Ende des Berichtszeitraums nahmen die Sachanlagen des 
Bereichs Nutzfahrzeuge leicht zu, während die Vermieteten 
Vermögenswerte zurückgingen. 
Die Langfristigen Vermögens-
werte insgesamt verringerten sich mit 24,8 (25,1) Mrd.
 
• 
gegenüber dem letzten Bilanzstichtag 2019 leicht. Die Kurz-
fristigen Vermögenswerte nahmen um 16,1
 
% ab. Die darin 
enthaltenen Vorräte gingen infolge der pandemiebedingten 
Produktionsreduzierungen zu
rück. Der Bestand an Wert-
papieren und Zahlungsmitteln ve
rringerte sich im Berichts-
jahr. Die Bilanzsumme blieb mit 36,0 Mrd.
 
• um 2,5 Mrd.
 
• 
unter dem Vorjahr.  
Das Eigenkapital des Bereichs Nutzfahrzeuge lag mit 
13,4 (14,1) Mrd.
 
• unter dem Wert des Vorjahres. Die Langfris-
tigen Schulden waren insgesamt um 6,8
 
% niedriger als am 
31. Dezember 2019. Die sonstigen langfristigen Schulden 
gingen zurück. Die Kurzfristigen Schulden verringerten sich 
insgesamt um 7,9
 
%. Die darin enthaltenen kurzfristigen 
Sonstigen Schulden nahmen im Vergleich zum Vorjahres-
bilanzstichtag ab.  
 
 
 

 
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
128 
Konzernlagebericht
 
BILANZSTRUKTUR IM BEREICH POWER ENGINEERING 
 
 
 
 
 
 
Mio.
 
• 
31.12.2020
31.12.2019
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Langfristige Vermögenswerte 
1.847
2.206
Kurzfristige Vermögenswerte 
2.800
4.202
Bilanzsumme 
4.647
6.408
Eigenkapital 
1.922
2.885
Langfristige Schulden 
668
777
Kurzfristige Schulden 
2.057
2.746
 
Im Bereich Power Engineering nahmen die Immateriellen 
Vermögenswerte und die Sachanlagen am 31. Dezember 2020 
im Vergleich zum Vorjahresbilanzstichtag ab. Die Langfris-
tigen Vermögenswerte verringer
ten sich insgesamt um 16,3
 
%. 
Die Kurzfristigen Vermögenswerte gingen um 33,4
 
% zurück, 
der darin enthaltene Zahlungsmittelbestand reduzierte sich 
deutlich. Im Vorjahr waren in der Position —Zur Veräußerung 
gehaltene Vermögenswerteﬁ die abgegangenen Buchwerte 
der Vermögenswerte aus dem im Oktober 2020 vollzogenen 
Verkauf von Renk enthalten. Die Bilanzsumme des Bereichs 
Power Engineering reduzierte sich in der Folge auf 4,6 
(6,4) Mrd.
 
• am Ende des Geschäftsjahr 2020. 
Am Jahresende 2020 verzeichnete der Bereich Power 
Engineering ein Eigenkapital in Höhe von 1,9 (2,9) Mrd.
 
•. Die 
Langfristigen Schulden fielen insgesamt niedriger aus als ein 
Jahr zuvor. Die Kurzfristigen Schulden gingen gegenüber dem 
Jahresende 2019 ebenfalls zurück. Die hierin enthaltenen 
Finanzschulden reduzierten sich deutlich, während sich die 
sonstigen Rückstellungen aufgrund von Rückstellungen für 
Restrukturierungsmaßnahmen erhöhten. In den Kurzfris-
tigen Schulden waren zum Jahresende 2019 zudem die Buch-
werte der Schulden von Renk enthalten, die mit der Veräuße-
rung von Renk im Jahr 2020 abgegangen sind. 
Bilanzstruktur im Finanzdienstleistungsbereich 
Am 31. Dezember 2020 verzeichnete der Konzernbereich 
Finanzdienstleistungen eine Bilanzsumme in Höhe von 243,0 
(241,3) Mrd.
 
•; sie lag damit leicht über dem Wert des letzt-
jährigen Bilanzstichtags.  
Die Langfristigen Vermögenswerte gaben im Vergleich 
zum Vorjahresende um 1,1
 
% auf 145,3 Mrd.
 
• nach; die darin 
enthaltenen Sachanlagen waren nahezu unverändert. Die 
Vermieteten Vermögenswerte erhöhten sich, die langfristigen 
Forderungen aus Finanzdienstleistungen nahmen infolge der 
Covid-19-Pandemie volumen- und währungsbedingt ab.  
Die Kurzfristigen Vermögenswerte stiegen auf 97,7 
(94,4) Mrd.
 
•.
 
Die kurzfristigen Forderungen aus Finanzdienst-
leistungen fielen im Wesentlichen pandemiebedingt niedri-
ger aus als Ende 2019. Mit 13,3 Mrd.
 
• übertraf der Bestand an 
Wertpapieren und Zahlungsmitteln im Konzernbereich Finanz-
dienstleistungen den Wert vom Jahresende 2019 um 3,9 Mrd.
 
•.  
Am 31. Dezember 2020 entfielen rund 48,9 (49,4)
 
% der Aktiva 
des Volkswagen Konzerns auf den Finanzdienstleistungs-
bereich.  
Das Eigenkapital des Konzernbereichs Finanzdienstleis-
tungen war am Ende des Berichtsjahres mit 32,0 Mrd
  
• um 
3,8
 
% höher als ein Jahr zuvor. 
Negative Wechselkurseffekte 
standen dem positiven Ergebnis gegenüber. Die Eigenkapi-
talquote belief sich auf 13,2 (12,8)
 
%.  
Die Langfristigen Schulden erhöhten sich insgesamt vor 
allem aufgrund von gestiegenen langfristigen Finanzschul-
den und höheren sonstigen Rückstellungen um 3,5
 
%. Gesun-
kene kurzfristige Finanzschul
den, denen höhere sonstige 
kurzfristige Schulden entgegen
standen führten dazu, dass die 
Kurzfristigen Schulden 
insgesamt abnahmen.  
Das Einlagevolumen aus dem Direktbankgeschäft lag mit 
28,9 (32,5) Mrd.
 
• unter dem Wert vom Jahresende 2019.  
KAPITALRENDITE (ROI) UND WERTBEITRAG  
Das finanzielle Zielsystem des Volkswagen Konzerns sieht als 
Kernelement die kont
inuierliche und nachhaltige Steigerung 
des Unternehmenswertes vor. Um den Ressourceneinsatz im 
Konzernbereich Automobile effizient zu gestalten und dessen 
Erfolg zu messen, nutzen wir se
it vielen Jahren ein wertorien-
tiertes Steuerungskonzept mit der relativen Kennzahl Kapi-
talrendite (RoI) und der absoluten Erfolgsgröße Wertbeitrag
1
, 
eine an den Kapitalkosten ausgerichtete Kennzahl.  
Die Kapitalrendite dient in der strategischen und opera-
tiven Steuerung als konsistente Zielvorgabe. Übersteigt die 
Kapitalrendite den vom Markt geforderten Kapitalkostensatz, 
ergibt sich eine Wertsteigerung des investierten Vermögens 
beziehungsweise ein positiver Wertbeitrag. Mit dem Konzept 
der wertorientierten Steuerung kann der Erfolg des Konzern-
bereichs Automobile und einzelner Geschäftseinheiten beur-
teilt werden. Darüber hinaus wird so die Ertragskraft unserer 
Produkte, Produktlinien und Pr
ojekte Œ etwa neuer Werke Œ 
messbar. 
Komponenten des Wertbeitrags 
Das Operative Ergebnis nach Steuern und die Kapitalkosten 
des investierten Vermögens bestimmen die Höhe des Wert-
beitrags
1
.  
Das Operative Ergebnis dokumentiert die wirtschaftliche 
Leistungsfähigkeit des Automobilbereichs und stellt zunächst 
eine Größe vor Steuern dar. Auf Basis der international unter-
schiedlichen Ertragsteuersätz
e unserer Gesellschaften wen-
den wir zur Ermittlung des Operativen Ergebnisses nach 
Steuern pauschal einen durchschnittlichen Steuersatz von 
30
 
% an. 
 
 
 
 
1 Der Wertbeitrag entspricht dem Economic Value Added (EVA®). EVA® ist ein eingetrage-
nes Warenzeichen der Unternehmensberatungsgesellschaft Stern Stewart & Co. 

 
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
129
Konzernlagebericht 
 
Die Multiplikation des Kapitalkostensatzes mit dem durch-
schnittlichen investierten Vermögen ergibt die Kapitalkosten. 
Das investierte Vermögen berechnet sich aus der Summe  
der Vermögenspositionen der Bilanz, die dem eigentlichen 
Betriebszweck dienen (Sachanlagen, Immaterielle Vermö-
genswerte, Vermietete Vermögenswerte, Vorräte und Forde-
rungen), vermindert um das 
unverzinsliche Abzugskapital 
(Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie 
erhaltene Anzahlungen). Das durchschnittliche investierte 
Vermögen wird aus dem Verm
ögensstand zu Beginn und 
zum Ende des Berichtsjahres gebildet. 
Da das Konzept der wertorientierten Steuerung nur das 
operative Geschäft umfasst, werden Vermögenspositionen aus 
dem Beteiligungsengagement oder aus der Anlage liquider 
Mittel bei der Berechnung des investierten Vermögens nicht 
berücksichtigt. Diese Vermögenspositionen werden über das 
Finanzergebnis verzinst. 
 
Ermittlung des aktuellen Kapitalkostensatzes 
Der Kapitalkostensatz stellt den gewichteten Durchschnitt  
der Verzinsungsansprüche an das Eigen- und Fremdkapital 
dar.  
Der Eigenkapitalkostensatz wird mit Hilfe des Kapital-
marktmodells 
CAPM
 (Capital Asset Pricing Model) bestimmt. 
Dieses Modell basiert auf dem Zinssatz langfristiger  
risikofreier Bundesanleihen, erhöht um die Risikoprämie 
einer Anlage am Aktienmarkt. Di
e Risikoprämie setzt sich aus 
einem allgemeinen Marktrisik
o sowie einem spezifischen 
Unternehmensrisiko zusammen.  
Die allgemeine Risikoprämie, die das generelle Risiko 
einer Kapitalanlage am Aktien
markt widerspiegelt, beläuft 
sich auf 7,5
 
%.  
Das spezifische Unternehmens
risiko Œ die Schwankungen 
des Kurses der Volkswagen Vorz
ugsaktie Œ wird im Rahmen 
der Beta-Faktor-Ermittlung im Vergleich zum 
MSCI
 World 
Index abgebildet. Mit dem 
MSCI
 World Index wird ein Maß-
stab unterlegt, der für Investoren einen weltweiten Kapital-
marktanspruch widerspiegelt. 
Der Betrachtungszeitraum fü
r die Beta-Faktor-Ermittlung 
erstreckt sich über 5 Jahre mit jährlichen Beta-Werten  
auf wöchentlicher Basis und einer anschließenden Durch-
schnittsbildung. Für 2020 wurde ein Beta-Faktor von 1,26 
(1,17) ermittelt. 
Der Fremdkapitalkostensatz 
basiert auf der durchschnitt-
lichen Verzinsung langfristiger Kredite. Weil die Fremd-
kapitalzinsen steuerlich abzugsfähig sind, wird der Fremd-
kapitalkostensatz um den Steuervorteil von 30
 
% adjustiert. 
Nach Gewichtung au
f Basis einer festen Relation für die 
Marktwerte des Eigen- und Fremdkapitals ergibt sich für den 
Konzernbereich Automobile für das Jahr 2020 ein effektiver 
Kapitalkostensatz von 6,5 (6,3)
 
%. 
 
KAPITALKOSTENSATZ NACH STEUERN  
IM KONZERNBEREICH AUTOMOBILE
 
 
 
 
 
 
 
% 
2020
2019
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zinssatz für risikofreie Anlagen 
Œ
 
0,2
0,0
Marktrisikoprämie 
7,5
7,5
Spezifische Risikoprämie Volkswagen 
2,0
1,3
(Beta-Faktor Volkswagen) 
(1,26)
(1,17)
Eigenkapitalkostensatz nach Steuern 
9,3
8,8
Fremdkapitalzinssatz 
1,4
1,9
Steuervorteil 
Œ
 
0,4
Œ
 
0,6
Fremdkapitalkostensatz nach Steuern 
1,0
1,3
Anteil des Eigenkapitals 
66,7
66,7
Anteil des Fremdkapitals 
33,3
33,3
Kapitalkostensatz nach Steuern 
6,5
6,3
 
KAPITALRENDITE (ROI) UND WERTBEITRAG IM BERICHTSJAHR 
Das Operative Ergebnis nach Steuern des Konzernbereichs 
Automobile inklusive des anteiligen Operativen Ergebnisses der 
chinesischen Gemeinschaftsunte
rnehmen fiel im Geschäfts-
jahr 2020 vor allem aufgrund der anhaltenden, negativen 
Auswirkungen der Ausbreitung des Coronavirus 
SARS
-CoV-2 
mit 7.450 (13.019) Mio.
 
• niedriger aus als ein Jahr zuvor. 
Neben insbesondere dem Umsatzrückgang infolge des pan-
demiebedingten Absinkens der Kundennachfrage führten 
Turbulenzen auf den Kapitalmärkten zu negativen Effekten 
aus der Bewertung von Fremdwährungsforderungen und  
-verbindlichkeiten. Zudem wirkten Einmalaufwendungen für 
Restrukturierungsmaßnahmen ergebnismindernd. Positiv 
wirkten geringere Kosten. Zudem wurde aus der Einbringung 
der 
AID
 in das Joint Venture Argo AI und aus dem Verkauf 
von Renk jeweils ein Ertrag erzielt. Negative Sondereinflüsse 
belasteten das Operative Ergebnis, jedoch in geringerem 
Umfang als im Vorjahr. Da Ergebnis- und Vermögenseffekte 
aus der Kaufpreisallokation außerhalb der operativen Steue-
rungsmöglichkeiten des Managements liegen, werden sie 
nicht mitberücksichtigt. 
Das investierte Vermögen sank unter anderem wäh-
rungsbedingt im Berichtsjahr auf 114.907 (
116.016) Mio.
 
•. 
Der Rückgang war vor allem au
f einen geringeren Vorrats-
bestand und niedrigere Sachanlagen zurückzuführen, denen 
höhere aktivierte Entwicklun
gskosten entgegenstanden. 
Die Kapitalrendite (RoI) zeigt die erzielte periodenbezo-
gene Verzinsung des investierten Vermögens auf Basis des 
Operativen Ergebnisses nach Steuern. Im Vergleich zum Vor-
jahr war sie ergebnisbedingt infolge der Covid-19-Pandemie 
rückläufig und lag mit 6,5 (11,2)
 
% unter unserem Mindest-
verzinsungsanspruch von 9
 
%.  
  

 
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
130 
Konzernlagebericht
 
Die Kapitalkosten Œ das investierte Vermögen multipliziert 
mit dem Kapitalkostensatz Œ überstiegen mit 7.504 
(7.328) Mio.
 
• den Wert des Vorjahres leicht. Das pandemie-
bedingt belastete Operative Ergebnis nach Steuern führte 
nach Abzug der Kapitalkosten des investierten Vermögens zu 
einem Wertbeitrag in Höhe von Œ
 
54 (5.691) Mio.
 
•. 
Weitere Informationen zur wertorientierten Steuerung finden 
Sie auf der Internetseite www.volkswagenag.com/de/Investor 
Relations/news-and-publications/More_Publications.html 
unter dem Stichwort —Finanzielle Steuerungsgrößen des 
Volkswagen Konzernsﬁ. 
 
 
 
KAPITALRENDITE (ROI) UND WERTBEITRAG IM KONZERNBEREICH AUTOMOBILE
1
 
 
 
 
 
 
 
Mio.
 
• 
2020
2019
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Operatives Ergebnis nach Steuern 
7.450
13.019
Investiertes Vermögen (Durchschnitt) 
114.907
116.016
Kapitalrendite (RoI) in % 
6,5
11,2
Kapitalkostensatz in % 
6,5
6,3
Kapitalkosten des investierten Vermögens 
7.504
7.328
Wertbeitrag 
Œ
 
54
5.691
1 Inklusive der anteiligen Einbezie
hung der chines
ischen Gemeinschaftsunterne
hmen (einschließlich der jeweiligen Vertriebs- und
 Komponentengesellschaften) und Zuordnung der 
Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. 
 
 
 
 
 

 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
131Konzernlagebericht 
 GESAMTAUSSAGE ZUM GESCHÄFTSVERLAUF UND  
ZUR WIRTSCHAFTLICHEN LAGE  
Der Vorstand der Volkswagen AG beurteilt den Geschäfts-
verlauf und die wirtschaftliche Lage vor dem Hintergrund  

der umfassend und anhaltend negativen Auswirkungen  

der Ausbreitung des Coronavirus 
SARS
-CoV-2 insgesamt 
positiv.  
Die Covid-19-Pandemie hat das Geschäft des Volkswagen 
Konzerns im gesamten Berichtsjahr stark beeinträchtigt und 

führte zu geringeren Werten bei Auslieferungen, Umsatz und 

Ergebnis sowie zu Abweichungen gegenüber der ursprüng-

lichen Prognose. In diesem Umfeld, das zudem von inten-

sivem Wettbewerb, dem technologischen Wandel der Branche 
und zunehmendem Umweltbewusstsein geprägt war, konnten 
wir 9,3 Mio. Fahrzeuge an Kunden ausliefern. Die Umsatz-

erlöse des Konzerns gingen volumen- und wechselkurs-

bedingt ebenfalls deutlich um 11,8
 % zurück. In der Folge gab 
das Operative Ergebnis vor Sondereinflüssen auf 10,6 Mrd.
 • nach. Die operative Umsatzrendite vor Sondereinflüssen ver-
fehlte mit 4,8
 % den ursprünglich prognostizierten Korridor  
von 6,5 bis 7,5
 %. Inklusive der Sondereinflüsse aus der Diesel-
thematik belief sich die operative Umsatzrendite auf 4,3
 %. 
Die Forschungs- und Entwicklungskosten spiegeln unsere 
Aktivitäten zur Sicherung der 
Zukunftsfähigkeit des Unter-
nehmens wider; trotz gegensteuernder Maßnahmen war die 

F&E-Quote im Konzernbereich Automobile mit 7,6
 % auf-grund des pandemiebedingten Umsatzrückgangs, wie letzt-
lich erwartet, höher als im Vorjahr. 
Infolge deutlich reduzierter Sachinvestitionen ging die Sach-
investitionsquote des Automobilbereichs auf 6,1
 % zurück und 
lag damit in der ursprünglich er
warteten Bandbreite. Der Netto-
Cash-flow fiel trotz der Covid-19-Pandemie mit 6,4 Mrd.
 • klar 
positiv aus, der Rückgang gegenüber Vorjahr war insbeson-
dere auf das niedrigere Ergebnis und höhere Mittelabflüsse 
aus der Dieselthematik zurückzu
führen. Die Netto-Liquidität 
verbesserte sich über die Prognose hinaus Œ auch aufgrund 

der erfolgreich platzierten Hybridanleihen Œ auf 26,8 Mrd.
 •. Die Kapitalrendite (RoI) im Konzernbereich Automobile 
ging pandemiebedingt auf 6,5
 % zurück und verfehlte den 
Mindestverzinsungsanspruch an das investierte Vermögen. 
 SOLL-IST-VERGLEICH 
            Ist 2019 
Ursprüngliche Prognose
für 2020Angepasste Prognose
für 2020Ist 2020               Auslieferungen an Kunden (Fahrzeuge) 
11,0 Mio. 
Größenordnung Vorjahr
deutlicher Rückgang
9,3 Mio.
Volkswagen Konzern 
 Umsatzerlöse 
252,6 Mrd.
 • Steigerung bis 4
 %deutlicher Rückgang
222,9 Mrd.
 •Operative Umsatzrendite vor Sondereinflüssen 
7,6
 % 6,5 
Œ 7,5
 %positiv, < 6,5
 %4,8
 %Operative Umsatzrendite 
6,7
 % 6,5 
Œ 7,5
 %positiv, < 6,5
 %4,3
 %Operatives Ergebnis vor Sondereinflüssen 
19,3 Mrd.
 • in der Bandbreite
gravierender Rückgang,
positiv10,6 Mrd.
 •Operatives Ergebnis 
17,0 Mrd.
 • in der Bandbreite
gravierender Rückgang,
positiv9,7 Mrd.
 •Bereich Pkw 
 Umsatzerlöse 
182,0 Mrd.
 • moderate Steigerung
deutlicher Rückgang
156,3 Mrd.
 •Operative Umsatzrendite vor Sondereinflüssen 
 8,0
 % 6,5 
Œ 7,5
 %in der Bandbreite, < 6,5
 % 5,2
 %Operative Umsatzrendite 
 6,7
 % 6,5 
Œ 7,5
 %in der Bandbreite, < 6,5
 % 4,6
 %Operatives Ergebnis vor Sondereinflüssen 
 14,5 Mrd.
 • in der Bandbreite
gravierender Rückgang
 8,2 Mrd.
 •Operatives Ergebnis 
12,2 Mrd.
 • in der Bandbreite
gravierender Rückgang
7,2 Mrd.
 •Bereich Nutzfahrzeuge 
 Umsatzerlöse 
26,4 Mrd.
 • moderater Rückgang
deutlicher Rückgang
22,2 Mrd.
 •Operative Umsatzrendite 
6,3
 % 4,0 
Œ 5,0
 %in der Bandbreite, < 4,0
 %Œ 0,4
 %Operatives Ergebnis 
1,7 Mrd.
 • in der Bandbreite
gravierender Rückgang
Œ 79 Mio.
 •Bereich Power Engineering 
 Umsatzerlöse 
4,0 Mrd.
 • auf Vorjahresniveau
deutlicher Rückgang
3,6 Mrd.
 •Operatives Ergebnis 
Œ 93 Mio.
 • geringerer Verlust
deutlich höherer Verlust
Œ 482 Mio.
 •Konzernbereich Finanzdienstleistungen 
 Umsatzerlöse 
40,2 Mrd.
 • Größenordnung Vorjahr
auf Vorjahresniveau
40,8 Mrd.
 •Operatives Ergebnis 
3,2 Mrd.
 • Größenordnung Vorjahrdeutlicher Rückgang3,0 Mrd.
 •F&E-Quote im Konzernbereich Automobile 
6,7
 % 6,0
 Œ 6,5
 %Anstieg, > 6,5
 %7,6
 %Sachinvestitionsquote im Konzernbereich Automobile 
6,6
 % 6,0
 Œ 6,5
 %auf Vorjahresniveau6,1
 %Netto-Cash-flow im Konzernbereich Automobile 
10,8 Mrd.
 • spürbarer Rückgang,
klar positiv
deutlicher Rückgang, 
positiv6,4 Mrd.
 •Netto-Liquidität im Konzernbereich Automobile 
21,3 Mrd.
 • merkliche Steigerung
Größenordnung Vorjahr
26,8 Mrd.
 •Kapitalrendite (RoI) im Konzernbereich Automobile 
11,2
 % leichte Steigerung, > 9
 %Rückgang, positiv, < 9
 %6,5
 %  
  Volkswagen AG  
132 Konzernlagebericht
JAHRESERGEBNIS 
Im Geschäftsjahr 2020 waren im Zusammenhang mit  
der Dieselthematik weitere Sondereinflüsse in Höhe von 
0,8 Mrd.
 • zu erfassen. Dies war im Wesentlichen auf weitere 
Vorsorgen für Rechtsrisiken 
zurückzuführen. Die Sonder-
einflüsse wirkten sich im Sons
tigen betrieblichen Ergebnis 
mit Œ 0,8 (Œ
 1,8) Mrd.
 • aus.  
Die Umsatzerlöse verringerten sich im Berichtsjahr im 
Wesentlichen pandemiebedingt aufgrund der getroffenen 
Maßnahmen zur Eindämmung des Coronavirus 
SARS
-CoV-2 
im Vergleich zum Vorjahr um 16,2
 % auf 67,5 Mrd.
 •. Der 
Anteil der im Ausland erzielten Umsatzerlöse lag bei 40,7 Mrd.
 • beziehungsweise 60,3
 %. Die Herstellungskosten nahmen um 
15,1 % auf 63,4 Mrd.
 • ab.  
   GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG DER VOLKSWAGEN AG 
      Mio.
 • 20202019   Umsatzerlöse 
67.535
80.621
Herstellungskosten 
Œ 63.418
Œ 74.700
Bruttoergebnis vom Umsatz 
4.1175.921Vertriebs- und Allgemeine 
Verwaltungskosten 
Œ 7.269
Œ 7.948
Sonstiges betriebliches Ergebnis 
398Œ 914Finanzergebnis
1 9.787
9.115
Steuern vom Einkommen und  
vom Ertrag 
Œ 693Œ 1.215
Ergebnis nach Steuern 
6.3384.958Jahresüberschuss 
6.3384.958Gewinnvortrag aus dem Vorjahr 
8550Einstellung in die Gewinnrücklagen 
Œ 3.165
Œ 1.685
Bilanzgewinn 
4.0283.2731 Einschließlich Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
Das Bruttoergebnis vom Umsatz sank entsprechend auf 4,1 

(5,9) Mrd.
 •. 
Die Vertriebs- und Allgemeinen Verwaltungskosten lagen 
im Berichtsjahr mit 7,3 Mrd.
 • um 0,7 Mrd.
 • unter dem Vor-
jahreswert.  
Das Sonstige betriebliche Ergebnis stieg um 1,3 Mrd.
 • auf 0,4 Mrd.
 •. Der Anstieg resultierte insbesondere aus geringe-
ren Aufwendungen für Rechts- und Prozessrisiken.  
Der Anstieg im Finanzergebnis um 0,7 Mrd.
 • auf 9,8 Mrd.
 • resultierte im Wesentlichen aus niedrigeren Abschreibungen 
auf Finanzanlagen.  
Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag sanken auf 
Œ 0,7 (Œ
 1,2) Mrd.•, insbesondere aufgrund des geringeren 
laufenden Steueraufwands sowie der Steuererstattungen für 

Vorjahre, sodass sich der Jahresüberschuss im Geschäftsjahr 

2020 auf 6,3 (5,0) Mrd.• belief. 
BILANZSTRUKTUR DER VOLKSWAGEN AG ZUM 31. DEZEMBER 
      Mio.
 • 20202019   Anlagevermögen 
130.377
120.823
Vorräte 
6.542
5.554
Forderungen
1 38.766
35.856
Flüssige Mittel 
8.803
5.639
Bilanzsumme 
184.488167.872Eigenkapital 
39.549
35.629
Sonderposten mit Rücklageanteil 
1818Langfristiges Fremdkapital 
43.086
39.206
Mittelfristiges Fremdkapital 
36.348
35.983
Kurzfristiges Fremdkapital 
65.487
57.036
1 Inklusive Rechnungsabgrenzungsposten. 
    Volkswagen AG 
(Kurzfassung nach HGB) 
 Absatz der Volkswagen AG liegt 2020 infolge der negativen Auswirkungen der  
Covid-19-Pandemie unter Vorjahresniveau, Ergebnis konnte gesteigert werden. 

  Volkswagen AG
133Konzernlagebericht 
VERMÖGENS- UND FINANZLAGE 
Die Bilanzsumme lag am 31. Dezember 2020 mit 184,5 Mrd.
 • um 16,6 Mrd.
 • über dem Vergleichswert 2019. Das Sach-
anlagevermögen erhöhte sich um 0,6 Mrd.
 •, die Investi-
tionen überstiegen die Abschreibungen. Der Anstieg der 

Finanzanlagen auf 121,6 (112,8) Mrd.
 • resultierte im Wesent-
lichen aus der Erhöhung best
ehender Anteile an verbun-
denen Unternehmen.  
Das Anlagevermögen hatte einen Anteil an der Bilanz-
summe von 70,7 (72,0)
 %. 
Das Umlaufvermögen (inklusive Rechnungsabgrenzungs-
posten) belief sich am 31. Dezember 2020 auf 54,1 (47,0) Mrd.
 •. 
Die Vorräte erhöhten sich vor allem aufgrund der Bevorratung 
von Edelmetallen. Die Forderungen stiegen im Wesentlichen 
durch die Finanzierung von Tochtergesellschaften. Die Flüssi-

gen Mittel erhöhten sich vor allem durch die Aufnahme von 

nicht disponiblen kurzfristigen Festgeldern. 
Am Ende des Berichtsjahres lag das Eigenkapital bei 
39,5 Mrd.
 •; der Anstieg resultierte insbesondere aus dem 
positiven Jahresergebnis. Die Eigenkapitalquote belief sich 
auf 21,4 (21,2)
 %. 
Die Sonstigen Rückstellungen verringerten sich um 
1,5 Mrd.
 • auf 19,9 (21,4) Mrd.
 •, was im Wesentlichen auf die 
Inanspruchnahme von Vorsorgen aus der Dieselthematik 

zurückzuführen war. Die Rückstellungen für Pensionen stie-
gen insbesondere aufgrund veränderter Bewertungsparameter 
um 1,2 Mrd.
 • auf 19,0 Mrd.
 •, die Steuerrückstellungen erhöh-
ten sich um 0,5 Mrd.
 • auf 4,3 Mrd.
 •.  
Der Anstieg der Verbindlichkeiten inklusive Rechnungs-
abgrenzungsposten um 12,5 Mrd.
 • auf 101,7 Mrd.
 • resultierte 
vor allem aus höheren Verbindlichkeiten gegenüber verbun-
denen Unternehmen.  
Der Finanzmittelfonds der Volkswagen AG, bestehend aus 
Flüssigen Mitteln mit einer Fälligkeit von weniger als drei 

Monaten, abzüglich jederzeit fälliger Verbindlichkeiten gegen-

über Kreditinstituten sowie aus Cash-Pooling, hat sich im 

Vergleich zum Vorjahr von Œ
 7,6 Mrd.
 • auf Œ 5,1 Mrd.
 • verbes-
sert. Der verzinsliche Anteil des Fremdkapitals beträgt 89,8 
(78,2) Mrd.
 •. Die wirtschaftliche Lage der Volkswagen AG 
beurteilen wir vor dem Hintergrund der umfassend und 

anhaltend negativen Auswirkungen der Ausbreitung des 
Coronavirus 
SARS
-CoV-2 ebenso als insgesamt positiv wie die 
des Volkswagen Konzerns. 
DIVIDENDENPOLITIK 
Unsere Dividendenpolitik fügt sich in unsere Finanzstrategie 

ein. Im Interesse aller Stakeholder streben wir eine konti-

nuierliche Dividendenentwickl
ung an, die unsere Aktionäre 
angemessen am Geschäftserfolg 
beteiligt. Daher berücksich-
tigt die vorgeschlagene Höhe der Dividende unsere finanz-

wirtschaftlichen Ziele, insbe
sondere die Absicherung einer 
soliden finanziellen Basis im 
Rahmen der Umsetzung unserer 
Strategie. 
Mit der Konzernstrategie haben wir uns eine Ausschüt-
tungsquote von mindestens 30
 % als Ziel gesetzt. Die Aus-
schüttungsquote basiert auf dem Konzernergebnis nach 

Steuern, das auf die Aktionäre der Volkswagen AG entfällt. 

Sie beträgt für das 
Berichtsjahr 29,0
 % und lag im Vorjahr bei 
18,1 %. 
DIVIDENDENVORSCHLAG 
Im Geschäftsjahr 2020 ergab sich ein Bilanzgewinn in Höhe 

von 4,0 Mrd.
 •. Vorstand und Aufsichtsrat schlagen vor, 
daraus eine Dividende von insgesamt 2,4 Mrd.
 •, das bedeutet 
4,80 • je Stammaktie und 4,86
 • je Vorzugsaktie, aus-
zuschütten. 
  GEWINNVERWENDUNGSVORSCHLAG 
    • 2020  Ausschüttung auf das Gezeichnete Kapital  
(1.283 Mio.
 •) 2.418.589.589,10
davon auf: Stammaktien 
1.416.431.126,40
Vorzugsaktien 
1.002.158.462,70
Restbetrag (Vortrag auf neue Rechnung) 
1.609.493.827,80
Bilanzgewinn 
4.028.083.416,90
   LEISTUNGEN AN DIE BELEGSCHAFT DER VOLKSWAGEN AG 
          Mio.
 • 2020%2019%     Direktentgelt einschließlich Barnebenleistungen 
7.477
70,6
8.421
70,7
Soziale Abgaben 
1.379
13,0
1.502
12,6
Bezahlte Ausfallzeiten 
1.09910,4
1.310
11,0
Altersversorgung 
6346,0
6825,7
Gesamtaufwand 
10.588100,011.916100,0
  Volkswagen AG  
134 Konzernlagebericht
ABSATZ 
Die Volkswagen AG setzte im Geschäftsjahr 2020 insgesamt 
1.941.821 (2.580.553) Fahrzeuge ab. Die Verringerung war im 

Wesentlichen begründet durch die negativen Auswirkun-

gen der Covid-19-Pandemie. Der Anteil der im Ausland 

abgesetzten Fahrzeuge lag bei 64,9 (67,6)
 %.  PRODUKTION 
Im Berichtsjahr fertigte die Volkswagen AG in ihren 

fahrzeugproduzierenden Werken Wolfsburg, Hannover und 

Emden insgesamt 792.393 Fahrzeuge (Œ
 25,9
 %).   BELEGSCHAFT 
An den Standorten der Volkswagen AG waren zum 31. Dezem-

ber 2020 Œ ohne die Mitarbeiter, 
die für Tochtergesellschaften 
tätig sind Œ insgesamt 118.673 (119.204) Personen beschäftigt; 

davon waren 4.848 (5.029) Auszubildende. In der passiven 

Phase der Altersteilzeit befanden sich 6.210 (5.254) Mit-

arbeiter.  
Der Anteil weiblicher Arbeitnehmer an der Belegschaft 
belief sich auf 17,8 (17,6)
 %. In Teilzeit beschäftigte die Volks-
wagen AG 7.002 (6.551) Personen. Ausländische Mitarbeiter 

machten einen Anteil von 6,4 (6,4)
 % aus. Im gewerblichen 
Bereich der Volkswagen AG verfügten im Berichtsjahr 83,1 

(83,2)
 % der Mitarbeiter über eine abgeschlossene Berufs- 
oder Zusatzausbildung. Die Quote der Mitarbeiter mit einem 
Hoch- oder Fachhochschulabschluss betrug im selben Jahr 

20,7 (20,1)
 %. Das Durchschnittsalter der Belegschaft lag im 
Geschäftsjahr 2020 bei 44,5 (44,2) Jahren. 
FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG 
Die Forschungs- und Entwicklungskosten der Volkswagen AG 

nach 
HGB lagen im Berichtsjahr bei 5,9 (6,1) Mrd.
 •. In diesem 
Bereich waren am Ende des Berichtsjahres 13.547 (13.378) 

Personen beschäftigt.  

 AUSGABEN FÜR DEN UMWELTSCHUTZ 
Die Ausgaben für den Umweltschutz werden in Investitionen 

und Betriebskosten für produktionsbezogene Umweltschutz-

maßnahmen unterschieden. Von den Gesamtinvestitionen 

zählen lediglich die Positionen zu den Umweltschutzinves-

titionen, die mit der alleinige
n oder überwiegenden Ziel-
setzung des Umweltschutzes getä
tigt werden. Hierbei unter-
scheidet man zwischen additiven und integrierten Inves-
titionen. Additive Umweltschutzmaßnahmen sind separate, 

dem Produktionsprozess vor- oder nachgeschaltete Maß-

nahmen. Im Gegensatz zu den additiven Umweltschutz-

maßnahmen wird bei den integrierten Maßnahmen bereits 

während des Produktionsprozesses die Umweltbelastung 
vermindert. Im Jahr 2020 investierten wir schwerpunktmäßig 
in die Bereiche Klimaschutz sowie Boden- und Gewässer-

schutz. 
Die ausgewiesenen Betriebskosten sind Umweltschutz-
maßnahmen, die die Umwelt vor schädigenden Einflüssen 

schützen, indem sie Emissionen des Unternehmens vermei-
den, verringern oder beseitigen; darüber hinaus werden 
Ressourcen geschont. Dazu zähl
en beispielsweise Ausgaben 
für den Betrieb von Anlagen, die dem Schutz der Umwelt 

dienen sowie Ausgaben für nicht anlagenbezogene Maß-

nahmen. Die Schwerpunkte lagen im Jahr 2020, ebenso wie in 

den Vorjahren, in den Bereichen Abwasserwirtschaft und 
Abfallwirtschaft. 
 AUSGABEN DER VOLKSWAGEN AG FÜR DEN UMWELTSCHUTZ 
            Mio.
 • 20202019201820172016      Investitionen 
49131711Betriebskosten 
225233230227223    
  Volkswagen AG
135Konzernlagebericht 
  GESCHÄFTSENTWICKLUNG DER VOLKSWAGEN AG 
Als Mutterunternehmen des Volkswagen Konzerns unter-
liegt die Volkswagen AG grundsätzlich den gleichen voraus-
sichtlichen Entwicklungen sowie Risiken und Chancen. Die 

Prognose erläutern wir im Kapitel —Prognoseberichtﬁ, die 

Risiken und Chancen im Kapitel —Risiko- und Chancen-

berichtﬁ dieses Geschäftsberichts. 

 RISIKEN AUS FINANZINSTRUMENTEN 
Für die Volkswagen AG bestehen bei der Verwendung von 

Finanzinstrumenten grundsätzlich die gleichen Risiken  

wie für den Volkswagen Konzern. Eine Erläuterung dieser 

Risiken finden Sie im Kapitel —Risiko- und Chancen-

berichtﬁ dieses Geschäftsberichts. 
 ABHÄNGIGKEITSBERICHT 
Der Vorstand der Volkswagen AG hat den nach § 312 AktG 
vorgeschriebenen Bericht an den Aufsichtsrat erstattet und 
folgende Schlusserklärung abgegeben: 
 —Wir erklären, dass unsere Gesellschaft nach den Umständen, 

die uns zu dem Zeitpunkt bekannt waren, in dem die Rechts-

geschäfte mit verbundenen Unternehmen im Sinne des 

§ 312 AktG vorgenommen wurden, 
bei jedem Rechtsgeschäft 
eine angemessene Gegenleistun
g erhielt. Im Berichtszeit-
raum wurden Rechtsgeschäfte mit Dritten oder Maßnahmen 

auf Veranlassung oder im Interesse von Porsche und anderer 

verbundener Unternehmen weder getroffen noch unter-

lassen.ﬁ 

   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 Der Jahresabschluss der Volkswagen AG 
(HGB) ist beim elektronischen Unternehmens-
register unter der Internetadresse www.unternehmensregister.de abrufbar.  
 29,828,515,213,77,82,62,40102030405060708090100
Abwasserwirtschaft
AbfallwirtschaftLuftreinhaltung
Boden-und 
Gewässerschutz
Klimaschutz
Arten-und 
Landschaftsschutz
Lärm-und 
Erschütterungsschutz
BETRIEBSKOSTEN DER VOLKSWAGEN AG FÜR DEN UMWELTSCHUTZ 2020
Anteil der Umweltschutzbereiche in Prozent

  Nachhaltige Wertsteigerung  
136 Konzernlagebericht
Im Kapitel —Ertrags-, Finanz- und Vermögenslageﬁ haben wir 
die wichtigsten finanziellen Leistungsindikatoren des Volks-

wagen Konzerns beschrieben. Auch die nichtfinanziellen 
Leistungsindikatoren geben Auskunft darüber, wie effizient 
die Werttreiber unseres Unterneh
mens sind. Dazu zählen die 
Prozesse in den Bereichen Forschung und Entwicklung, 

Beschaffung, Produktion, Marketing und Vertrieb, Informa-

tionstechnologie sowie Qualitätssicherung. Dabei nehmen 

wir unsere Verantwortung für Kunden, Mitarbeiter, Umwelt 
und Gesellschaft wahr. In diesem Kapitel zeigen wir anhand 
von Beispielen, wie wir den 
Wert unseres Unternehmens 
nachhaltig steigern wollen. 

 NACHHALTIGKEIT 
Nachhaltigkeit bedeutet, langfristig tragfähige und intakte 
ökologische, soziale und ökon
omische Systeme auf globaler, 
regionaler und lokaler Ebene zu erhalten. Der Volkswagen 

Konzern hat vielfältig Einfluss auf diese Systeme und über-

nimmt aktiv Verantwortung, um einen Beitrag zu deren 

Tragfähigkeit zu leisten. Dafür haben wir unsere Unterneh-

mensführung nachhaltig ausgerichtet und die dafür erforder-
lichen Management-Strukturen etabliert.  
In unserer Konzernstrategie 
TOGETHER
 2025
+ haben wir 
das Ziel verankert, Mobilität für heutige und für kommende 

Generationen nachhaltig zu gestalten. Zugleich wollen wir 

ein exzellenter Arbeitgeber sein und Vorbild bei Umwelt, 

Sicherheit und Integrität werden. Wir stellen Nachhaltigkeit 
damit in das Zentrum unseres unternehmerischen Handelns. 
Die Umsetzung unserer strategischen Ziele auf allen  
Stufen der Wertschöpfungskette ist angesichts unserer Kom-

plexität mit zwölf Marken, über 660 Tsd. Beschäftigten und 

118 Produktionsstandorten eine besondere Herausforderung. 

Gleichzeitig führen wir unseren Konzern durch den größten 
Transformationsprozess seiner Ge
schichte. Dieser ist beson-
ders vom Übergang zur Elektromobilität, zur Digitalisierung 

und zu neuen Mobilitätsdienstleistungen geprägt und hat 

unsere gesamte Branche erfasst. Diese Herausforderungen 
wollen wir bestehen und ei
n führendes Unternehmen für 
individuelle Mobilität im elektr
ischen und vernetzten Zeit-
alter werden. 
Der Klimaschutz ist gegenwärtig die größte globale 
Herausforderung, die alle drei
 Nachhaltigkeitsdimensionen 
erfasst. Darauf wollen wir unsere ganz eigene Antwort geben 

und haben ein ambitioniertes Dekarbonisierungsprogramm 

beschlossen, mit dessen Umsetzung wir 2050 ein bilanziell 

CO2-neutrales Unternehmen sein wollen. Mit dieser Selbstver-
pflichtung auf Grundlage des Pariser Klimaschutzabkommens 
übernehmen wir eine Vorreiterrolle. Wir orientieren uns an 

den Vorgaben der Task Force on Climate-Related Financial 

Disclosures 
(TCFD).
 Weiterführende Informationen finden Sie 
in unserem Nachhaltigkeitsberic
ht für das Geschäftsjahr 2020. 
Auch bei der Digitalisierung 
wollen wir zum Gestalter des 
Wandels werden und treiben di
e Entwicklung mit Hochdruck 
voran. Zum einen in unseren Fahrzeugen und Mobilitäts-

dienstleistungen, zum anderen in den operativen Prozessen 

und im Management. Die digitale Transformation verlangt 

von uns, nicht nur neue Technologien zu entwickeln und 

nutzbar zu machen, sondern auch eine vorausschauende 
Personalstrategie, die unsere Mitarbeiter auf diesen Weg 
mitnimmt, sie qualifiziert und ihre Beschäftigung sichert. 
Grundlagen und Leitprinzipien 
Unser Handeln wird durch die Volkswagen Konzerngrund-

sätze als Wertefundament und Grundlage unserer gemein-
samen Unternehmenskultur bestimmt. Die Verhaltensgrund-
sätze des Volkswagen Konzerns unterstützen Führungskräfte 

und Mitarbeiter, mit rechtlichen und ethischen Heraus-

forderungen bei ihrer täglichen Arbeit umzugehen. Zugleich 

richten wir unsere Aktivitäten an zahlreichen internen 

Richtlinien zur Nachhaltigkeit aus.  
Auf dieser Grundlage wollen wir erreichen, dass der Volks-
wagen Konzern im Einklang mit internationalen Abkommen 

und Rahmenwerken wie den Sustainable Development Goals 

(SDGs) der Vereinten Nationen (UN), den Erklärungen der 
 Nachhaltige Wertsteigerung 
Unser Ziel ist, verantwortungsvoll entlang der gesamten Wertschöpfungskette zu wirtschaften. 
Davon sollen alle profitieren: Kunden, Mitarbei
ter, Umwelt und Gesellschaft. Mit der Vision 
—Shaping mobility Œ for generations to co
meﬁ unserer Konzernstrategie TOGETHER 2025
+ wollen 
wir Mobilität für heutige und für kommend
e Generationen nachhaltig gestalten. 

 
 
Nachhaltige Wertsteigerung
137
Konzernlagebericht 
International Labor Organization 
(ILO)
, den Leitsätzen und 
Übereinkommen der Organisation for Economic Co-opera-
tion and Development 
(OECD)
 sowie den Vereinbarungen der 
UN zu Grundrechten und 
-freiheiten handelt.  
 
Management und Koordination  
Im Berichtsjahr wurde die Aufbau- und Ablauforganisation des 
konzernweiten Nachhaltigkeitsmanagements ausgebaut. Die 
hiermit verbundenen Strukturen, Prozesse und Verantwort-
lichkeiten sind in einer eigenen Konzernrichtlinie kodifiziert. 
Das Nachhaltigkeitsmanagement verstehen wir dabei als 
kontinuierlichen Verbesserung
sprozess. Zu den Kernelemen-
ten gehören: die Übernahme der Gesamtverantwortung für 
Nachhaltigkeit durch den Vorstandsvorsitzenden der Volks-
wagen AG, die Festlegung der Zuständigkeit der Ressortvor-
stände für spezifische Managementkonzepte der Nachhaltig-
keit sowie die Etablierung des Konzern-Steuerkreises 
Nachhaltigkeit als ein sogenanntes Top-Gremium. Diesem 
Steuerkreis gehören Führungskräfte zentraler Vorstands-
bereiche und Vertreter der Marken sowie des Konzern-
betriebsrats an. Er definiert ko
nkrete strategische Ziele und 
Programme, legt Maßnahmen zur einheitlichen bereichs-, 
marken- und regionsübergreifenden Weiterentwicklung des 
Nachhaltigkeitsmanagements fest und entscheidet über 
nachhaltigkeitsrelevante Grundsatzfragen. Er befasst sich 
zudem mit der Weiterentwicklung des konzernweiten Nach-
haltigkeitsmanagements. Die Geschäftsstelle des Konzern-
Steuerkreises wird von der Konzernfunktion Nachhaltigkeit 
verantwortet.  
Strategisches Stakeholder-Management  
Stakeholder sind für uns Ei
nzelpersonen, Gruppen oder 
Organisationen, die den Verlauf oder das Ergebnis unter-
nehmerischer Entscheidungen beeinflussen oder von ihnen 
beeinflusst werden. Im Mittelpunkt unseres Stakeholder-
Netzwerks stehen Kunden und Mi
tarbeiter. Um diesen Kern 
herum haben wir auf Basis unseres jährlichen Stakeholder-
Assessments acht weitere, gleichwertige Stakeholder-Grup-
pen identifiziert. Als besonder
e Schnittstelle zwischen inter-
nen und externen Stakeholdern fungieren die Kontroll- und 
Beratungsgremien des Konzerns, wie der Aufsichts- oder 
Betriebsrat, und der Nachhaltigkeitsbeirat. Auch der vom US 
Department of Justice bestellte Monitor war bis zur Been-
digung seiner Aufgabe im September 2020 ein Stakeholder 
des Volkswagen Konzerns.  
Unter Stakeholder-Management verstehen wir die syste-
matische, kontinuierliche und an unsere Konzernstrategie 
TOGETHER
 2025
+
 geknüpfte Interaktion mit wesentlichen 
Anspruchsgruppen. Das Stakehol
der-Management zielt darauf 
ab, Erwartungen systematisch zu erfassen und das Feedback 
unserer Stakeholder zu nutzen, um strategische Planungs-
prozesse kritisch zu reflektieren. 
Um die Anregungen und Empfehlungen unserer Stake-
holder systematisch aufnehmen zu können, haben wir unser 
 
 
Stakeholder-Management über externe Gremien institutio-
nalisiert. Auf Konzernebene s
ind dies der Nachhaltigkeits-
beirat und das Stakeholder-Panel, das jedoch 2020 pan-
demiebedingt pausiert hat. Ergänzend hierzu bieten wir 
unseren Stakeholdern ein breites Spektrum an Interaktions-
angeboten und Feedback-Kanälen, zu denen regelmäßige 
Stakeholder-Dialogveranstaltungen, Stakeholder-Befragungen 
und internationale Kooperationsprojekte zählen. 
 
Nachhaltigkeitsbeirat 
Der 2016 ins Leben gerufene 
Nachhaltigkeitsbeirat unter-
stützt den Volkswagen Konzern bei wichtigen strategischen 
Nachhaltigkeitsthemen und setzt sich aus international 
renommierten Persönlichkeiten
 aus Wissenschaft, Politik 
und Gesellschaft zusammen. Das Gremium legt seine Arbeits-
weise und -schwerpunkte unabhängig fest, verfügt über 
umfassende Informations-, Konsul
tations- und Initiativrechte 
und tauscht sich regelmäßig mit dem Vorstand, dem Top-
Management und der Arbeitnehmervertretung aus. Der Volks-
wagen Konzern verlängerte im Berichtsjahr die Zusammen-
arbeit mit dem Nachhaltigkeitsbeirat um weitere zwei Jahre.  
Auf der Agenda des intensivierten Dialogs zwischen 
Volkswagen und dem Nachhaltigkeitsbeirat standen 2020 
unter anderem die vom Vorstandsvorsitzenden der Volks-
wagen AG und dem Beirat gemeinsam angestoßene 
CEO
 
Alliance for Europe's Recovery, Reform and Resilience zur 
Unterstützung des EU Green Deal, Aspekte der Corporate 
Governance und Integrität, Dekarbonisierung, Beschäftigung 
in Zeiten der fortschreitenden Digitalisierung und E-Mobili-
tät sowie nachhaltiges Handeln in internationalen Märkten. 

  Nachhaltige Wertsteigerung  
138 Konzernlagebericht
Der Beirat hat zudem zwei neue Projekte gestartet: Ein For-
schungsprojekt zu Verteilungseffekten von klimabezogener 
Fiskal- und Verkehrspolitik mit dem Mercator Research Insti-

tute on Global Commons and Climate Change, das auf dem 

vorangegangenen Projekt zu klimabewusster Verkehrspolitik 

aufbaut, sowie eine Studie mit dem Fraunhofer Institut für 

Arbeitswirtschaft und Organi
sation, die Beschäftigungs-
effekte von Digitalisierung und E-Mobilität untersucht. Das 
Open Source Lab on Sustainable Mobility schloss im Jahr 

2020 seine Arbeiten mit der Veröffentlichung der Projekt-

ergebnisse ab. 

 Wesentlichkeitsanalyse 
Im Jahr 2020 haben wir die im Vorjahr begonnene Überarbei-

tung unserer Wesentlichkeitsanalyse fortgesetzt und mit der 

Erarbeitung eines Nachhaltigkeits-Narrativs für den Volks-

wagen Konzern eine neue Nachhaltigkeitsstrategie verbind-

lich etabliert. In diesen Prozess waren rund 60 Stakeholder 

involviert, darunter Entscheider verschiedener Unterneh-
mensbereiche und Marken als auch Vertreter des Nachhaltig-
keitsbeirats.  
Über die Wesentlichkeitsanalyse werden die für den 
Konzern wichtigsten Nachhaltigkeitsthemen identifiziert  

und bewertet. Maßgeblich sind dabei die Auswirkungen auf 

Umwelt und Gesellschaft, die Stakeholdererwartungen, das 
Geschäftsmodell der Volkswagen AG sowie die Beachtung der 
gesetzlichen Vorschriften un
d international etablierter 
Berichtsstandards. 
Die auf Basis der Wesentlichkeitsanalyse entwickelte 
Nachhaltigkeitsstrategie fokussiert auf die wesentlichen 

Nachhaltigkeitsthemen innerhalb der Konzernstrategie  
TOGETHER
 2025
+, die durch die Vision —Shaping Mobility Œ 
for generations to comeﬁ und die sieben Konzerngrundsätze 

getragen wird. Durch das Nachhaltigkeits-Narrativ wird klar 

verdeutlicht, wie der Volkswagen Konzern sein strategisches 
Kernziel —Nachhaltiges Wachstumﬁ erreichen will. Damit wird 
nicht nur das Fundament für die Leistungssteuerung und  
-verbesserung in den Bereichen Umwelt, Soziales und Gover-

nance gelegt, sondern auch das Vertrauen bei Stakeholdern 

und im Finanzmarkt gefestigt. 
Um die Transformation mit einem ganzheitlichen Ansatz 
zu realisieren und verantwortungsvoll entlang der Wert-
schöpfungskette zu wirtschaften, haben wir vier Fokusberei-
che priorisiert, die für unser 
Kerngeschäft wesentlich sind: 
> Dekarbonisierung 
> Kreislaufwirtschaft 
> Verantwortung in Lieferketten und Wirtschaft 
> Transformation der Belegschaft 
Die Fokus Bereiche sind jeweils hinterlegt mit einer in  
die Zukunft gerichteten Ambi
tion. Die Entwicklung und 
Umsetzung der Fokus Bereiche erfolgt in Programmen und 

Initiativen. 
 Corporate Citizenship  
Als guter Corporate Citizen wollen wir fortlaufend wirtschaft-
licher Impulsgeber sein, der vo
r Ort zu Strukturentwicklung 
und Chancengleichheit beiträgt. Die Übernahme gesellschaft-

licher Verantwortung gegenüber unseren Stakeholdern gehört 

seit jeher zu unserem Selbst
verständnis. Die Schwerpunkte 
unseres gesellschaftlichen Engagements liegen in der Förde-
rung von Zukunfts-, Bildungs- und Sozialprojekten an vielen 
unserer Standorte weltweit. Im Jahr 2020 wurden weltweit 

rund 700 Projekte und Initiativen von den Marken und 

Gesellschaften aufgesetzt oder weitergeführt. 
 CSR-PROJEKTE 
 https://www.volkswagenag.com/de/sustainability/reporting/cc-projects.html 
  
 
 
Nachhaltige Wertsteigerung
139
Konzernlagebericht 
 
 
 
1
Integrität und Compliance sind wesentliche 
Elemente der Geschäftsstrategie.
2
Integritäts- und Compliance-Risiken werden 

gesteuert und abgeschwächt.
3

wahren eine organisationsübergreifende 
Integritätskultur.
4
Wir fördern, schützen und schätzen das Melden
von Bedenken oder vermutetem Fehlverhalten.
5
Wir ergreifen Maßnahmen und tragen die 
Verantwortung sowie Konsequenzen für 
Fehlverhalten.
Together4Integrity
Wir halten unser Wort
TOGETHER4INTEGRITY
GANZHEITLICHES INTEGRITÄTS- UND  
COMPLIANCE-MANAGEMENTSYSTEM 
Integrität und Compliance genießen im Volkswagen Konzern 
hohe Priorität. Zum Abschluss des Monitorships sagte der 
Vorsitzende des Vorstands der Volkswagen AG, Herbert Diess: 
—Das Ende des Monitorships ist nicht das Ende unserer Reise. 
Ich bin der kontinuierlichen weiteren Verbesserung unseres 
Unternehmens und seiner Kultur verpflichtet, ebenso wie alle 
meine Vorstandskollegen. Diese Einstellung ist von entschei-
dender Bedeutung, um unser Ziel zu erreichen, sicherere und 
intelligentere emissionsfreie Fahrzeuge für heutige Kunden 
und für kommende Generationen zu schaffen.ﬁ 
Wir sind überzeugt, dass integres und regelkonformes 
Verhalten für den zukünftigen 
Erfolg unseres Unternehmens 
von zentraler Bedeutung ist. Deshalb haben wir Integrität 
und Compliance in unserer Konzernstrategie 
TOGETHER
 
2025
+
 verankert. Wir wollen Vorbild für Integrität und Com-
pliance sein und so das Vertrauen unserer Mitarbeiter, Kun-
den, Anteilseigner und Partner in unser Unternehmen stär-
ken Œ der heutigen ebenso wie der zukünftigen. 
Um dieses Ziel zu erreichen, bauen wir seit 2018 ein  
umfassendes und ganzheitliches Integritäts- und Compli-
ance-Managementsystem 
(ICMS)
 auf. Es wird im Rahmen des 
Programms Together4Integrity 
(T4I)
 ausgerollt und folgt den 
fünf Prinzipien der international anerkannten 
ECI, 
die sich 
auf Strategie, Risikomanagement, Integritäts- und Diskus-
sionskultur sowie auf die Übernahme von Verantwortung 
beziehen. Auch die Maßnahmen,
 die wir auf Empfehlung des 
unabhängigen Compliance-Monitors Larry D. Thompson 
definiert haben, setzen wir in diesem Rahmen um.  
T4I
 hat das Ziel, robuste und konsistente Prozessstan-
dards zu etablieren, die in den Konzern- beziehungsweise 
Organisationsrichtlinien des Unternehmens verankert sind. 
Damit wollen wir erreichen, dass Integrität und Compliance 
strategisch wie operativ eine genauso wichtige Rolle in unse-
rem Unternehmen spielen wie Umsatz, Ergebnis, Produkt-
qualität oder Arbeitgeberattraktivität. 
T4I
 ist damit eines  
der umfangreichsten Veränderungsprogramme im Konzern. 
Im Jahr 2020 wurde auf Beschluss des Konzernvorstands  
der Konzernvorstandsausschuss Integrität und Compliance 
(K-VAC)
 etabliert, der unter anderem die Aufgaben des wäh-
rend des Monitorships eingerichteten Group Compliance 
Committees übernimmt. Zu den zentralen Aufgaben des 
K-VAC
 
gehören die Weiterentwicklung des 
ICMS
 und der Unterneh-
menskultur sowie die Steuerung der bereichs- und marken-
ü
bergreifend einheitlichen Umsetzung der unter 
T4I
 gebün-
delten Initiativen.  
Wir planen, das 
ICMS
 durch 
T4I
 bis 2025 in rund 850 Kon-
zerngesellschaften, die in unse
rem Mehrheitsbesitz sind, zu 
implementieren. Bis Ende 20
20 haben bereits 639 Gesell-
schaften mit der Implementierun
g begonnen. Dies stärkt die 
konzernweite Corporate Governance und senkt entsprechende 
Risiken. Das 
ICMS
 ist somit auch ein substanzieller Beitrag 
zur Nachhaltigkeit des Volkswagen Konzerns. Darüber hinaus 
wollen wir in Unternehmen, 
die nicht durch Volkswagen 
kontrolliert werden, unserer Verantwortung im Rahmen 
unserer Einflussmöglichkeiten gerecht werden. 
Integrität fördert ethische Entscheidungsfindung 
Eine wesentliche Aufgabe des 
ICMS
 ist es, Integrität als strate-
gischen Erfolgshebel in allen Marken und Gesellschaften des 
Konzerns einzuführen. Dazu gehört die Verankerung von 
Integrität in Entscheidungsprozessen. So muss zum Beispiel 
jede Beschlussvorlage für den Vorstand darlegen, inwieweit 
die angestrebte Entscheidung im Einklang mit Integrität und 
Compliance steht, welche Risiken daraus erwachsen und wie 
die Risiken verringert werden können. Ähnliche Vorgaben 
gelten auch für Konzernmarken und -gesellschaften sowie 
Konzerngremien, an die der Vo
rstand Entsch
eidungsbefug-
nisse delegiert hat.  

   Nachhaltige Wertsteigerung  
140 Konzernlagebericht
Compliance bedeutet die Einhaltung von Regeln 
Wir sind überzeugt, dass nachhaltiger wirtschaftlicher Erfolg 
nur erzielt werden kann, wenn sich jeder Einzelne an Gesetze, 

Regelungen und Selbstverpflic
htungen hält. Ein solches Ver-
halten muss selbstverständlich 
für alle Mitarbeiter des Kon-
zerns sein. Dabei unterstützt die Compliance-Organisation 

weltweit mit Programmen, Handlungsrichtlinien, Prozessen 
sowie praxisorientierter Beratung. Zentrales Element ist 
dabei der Infopoint Compliance. Er steht allen Mitarbeitern 

offen. 
Schwerpunkte unserer Compliance-Organisation sind 
Anti-Korruption, Untreue und Geldwäscheprävention. Außer-

dem Compliance bei Mergers & Acquisitions-Transaktionen 
und Non-Controlled Shareholdings sowie das Themenfeld 
Wirtschaft und Menschenrechte
. Zudem haben wir die Inte-
gration des Themas Wirtschaft und Menschenrechte in das 
ICMS
 vorangetrieben und diesem Thema eine zentrale strate-
gische Bedeutung verliehen. Wir orientieren uns dabei an den 

Anforderungen und Vorgaben der UN an die Business and 
Human Rights Due Dilligence. Alle Gesellschaften des Kon-
zerns, die sich im Compliance-Scope befinden, wurden 2020 

auf Menschenrechtsrisiken untersucht und erhielten auf 

Basis ihres Ergebnisses ein Maßnahmenbündel, das sie bis 

zum 31. Dezember 2021 verbindlich umsetzen müssen. 
T4I bündelt Aktivitäten von elf Schlüsselinitiativen 
Das 
ICMS
 definiert Standards zu Integrität und Compliance. 
T4I rollt diese Standards in Form von mehr als 100 Maßnah-
menpaketen konzernweit einhei
tlich aus und 
implementiert 
sie. Die Maßnahmenpakete glie
dern sich in elf Schlüssel-
initiativen: 
 1. HR Compliance Policies and Procedures 
Im Fokus stehen die Standard-Personalprozesse wie Einstel-
lung, Qualifizierung, Beförderung und Entlohnung (Boni-

fizierung). So sind Integritäts-
 und Compliance-Belange seit 
2019 Kriterien für das Einstellungsverfahren und die Perso-
nalentwicklung von Führungskräften. Arbeitsverträge enthal-
ten Integritäts- und Compliance-Klauseln. Seit 2020 wird das 

Thema auch im jährlichen Mitarbeitergespräch behandelt. 

Zudem bemisst sich die leistu
ngsorientierte 
Vergütung der 
obersten Führungsebenen nun au
ch an Integritäts- und Com-
pliance-Maßstäben.  
 2. Code of Conduct 
Der Code of Conduct (Verhaltensgrundsätze) des Volkswagen 
Konzerns ist das zentrale Instrument, um in der Belegschaft 

das Bewusstsein für verantwortungsvolles Handeln und 

Entscheiden zu stärken, den Mitarbeitern Hilfestellung zu 
geben und bei Zweifelsfällen geeignete Ansprechpartner zu 
vermitteln. Das Rahmenwerk ist für Mitarbeiter und für 

externe Dritte online verfügbar.  
Jeder Arbeitsvertrag weist auf den Code of Conduct hin 
und verpflichtet zu dessen Einhaltung. Regelmäßige Trai-
nings sollen die Wirksamkeit steigern. Der Code of Conduct 
ist zudem Bewertungsbestandteil der variablen, leistungs-
orientierten Vergütung, die in den Mitarbeitergesprächen 

festgelegt wird. Mitglieder der höheren Management-Ebenen 

werden jährlich zum Code of Conduct zertifiziert. Sie bestä-

tigen, sich an den Code of Conduct zu halten und verpflichten 

sich, schwere Regelverstöße zu melden.  
3. Integrity Program 
Das Integritätsprogramm soll die Integritätskultur stärken. 

Zu seinen wichtigsten Instrumenten zählen dialogorientierte 

Kommunikationsmaßnahmen und Veranstaltungsformate. 

Sie vermitteln den Mitarbeitern die Bedeutung von Integrität 
und aktivieren sie, sich auch
 bei äußerem Druck integer zu 
verhalten. Damit verbunden sind die Förderung einer kon-

struktiven Fehlerkultur, mehr
 Transparenz bei Entscheidun-
gen und eine stärkere Bereitschaft, Fehler und Risiken offen 

anzusprechen.  

 4. Risk Management and Internal Controls 
In dieser Initiative geht es um den Betrieb eines effektiven 

Risikomanagementsystems. Einheitliche, festgelegte Struk-

turen sollen den transparenten Umgang mit Risiken aus 

unserer Geschäftstätigkeit und deren Steuerung sicherstellen. 

Das bezieht sich auf den jährli
chen, auf systemische Risiken 
fokussierten Governance, Risk & Compliance 
(GRC)
-Regel-
prozess, den auf akute Risiken ausgerichteten Risikoquartals-

prozess 
(RQP)
, das auf Prozessabsicherung gerichtete Standard 
IKS
 (Internes Kontrollsystem) sowie die Ursachenanalyse 
(Rootcause Analysis). Zusätzlich enthält die Initiative zur 

Unterstützung des 
RQP die Einführung des IT-Systems Risk-
radar und Trainingsmaßnahmen für Risikomanager. 
 5. ICRA and Compliance Organization 
Diese Schlüsselinitiative beleuchtet die Organisation und die 

Prozesse des Fachbereichs Compliance auf Konzernebene 

und in den einzelnen Konzerngesellschaften. Sie gestaltet die 
Compliance-Strategie des Unternehmens, legt die konzern-
weiten Standards für das interne Compliance-Risiko-Assess-

ment 
(ICRA)
 fest und enthält Maßnahmen, mit denen die 
Compliance-Risiken beherrscht und verringert werden sollen.  

Das 
ICRA
 wird seit 2018 durchgeführt. Hierbei werden die  
Konzerngesellschaften auf Basis eines umfassenden Frage-
bogens in unterschiedliche Risikokategorien eingestuft. Um 
potenzielle Risiken zu reduzieren, haben wir standardisierte 

Compliance-Maßnahmen in de
n entsprechenden Unterneh-
menseinheiten ausgerollt, deren Umfang nach ihrer jewei-

ligen Risikoexposition variiert. Der Implementierungsgrad 

der Maßnahmen wird turnusmä
ßig, mindestens jedoch 
jährlich berichtet.
 Die Unternehmenseinheiten mit hohem 
Risiko werden regelmäßig vom Divisional Compliance Officer 

beziehungsweise Regional Compliance Officer kontrolliert 

und Œ beginnend im Jahr 2021 Œ durch einen externen Prüfer 

auditiert.  

 
 
Nachhaltige Wertsteigerung
Konzernlagebericht 
141
6. Whistleblower-System and Incident Response 
Diese Initiative fasst alle Maßnahmen zum Aufbau und 
Betrieb des Hinweisgebersystems zusammen. Das Hinweis-
gebersystem dient als zentrale Anlaufstelle zum Melden 
schwerer Regelverstöße im Volkswagen Konzern. Ziel ist es, 
mit verbindlichen Grundsätzen und einem klar geregelten 
Verfahren Schaden vom Unternehmen und der Belegschaft 
abzuwenden. Eine Untersuchung wird nur nach sorgfältiger 
Prüfung der Hinweise und bei konkreten Anhaltspunkten für 
einen Regelverstoß eingeleitet. 
Betroffene werden fair behan-
delt: Für sie gilt die Unschuldsvermutung, solange ein Regel-
verstoß nicht nachgewiesen ist. Sie werden frühzeitig ange-
hört und bei Bedarf rehabilitiert. Während der gesamten 
Untersuchung gelten strikte Vertraulichkeit und Geheimhal-
tung. Nachgewiesenes Fehlverh
alten wird angemessen sank-
tioniert. Hinweisgeber sind geschützt und ihre Aussagen 
werden vertraulich behandelt. Für Hinweise auf Fehlverhalten 
stehen unterschiedliche Meldewege zur Verfügung, auf 
Wunsch auch anonym.  
 
7. M & A and NCS Compliance  
Bei geplanten Zusammenschlüssen und Zukäufen werden  
die entsprechenden Unterneh
men nach Integritäts- und 
Compliance-Standards geprüft. So wird verhindert, dass eine 
Konzerngesellschaft bei einer Unternehmensübernahme mit 
unerkannten Integritäts- oder Compliance-Risiken konfron-
tiert ist. Darüber hinaus bewirbt diese Schlüsselinitiative 
auch Compliance bei —Non-C
ontrolled Shareholdingsﬁ 
(NCS)
, 
also Unternehmen, die nich
t durch ein Unternehmen des 
Volkswagen Konzerns als Mehrheitseigentümer kontrolliert 
werden (ohne chinesische Joint Ventures). Bei Mergers & 
Acquisitions (M & A)-Transaktionen und der Betreuung von 
NCS
 sind strategische, wirtschaftliche und ethische Entschei-
dungsparameter wesentlich für die Nachhaltigkeit der Inves-
titionsentscheidungen. 
 
 
8. Business Partner Due Diligence 
Die Business Partner Due Diligence ist eine Prüfung der Inte-
gritäts- und Compliance-Systeme von Lieferanten, Dienstleis-
tern und Vertriebspartnern. 
Diese Prüfung bestehender und 
potenziell neuer Geschäftspartner erfolgt im Rahmen eines 
risikobasierten, transparenten und dokumentierten Prozes-
ses, der mithilfe eines IT-basierten Tools weltweit umgesetzt 
wird. Teil dieser Initiative ist auch das Angebot an Geschäfts-
partner, sie dabei zu unterstützen, die erforderlichen Stan-
dards zu erfüllen. Unternehmen,
 die nicht die im Volkswagen 
Code of Conduct für Geschäftsp
artner definierten Standards 
erfüllen, sollen kein neues Geschäft erhalten.  
 
9. Product Compliance 
Das Product-Compliance-Managementsystem 
(PCMS)
 soll 
sicherstellen, dass unsere Produkte über ihre gesamte 
Lebensdauer die gesetzlichen un
d behördlichen Vorschriften 
des Aus- und Einfuhrlandes, externe Standards und vertrag-
lich vereinbarte Kundenanforderungen sowie interne Stan-
dards und extern kommunizierte Selbstverpflichtungen 
erfüllen. Für unser 
PCMS
 haben wir klare Rollen und Verant-
wortlichkeiten definiert im Hinblick auf Ausgestaltung, 
Umsetzung und Überwachung.  
 
10. Environmental Compliance 
An allen Standorten und in allen Geschäftsfeldern sind die 
gesetzlichen Umweltvorschriften und freiwilligen Selbst-
verpflichtungen bindend. Die Umweltpolitik des Konzerns 
und das Umwelt-Compliance-Managementsystem legen die 
entsprechenden Anforderunge
n und Verantwortlichkeiten 
fest, die für alle Strategie-, Planungs- und Entscheidungs-
prozesse in den Konzernmarken und -gesellschaften laufen. 
Dazu gehört auch ein System von Messgrößen, das den 
Fortschritt bei der Erreichung der Umweltziele ermittelt: in 
den Bereichen erneuerbare Energien, CO
2
-Ausstoß und 
Ressourceneffizienz. Wir berück
sichtigen die tatsächlichen 
und potenziellen Umweltrisiken und -chancen im gesamten 
Lebenszyklus unserer Produkte. 
 
11. Anti-Corruption 
Wir stehen für Fairness im geschäftlichen Umgang und ver-
treten eine klare Null-Toleranz-Politik bei aktiver und passi-
ver Korruption. Dafür haben 
wir entsprechende Konzern-
richtlinien verfasst, die den Umgang mit Geschenken und 
Einladungen, Spenden sowie Sp
onsoring regeln. Zu dieser 
Initiative gehören auch die 
Entwicklung und Implementie-
rung von Trainings für Mitarbeiter in Bereichen oder Gesell-
schaften mit hoher Risiko-Exposition. 
 

   Nachhaltige Wertsteigerung  
142 Konzernlagebericht
Integritätskultur mit Nachdruck weiterentwickeln 
Das ganzheitliche Integritäts- und Compliance-Management-
system, das durch 
T4I konzernweit etabliert wird, bildet den 
Ordnungsrahmen für integres und regelkonformes Verhalten 

und führt zu einer konzernweit einheitlichen Corporate 

Governance bei den Themen Integrität und Compliance. Es 

entwickelt zudem die Integritätskultur weiter. Ziel ist es, die 
Mitarbeiter zu inspirieren und 
zu aktivieren und ihren eige-
nen Antrieb zu stärken, sich in jeder Situation integer zu 

verhalten. Beides Œ die einheitliche Corporate Governance 

und eine reife Integritätskultur Œ tragen zur Wirksamkeit des 
ICMS
 als wesentlichen Faktor der Nachhaltigkeit des Volks-
wagen Konzerns bei.  
Das Fundament der Unternehmenskultur bei Volkswagen 
sind die sieben Konzerngrundsä
tze. Sie definieren, wie wir 
zusammenarbeiten wollen und ergänzen damit den Code of 

Conduct. Die Konzerngrundsätz
e bilden auch den Bezugs-
rahmen für das Role-Model-Pro
gramm, das dialogorientierte 
und distanzabbauende Zusammenarbeit fördert.  
T4I inspiriert und aktiviert die Mitarbeiter vor allem 
durch die Auftaktveranstaltungen und die sogenannten 

Wahrnehmungsworkshops. Beide Veranstaltungen finden in 

jeder Konzern- oder Markengesellschaft zu Beginn der 

Umsetzung von 
T4I statt. Sie binden sowohl Mitarbeiter als 
auch Führungskräfte hierarchieübergreifend als Akteure des 
Veränderungsprozesses ein. In den Wahrnehmungswork-
shops geht es vor allem um die tatsächliche Praxis von Inte-

grität und Compliance Œ gemessen an der Wahrnehmung der 

Beschäftigten. Repräsentativ ausgewählte Mitarbeiter und 

Führungskräfte geben hier ihre 
Einschätzung dieser Praxis ab 
und diskutieren über Verbesserungsmöglichkeiten. Bis zum 
vollständigen Umsetzen der Schl
üsselinitiativen werden die 
Wahrnehmungsworkshops jährlich wiederholt. Sie messen 

den Fortschritt der jeweiligen Gesellschaft hinsichtlich Inte-

grität und Compliance und ze
igen bestehenden Handlungs-
bedarf auf.  
Umsetzung und Wirksamkeit kontrollieren 
Methoden der Wirkungskontrolle und der Fortschrittsmes-

sung sind integraler Bestandteil unseres 
ICMS
. Das Planungs- 
und Reporting-System des 
T4I-Programms gibt jederzeit Aus-
kunft über den Umsetzungsstand aller Maßnahmenpakete. 

Es wird für die Berichtersta
ttung gegenüber dem Vorstand 
und den Vorständen der Konzern- und Markengesellschaften 
genauso genutzt wie zur Kontrolle von möglichen Verzöge-

rungen und zur Einleitung von Gegenmaßnahmen. 
Neben den wiederkehrenden Wahrnehmungsworkshops 
weist das Stimmungsbarometer 
als jährliche Mitarbeiter- 
 befragung den Fortschritt unserer Integritätskultur aus. Die 
konzernweite Erhebung enthält die Frage, ob es jedem Ein-
zelnen möglich ist, sich intege
r zu verhalten. Wird dies ver-
neint, muss die jeweilige Führungskraft gemeinsam mit 

ihrem Team mögliche Hemmnisse identifizieren und aus-

räumen. Die Frage wurde 2017 erstmals im Stimmungs-

barometer gestellt und zählte 
seitdem inklusive des Berichts-
jahres stets zu den drei Fragen mit der höchsten Zustim-
mung, wobei sich der Wert deutlich verbessert hat. Die 

Zustimmung der Mitarbeiter erreichte jeweils im Durch-

schnitt einen Wert in der höchsten Kategorie der zugrunde 

liegenden fünfstufigen Skala. 

 Beitrag zu den strategischen Kennzahlen des Konzerns 
Als Messgröße für den Stand der Zielerreichung im Bereich 

Integrität und Recht haben wir für die großen Pkw produzie-

renden Marken eine strategische Kennzahl definiert: 
> Regeleinhaltung, Fehlerkultur und integres Verhalten.  

Sie basiert auf der Auswertung der Antworten auf drei Fra-
gen aus dem Stimmungsbaromet
er, die die Einhaltung von 
Regelungen und Prozessen, den Umgang mit Risiken und 

Fehlern sowie die Möglichkeit integren Verhaltens zum 

Inhalt haben. Im Fall von Negativabweichungen entwickeln 

die betroffenen Fachabteilungen Maßnahmen und setzen 

diese um. Von einem bereits guten Ausgangswert kom-
mend hat sich die Kennzahl bis zum Jahr 2020 kontinuier-
lich verbessert. Dabei lag die Zustimmung der Mitarbeiter 

im Durchschnitt in der höchsten Kategorie der zugrunde 

liegenden fünfstufigen Skala. 
Als weiteres Messinstrument setzen wir den Integrity Index 

ein, der von unabhängigen Wirtschaftsethikern der TU Mün-
chen entwickelt wurde. Er bildet auf Basis von mehr als 100 
Kriterien aus den Kategorien Compliance & Infrastruktur, 

Betriebsklima & Integritätskultur, Produkte & Kunden, Gesell-

schaft sowie Partner & Märkte die Integrität einer Orga-

nisation umfassend ab. Der Integrity Index wurde 2019 als 

Pilotprojekt in den deutschen Gesellschaften der Marken 
Volkswagen Pkw und Audi gestartet. Im Ergebnis zeigten die 
beiden untersuchten Marken na
ch Urteil der Wissenschaftler 
insgesamt ein —gutesﬁ Integritätsniveau auf.  
Die Erkenntnisse wurden im Berichtsjahr in einem struk-
turierten Folgeprozess genutzt, um gemeinsam mit den 

jeweiligen Fachbereichen Verbesserungsmaßnahmen abzu-

leiten und umzusetzen.  
Weiterführende Informationen zu den Themen Integrität 
und Compliance finden Sie 
im Konzernnachhaltigkeits-
bericht 2020. 

 
  Nachhaltige Wertsteigerung
Konzernlagebericht 
143Unabhängiges Compliance Monitorship erfolgreich abgeschlossen 
Im September 2020 hat der unabhängige Compliance  
Monitor Larry D. Thompson bestätigt, dass Volkswagen sei-

nen Verpflichtungen aus dem Vergleich mit dem US-Justiz-

ministerium (Department of Justice) nachgekommen ist, ein  

Compliance-Programm zu unterhalten, das Verstöße gegen 

Anti-Betrugs- und Umweltgesetze verhindert, aufdeckt und 
ahndet. Die Zertifizierung gilt für die Volkswagen AG und ihre 
Tochtergesellschaften und verbundene Unternehmen außer 

der Porsche AG und Porsche Cars North America, die nicht 

Teil des Monitorships waren. Im Laufe des Monitorships, das 

2017 begann und nun beendet ist, hat Volkswagen seine 

Strukturen, Prozesse und Syst
eme in vielen Unternehmens-
bereichen aktualisiert und gestärkt, darunter technische 
Entwicklung, Governance, Risikomanagement, Compliance 

und Rechtsfunktionen. Volkswagen erweiterte das Whistle-

blower-System, stärkte die Prozesse zur Verhütung von  

Korruption und Kartellverstößen und schuf einen Due-

Diligence-Prozess für Geschäftspartner. Das Unternehmen 
hat außerdem Hierarchien ab
geflacht, Entscheidungen 
dezentralisiert und mehr Verantwortung an seine Marken 

und Regionalgesellschaften gegeben. 
Der Abschluss des Monitorships ist nicht das Ende des 
Prozesses, das Unternehmen bleibt der kontinuierlichen 

weiteren Verbesserung der Compliance und der Unterneh-

menskultur verpflichtet. 
Thompson fungierte auch als Independent Compliance Audi-
tor und gab im Juni 2020 seinen dritten und letzten Prü-
fungsbericht ab. Dieser Bericht stellte keine neuen Verstöße 

gegen die relevanten Vergleiche mit der Abteilung für Umwelt 

und natürliche Ressourcen des Department of Justice, dem 

kalifornischen Generalstaatsanwalt, der US-Umweltbehörde 

(Environmental Protection Agency, 
EPA
) und dem California 
Air Resources Board fest. 
 
Am 2. September 2019 veröffentlichte Volkswagen zusätzlich 

die Nachricht, dass da
s Unternehmen mit der 
EPA
 eine Ver-
gleichsvereinbarung geschlosse
n hat, aufgrund derer ein 
zweiter Auditor für den Volkswagen Konzern beauftragt 
wurde. Diese Vereinbarung wurd
e abgeschlossen, um nicht 
von öffentlichen Aufträgen in den 
USA
 ausgeschlossen zu 
werden. Dieses zweite Auditorshi
p ist auf drei Jahre angelegt 
und läuft bis August 2022.  
 HINWEISGEBERSYSTEM  
 https://www.volkswagenag.com/de/group/compliance-and-risk-management/ 
whistleblowersystem.html 
Telefon: +
 49 5361 9 46300 
E-Mail: io@volkswagen.de 
   
 
 
 
Nachhaltige Wertsteigerung  
144 
Konzernlagebericht
 
1 Vorbehaltlich der Bestätigung der CO
2
-Daten im Rahmen der offiziellen 
Veröffentlichung der EU-Kommission. 
 
 
FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG 
Zukunftsweisende Mobilitätslö
sungen mit markenprägenden 
Produkten und Dienstleistungen sind ohne Innovationen 
undenkbar. Unsere Forschung und Entwicklung spielt daher 
für die nachhaltige Wertsteigerung des Unternehmens eine 
zentrale Rolle.  
Gemeinsam mit unseren Konzernmarken haben wir  
Œ abgeleitet aus dem Zukunftsprogramm 
TOGETHER
 2025
+
 Œ 
Maßnahmen zur Vernetzung 
der konzernweiten Entwick-
lungsaktivitäten auf den Weg gebracht. Im Mittelpunkt steht 
dabei ein effizienter, marken
übergreifender Entwicklungs-
verbund, gekennzeichnet durch enge Vernetzung unserer 
Experten, Zusammenarbeit auf Augenhöhe, ein innovatives 
Arbeitsumfeld und die Bündelung von Entwicklungsaktivi-
täten. Dadurch wollen wir konzernweite Synergien erschlie-
ßen und eine Vorbildfunktion in
 puncto Umwelt, Sicherheit 
und Integrität übernehmen. Der Entwicklungsverbund trägt 
maßgeblich dazu bei, den Wandel des Volkswagen Konzerns 
voranzutreiben und seine Zukunftsfähigkeit zu stärken.  
Im Berichtsjahr haben wir uns auf der Grundlage  
dieser strategischen Ausrichtung darauf konzentriert, weiter 
an zukunftsweisenden Mobilitätslösungen zu arbeiten, wett-
bewerbsstärkende Technologi
ekompetenzen aufzubauen, 
unsere Produkt- und Servicepalette zu erweitern sowie Funk-
tionalität, Qualität, Sicherhe
it und Umweltverträglichkeit 
unserer Produkte und Dienstleistungen zu verbessern. 
Um die Wirksamkeit unse
rer Maßnahmen zur Redu-
zierung der CO
2
-Emissionen unserer Fahrzeuge zu messen, 
erheben wir in Europa und den 
USA
 eine strategische 
Kennzahl: 
> 
CO
2
-Flottenemissionen. Die EU-Pkw-Neuwagenflotte des 
Volkswagen Konzerns (ohne Lamborghini und Bentley) hat 
im Berichtsjahr gemäß den 
gesetzlichen Berechnungs-
grundlagen im Durchschnitt 99,9 g CO
2
/km
1
 
(NEFZ)
 emit-
tiert. Damit wurde der Vorjahreswert um rund 20
 
% unter-
schritten. Die Zielvorgabe für den mit anderen Herstellern 
gebildeten CO
2
-Pool wurde knapp um 0,8 g CO
2
/km ver-
fehlt. Entgegen der ursprüng
lichen Planung konnte auf-
grund verzögerter Produktanläufe trotz erheblicher Ver-
besserungen gegenüber 2019 das Ziel nicht ganz erreicht 
werden. Die Marken Lamborghini und Bentley besitzen als 
Kleinserienhersteller jeweils eine eigenständige Flotte im 
Rahmen der europäischen CO
2
-Gesetzgebung und lagen 
jeweils oberhalb ihres individue
llen Zielwerts. Die Regulie-
rung von Flottenemissionen in den 
USA
 unterscheidet sich 
von der in Europa, zum Beispiel beim zugrundegelegten 
Testverfahren, beim Erhebungszeitraum, der nicht dem 
Kalenderjahr, sondern dem Modelljahr der Fahrzeuge ent-
spricht, sowie beim Zeitraum zum Ausgleich etwaiger CO
2
-
Zielverfehlungen, der drei Modelljahre umfasst. In den 
USA
 
haben wir im Geschäftsjahr 2020 die dort geltenden Vorga-
ben für das Konzern-Konto Œ vorbehaltlich einer etwaigen 
anderweitigen behördlichen Rückmeldung Œ eingehalten. 
 
Antriebs- und Kraftstoffstrategie 
Mit Blick auf die gesetzlichen 
Emissionsvorgaben entwickeln 
wir derzeit ein zukunftsorientiertes Antriebs- und Fahrzeug-
portfolio: Wir haben uns vorgenommen, die Effizienz der 
Antriebe mit jeder neuen Modellgeneration zu steigern  
Œ unabhängig davon, ob es sich um Verbrennungsmotoren, 
Hybrid- oder reine Elektroantriebe handelt. Der Volkswagen 
Konzern führt mit seinen Marken eine eng abgestimmte 
Technologie- und Produktplanung durch, um Zielverfehlun-
gen bei den Flottenverbrauchsgrenzen zu vermeiden, da diese 
mit erheblichen Emissionsüberschreitungsabgaben verbun-
den sind. Daher soll bereits im Jahr 2025 rund jedes fünfte 
Neufahrzeug aus dem Volkswagen Konzern weltweit rein 
elektrisch angetrieben werden; je nach Marktentwicklung 
könnten dies über zwei Millionen Elektrofahrzeuge pro Jahr 
sein. Im Rahmen unserer Elektr
ifizierungsoffensive wollen 
020406080100120140160
100
124
123
122
120
¹
¹
2020
2019
2018
2017
2016
CO
2
-EMISSION DER EUROPÄISCHEN (EU27+3) PKW-NEUWAGENFLOTTE DES VOLKSWAGEN KONZERNS
in Gramm pro Kilometer (NEFZ)
¹
¹

  Nachhaltige Wertsteigerung
Konzernlagebericht 
145wir bis 2030 unseren Kunden weltweit rund 70 rein batterie-
elektrische Fahrzeuge anbieten können, wovon rund 20 
bereits angelaufen sind. Zudem sind bis Ende des Jahrzehnts 

insgesamt rund 60 Hybridmodelle geplant, von denen etwas 

mehr als die Hälfte bereits produziert wird. Bis 2030 will  

der Volkswagen Konzern sein gesamtes Modellportfolio  

Œ vom Volumenmodell bis zum Premiumfahrzeug Œ durch-
gängig elektrifizieren. Von je
dem unserer Pkw-Modelle aller 
Konzernmarken soll es dann mindestens eine elektrifizierte 

Variante geben Œ batterieelektrisch oder als Hybridfahrzeug. 

Dafür entwickeln wir neben dem Modularen E-Antriebs-

Baukasten 
(MEB)
 auch eine rein elektrische Plattform für 
unsere Premium- und Sportmarken Œ die Premium Plattform 
Elektrik (PPE)
.  Der Volkswagen Konzern hat sich zur Erreichung der 
Klimaschutzziele von Paris bekannt und beabsichtigt, bis 

zum Jahr 2050 ein bilanziell CO
2-neutrales Unternehmen zu 
werden. 
Um in Zukunft möglichst vielen Menschen weltweit 
nachhaltige und bezahlbare Mobilität zur Verfügung zu 
stellen, bieten wir ein fokussiertes Antriebsspektrum mit 

Elektrifizierungen an. Aus heutiger Sicht werden konventio-

nelle Verbrennungsmotoren auch in den nächsten Jahren das 

Gros der Antriebe bilden. Im Interesse eines verantwortungs-

vollen Umgangs mit Ressourcen ist es deshalb unerlässlich, 
diesen Teil der Motorenpalette weiter zu verbessern sowie 
konsequent und marktspezifisch zu konsolidieren. Zur Erfül-

lung zukünftiger Abgasnormen sind Aggregatemaßnahmen, 

wie eine deutlich aufwendigere Abgasreinigung oder eine 

sogenannte Mild-Hybridisierung der Fahrzeuge, sowie auch 

Fahrzeugmaßnahmen, zum Beispiel eine optimierte Aero-
dynamik oder reduzierte Rollwiderstände, erforderlich. Mit 
der Einführung des Golf 8 bieten wir effizientere und nach-

haltigere Mobilität verstärkt 
im Volumensegment an: Gegen-
über dem Vorgänger führt der neue Otto-Mild-Hybrid-

Antriebsstrang des Golf zu einer signifikanten Reduzierung 

des Kraftstoffverbrauchs.  
Wichtiger denn je ist uns, unseren Modulansatz stringent 
weiterzuverfolgen. Um ein breites Produktportfolio wirt-

schaftlich anbieten zu können, 
reduzieren wir die Anzahl der 
einzelnen Module. Bei den konventionellen Verbrennungs-

motoren etwa wollen wir die Varianten im Konzern langfris-

tig um mehr als ein Drittel verringern. Das schafft Freiraum 
für die Entwicklung und Produktion neuer Hybrid- und 
Elektroantriebe. 
Life Cycle Engineering und Recycling 
Technologische Innovationen zur Verringerung des Kraftstoff-

verbrauchs allein reichen nicht aus, um die Wirkung von Fahr-
zeugen auf die Umwelt zu minimieren. Wir betrachten die 
von uns verursachten Umweltauswirkungen über den ganzen 

Lebenszyklus und sämtliche Stufen der Wertschöpfungskette 

hinweg. Dies umfasst den Herstellungsprozess mit der Roh-

stoffentnahme, der Werkstoffherstellung, den Prozessen bei 
unseren Lieferanten sowie der eigenen Produktion an unse-
ren Standorten, die Nutzungsphase mit den Fahrzeugemis-
sionen und der notwendigen Kraftstoffbereitstellung und 

schließlich die Verwertung des Altfahrzeugs am Ende des 

Lebenszyklus. Wir ermitteln, an welcher Stelle des Lebenszyk-

lus Verbesserungen den größten 
Effekt haben und entwickeln 
geeignete Lösungen. Das nennen 
wir Life Cycle Engineering. 
Recycling beispielsweise ist ein wichtiger Ansatz, um Umwelt-
einflüsse zu verringern und Ressourcen zu schonen; deshalb 

achten wir bereits bei der Entwicklung neuer Fahrzeuge auf 

die Recyclingfähigkeit der Werkstoffe, verwenden qualitativ 

hochwertiges Recyclingmaterial und vermeiden Schadstoffe. 

Gemäß der Europäischen Richtlin
ie über Altfahrzeuge müssen 
Pkw und leichte Nutzfahrzeuge an ihrem Lebensende zu 85
 % recycelbar und zu 95
 % verwertbar sein Œ unsere in Europa 
zugelassenen Fahrzeuge erfüllen diese gesetzliche Vorschrift. 
 Synergien steigern die Effizienz 
Bei der Fahrzeugentwicklung arbeiten wir zusammen mit 
unseren Marken intensiv dara
n, Synergien zu heben. Die 
gemeinsame Strategie des Entwicklungsverbunds verfolgt 

beispielsweise das Ziel, über einen effektiveren und effizien-

teren Ressourceneinsatz bei der Erforschung und Entwick-

lung neuer mobilitätsbezogener Technologien, Produkte und 

Dienstleistungen die Wettbewerbs- und Zukunftsfähigkeit 
des Konzerns langfristig zu stärken. In unserem konzernwei-
ten Entwicklungsverbund arbeit
en die Marken daher nicht 
nur mit-, sondern auch füreinander an Schlüsseltechnologien 

und bilden übergreifende Komp
etenznetzwerke für Zukunfts-
themen. Vor diesem Hintergr
und wurden im Jahr 2020  
Verantwortlichkeiten in der Technischen Entwicklung neu 
sortiert, um die Modulentwicklung noch effizienter zu koor-
dinieren und Synergien bei Modulvarianz, Komponenten, 

Bauteilen und Prozessen zu heben. Die Aktivitäten und die 

Verantwortung für die Entwicklung, Beschaffung und Quali-

tätssicherung aller Batteriezellen im Konzern haben wir 

zentral in einem Center of Excellence unter dem Dach der 
Marke Volkswagen Pkw gebünd
elt. Dort wurde 2019 eine 
Pilotlinie für die Zellfertigung in Betrieb genommen, um 

Kompetenzen für den Konzern im Zelldesign, aber auch 

entlang der gesamten Wertschöpfungskette aufzubauen.  
Auch das Management von Modulen steuern wir zentral, 
um Kosten, Investitionen und die Komplexität zu reduzieren. 
Wir verfolgen das Ziel, die Aufwendungen in den Baukästen 
zu senken und zeitgleich die flächendeckende Breitenelektri-

fizierung sowie die Ausrichtung auf autonome Systeme umzu-

setzen. Erreichen wollen wir di
es durch eine deutliche Verrin-
gerung der Komplexität Œ mit gestrafften und überschnei-

dungsfreien, aber dennoch synergetischen Plattformen. 
Dabei greifen die unterschiedlichen Konzernmarken auf die 
Modulbaukästen zurück Œ so erschließen wir Synergien zwi-

schen den verschiedenen Modellen einer Baureihe wie auch 

über Baureihen hinweg. Die Straffung der Baukästen schafft 

finanziellen Spielraum für die Entwicklung in den Zukunfts-

 
 
 
Nachhaltige Wertsteigerung  
146 
Konzernlagebericht
themen Digitalisierung und autonomes Fahren. Die volumen-
starken Pkw-Marken haben die Baureihenorganisation imple-
mentiert. Dadurch stärken wir 
die Verantwortung der Marken 
für den Erfolg der Fahrzeugprojekte, verbessern die bereichs-
übergreifende Projektarbeit, 
beschleunigen Entscheidungen 
und verbessern die Ergebnisorientierung in den Projekten. 
Synergien erschließen wir auch durch den fortwährenden 
intensiven Austausch über Best-Practice-Ansätze, etwa bei der 
virtuellen Entwicklung und Er
probung. Nicht zuletzt trägt 
auch die zentrale Entwicklung und Konsolidierung von  
IT-Systemen dazu bei, die markenübergreifende Zusammen-
arbeit zu stärken, Entwicklungsaktivitäten vergleichbarer zu 
machen und die IT-Kosten im Konzern zu senken. 
 
Nachhaltige Mobilität, Vernetzung und automatisiertes Fahren 
Mobilität von Personen und Waren ist eine Grundvorausset-
zung für wirtschaftliche und gesellschaftliche Entwicklung, 
gerade auch in Zeiten der Covid-19-Pandemie. Gleichzeitig 
schwinden die natürlichen Ressourcen und der Klimawandel 
schreitet voran. Gefordert sind daher ganzheitliche Mobi-
litätskonzepte, die die Auswirkungen auf die Umwelt mini-
mieren. Sie müssen effizient, 
nachhaltig, krisensicher, kun-
denorientiert Œ und jederzeit 
und überall zugänglich sein. 
In unserem konzernweiten Verbund erforschen und ent-
wickeln wir solche Konzepte und Lösungen: Wenn wir die 
Zukunft der Mobilität gestalten, richten wir den Blick nicht 
nur auf das Automobil, seine Komponenten sowie beglei-
tende Dienstleistungen, sondern 
beziehen alle Verkehrsmittel 
und die Verkehrsinfrastrukturen, das Mobilitätsverhalten der 
Bevölkerung und weitere relevante Faktoren ein. Innovatio-
nen wie die digitale Vernetzung oder das automatisierte 
Fahren ermöglichen völlig neue Lösungsansätze. Diese wol-
len wir nutzen und damit unseren Beitrag zu einem ganzheit-
lichen Mobilitätssystem der Zukunft leisten sowie die Trans-
formation unserer Branche mitgestalten.  
Auf dem Weg zum autonomen Fahren hat der Volkswagen 
Konzern auch 2020 seine Assistenzsysteme und automati-
sierten Fahrfunktionen weiterentwickelt und in Fahrzeugen 
eingesetzt. Ziel ist es, als Kernkompetenz des Konzerns hoch-
automatische Fahrfunktionen für Privatfahrzeuge, Shared-
Mobility-Systeme sowie kommerzielle Anbieter von Mobilität 
in den Markt zu bringen. Mit der Präsentation der Sedric-
Familie Œ von vollautonomen Fahrzeugen für Kurz- und 
Langstreckenmobilität über Spor
twagen bis hin zu selbstfah-
renden Lieferwagen und schweren Lkw Œ hat der Volkswagen 
Konzern seine Vision für ein autonomes Mobilitätssystem 
vorgestellt. Sowohl in Städten als auch in ländlichen Gebieten 
werden diese Fahrzeuge neue Mobilitätsformen ermöglichen 
Œ besonders für Nutzergruppen, denen der Zugang zu Mobi-
lität bislang verwehrt geblieben ist.  
Im Rahmen von 
TOGETHER
 2025
+ 
arbeiten wir im Modul 
Software-enabled Car Company daran, Software-Entwicklung 
zu einer der Kernkompetenzen des Volkswagen Konzerns zu 
machen. Seit dem 1. Januar 2020 bündeln wir in der 
Car.Software Organisation Œ 
einer eigenständigen Gesell-
schaft mit Konzernverantwortung Œ alle Beteiligungen und 
Tochterunternehmen, die Software für Fahrzeuge und für 
digitale Ökosysteme entwickeln. In einem ersten Schritt sind 
das mehr als 3.500 Fachkräfte. Unter dem Dach der 
Car.Software Organisation arbeiten seit Mitte des abgelaufe-
nen Geschäftsjahres Fachkräfte zusammen, die bislang in den 
verschiedenen Konzernmarken und Regionen tätig waren. 
Die Car.Software Organisation entwickelt Software für 
fünf Themenfelder im Konzern:  
> 
ein einheitliches Fahrzeug-Betriebssystem —vw.osﬁ für alle 
Konzernfahrzeuge sowie ihre Anbindung an die Volks-
wagen Automotive Cloud,  
> 
eine standardisierte Infotainment-Plattform,  
> 
alle Assistenzsysteme bis hin zum hochautomatisierten 
Fahren und Parken,  
> 
Funktionen zur Verbindung von Antrieb, Fahrwerk und 
Ladetechnologie sowie  
> 
Ökosysteme für alle Mobilitätsdienste und digitalen 
Geschäftsmodelle der Marken.  
Ab Mitte dieses Jahrzehnts sollen alle neuen Fahrzeug-
modelle konzernweit auf einer einheitlichen, markenüber-
greifenden Software-Plattform, inklusive Betriebssystem 
—vw.osﬁ und Volkswagen Automo
tive Cloud, sowie einer ein-
heitlichen Architektur aufsetzen. Ende 2024 soll diese Archi-
tektur im Rahmen des Projekts Artemis erstmals in einem 
Audi Modell zum Einsatz kommen. Danach soll sie in volu-
menstarken Fahrzeugen eingesetzt werden, um Skaleneffekte 
zu generieren und damit die Kosten für Software im Fahrzeug 
für alle Marken zu senken. 
 
Mit Allianzen Kräfte bündeln  
Das Zukunftsprogramm 
TOGETHER
 2025
+
 sieht die Transfor-
mation unseres Kerngeschäfts un
d den gleichzeitigen Aufbau 
eines Geschäftsfelds für Mobili
tätslösungen vor. Entschei-
dend für den Erfolg dieser Vorhaben ist, dass wir unsere Inno-
vationskraft auf ein noch breiteres Fundament stellen. 
Innerhalb des Volkswagen Konzerns bündeln wir im 
Bereich Volkswagen Group Innovation die technologischen 
Innovationsaktivitäten. An sieben Standorten weltweit Œ in 
den 
USA
, Europa und Asien Œ arbeiten Mitarbeiter an nach-
haltigen Lösungen für urbane und interurbane Mobilitäts-
systeme, entsprechend unserer strategischen Vision —Shaping 
mobility Œ for generations to comeﬁ. Um Digitalisierung, 
Nachhaltigkeit und E-Mobilität fortlaufend mit innovativen 
Projekten zu unterstützen, werden regelmäßig vorentwick-
lungsreife Technologien und Aktivitäten aus der Volkswagen 
Group Innovation in unsere Konzernmarken transferiert. 
Damit schaffen wir eine agile Innovationsstruktur, die es uns 
erlaubt, auch kurzfristig neue Meilenstein-Projekte mit inno-
vativen internationalen Partnern zu initiieren.  
Das Wachstum in Sachen Mobilität definiert sich stark 
über regionale Innovationsaktivitäten. Volkswagen fokussiert 
daher seine strategischen Venture-Capital-Aktivitäten und 

  Nachhaltige Wertsteigerung
Konzernlagebericht 
147Partnerschaften im internationalen Innovationsökosystem 
des Konzerns. Das hilft uns, regionale Kundenbedürfnisse 
genauer zu erkennen, unser Angebot entsprechend anzupas-

sen und wettbewerbsgerechte Kostenstrukturen zu etablie-

ren. Dabei setzen wir stärker als bisher auf Partnerschaften, 

Zukäufe und Venture-Capital-Investitionen und steuern die 

Auswahl der Engagements zentral, um den größtmöglichen 
Wert für den Konzern und seine Marken zu schaffen. Unter 
diesem Aspekt haben wir mit der Ford Motor Company eine 

Allianz gestartet: Es ist eine Zusammenarbeit bei der Entwick-

lung von Transportern und mittelgroßen Pickups vorgese-

hen. Anfang Juni 2020 unterzeichneten die Ford Motor Com-

pany und die Volkswagen AG weitere Verträge innerhalb ihrer 
bestehenden globalen Allianz für leichte Nutzfahrzeuge, 
Elektrifizierung und autonomes Fahren. Die Verträge legen 

die Grundlage für insgesamt drei Fahrzeugprojekte. Neben 

der bereits vereinbarten Zusammenarbeit beim mittelgroßen 

Pickup laufen die Projekte für einen Stadtlieferwagen und 

einen Transporter im Ein-Tonnen-Ladesegment an. Ins-
gesamt umfassen die drei beschlossenen Projekte der Allianz 
ein Volumen von rund 8 Mio. Fahrzeugen über den gesamten 

Modellzyklus. Darüber hinaus investieren wir zusammen mit 

Ford in das an der Entwicklun
g eines Systems für das auto-
nome Fahren arbeitende Unternehmen Argo AI. Die Allianz 

erlaubt beiden Unternehmen, unabhängig voneinander  
das Self-Driving System von Argo AI in eigene Modelle zu 
integrieren. Dieses System soll vollautomatisiertes Fahren 

ermöglichen und insbesondere Ridesharing-Anbietern und 

Lieferdiensten in Innenstädten neue Möglichkeiten durch 

vollautomatisierte Fahrzeuge eröffnen. Hierzu konnte 

Anfang Juni 2020 die Transaktion zur Kooperation im Bereich 
der Entwicklung des autonomen Fahrens mit Argo AI und 
Ford vollzogen werden. In diesem Zuge wurde die vormalige 

Volkswagen Konzerngesellschaft 
AID
 in das Unternehmen 
Argo AI eingebracht. Außerdem beabsichtigt Ford, den Modu-

laren E-Antriebs-Baukasten 
(MEB) von Volkswagen für ein 
emissionsfreies Volumenmodell zu nutzen, das ab 2023 in 
Europa angeboten werden soll. Mit der Kooperation wollen 
Volkswagen und Ford ihre Wettbewerbsfähigkeit erhöhen, die 

Produkte noch besser auf die Wünsche der Kunden weltweit 

ausrichten und gleichzeitig Synergien bei Kosten und Investi-

tionen heben.  
Den Wandel hin zu einem Mobilitätsdienstleister mit einer 
vollvernetzten Fahrzeugflotte und unserem digitalen Öko-
system —Volkswagen Weﬁ beschleunigen wir mit unserer 

strategischen Partnerschaft mi
t Microsoft. Gemeinsam wol-
len wir die Softwareentwicklung für das Automobil von mor-

gen und neue Dienste für unsere Kunden vorantreiben. 

Unsere IT-Kompetenz und -Lösungen werden dadurch 
umfassend gestärkt und ausgebaut. 
Die Batterietechnologie soll eine Kernkompetenz des 
Volkswagen Konzerns werden. Auf die Batterie entfallen 20 

bis 30 % der Materialkosten in El
ektrofahrzeugen; sie wird 
zukünftig eine der wichtigsten Komponenten für die Pro-

duktdifferenzierung sein. Unsere internen Kompetenzen für 
Batteriezellen haben wir bereits in einem Center of Excellence 
gebündelt; zugleich wollen 
wir den Kompetenzaufbau und 
den Technologiewandel durch intelligente Kooperationen 

beschleunigen. Allein für die Ausstattung unserer eigenen  

E-Flotte mit Lithium-Ionen-Batterien rechnen wir bis 2025 

mit einer Batteriekapazität von mehr als 150 GWh pro Jahr. 
Um diesen enormen Bedarf zu decken, haben wir für unsere 
wichtigsten Märkte und die ersten 
MEB
-Modelle strategische 
Lieferanten für Batteriezellen definiert und wollen weitere 

langfristige strategische Partnerschaften in China, Europa 

und den 
USA
 auf den Weg bringen. In Salzgitter soll eine 
Batteriezellfabrik mit einer Ka
pazität von 16 GWh aufgebaut 
werden. Perspektivisch bereiten wir uns bereits auf die 
nächste Generation vor: Die Feststoffbatterie wollen wir 

gemeinsam mit unserem Partner QuantumScape zur Markt-

reife führen. 
Im Rahmen der gemeinsamen Beteiligung unserer Kon-
zernmarken Volkswagen Pkw, Audi und Porsche am paneuro-
päischen High Power Charging 
(HPC)
 Joint Venture 
IONITY
 wird eine umfassende Ladeinfrastruktur zur Absicherung der 

Langstreckenmobilität aufgebau
t: Am Ende des Berichtsjah-
res waren bereits 325 Ladestationen aufgebaut, Ende 2021 

sollen es 400 Ladestationen sein.  
Die Ausgestaltung der Rahmenbedingungen für die 
Zulassung und Einführung unse
res eigenen Self-Driving-
Systems unterstützen wir durch 
aktive Mitarbeit an öffent-
lichen Projekten. Die Erfahrungen, die wir dort sammeln, 

kommen den Marken des Konzerns und damit unseren Kun-

den zugute. 

 
   Nachhaltige Wertsteigerung  
148 Konzernlagebericht
F&E-Kennzahlen
 Im Geschäftsjahr 2020 haben wir weltweit 6.795 (7.614) 
Patente auf Erfindungen unserer Mitarbeiter angemeldet, 

davon die Mehrzahl in Deutschland. Die Tatsache, dass ein 

immer größerer Teil dieser Patente auf Anmeldungen in 

wichtigen Zukunftsfeldern wie Fahrerassistenzsysteme und 

Automatisierung, Konnektivität sowie alternative Antriebe 
entfällt, belegt die Innovationskraft unseres Unternehmens. 
In Summe waren die Forschungs- und Entwicklungs-
kosten des Konzernbereichs Automobile im Berichtsjahr mit 

13,9 (14,3) Mrd.
 • um 2,9
 % geringer als im Vorjahr; ihr Anteil  
an den Umsatzerlösen des Konzernbereichs Automobile Œ die 

F&E-Quote Œ lag aufgrund des Umsatzrückgangs infolge der 
Covid-19-Pandemie bei 7,6 (6,7)
 %. Neben neuen Modellen 
standen vor allem die Elektrifizierung unseres Fahrzeug-
portfolios, eine effizientere Motorenpalette sowie die Digi-

talisierung und neue Technologi
en im Mittelpunkt. Die Akti-
vierungsquote belief sich auf 46,6
 (36,1)
 %. Die nach 
IFRS
 ergebniswirksamen Forschungs- und Entwicklungskosten 

verringerten sich auf 12,1 (13,2) Mrd.
 •. 
Im Bereich Forschung und Entwicklung waren am  
31. Dezember 2020 Œ einschließlich der at-equity-konsolidier-

ten chinesischen Joint Ventures Œ konzernweit 53.268 Mit-

arbeiter (Œ
 3,1
 %) tätig; das entspricht einem Anteil von 8,0
 % an der Belegschaft. 
   FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSKOSTEN IM KONZERNBEREICH AUTOMOBILE 
      Mio.
 • 20202019   Forschungs- und Entwicklungskosten gesamt 
13.885
14.306
davon aktivierte Entwicklungskosten 
6.473
5.171
Aktivierungsquote in % 
46,6
36,1
Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten 
4.644
4.064
Ergebniswirksam verrechnete Fors
chungs- und Entwicklungskosten 
12.056
13.199
    Umsatzerlöse 
182.106
212.473
Forschungs- und Entwicklungskosten gesamt 
13.885
14.306
F&E-Quote 
7,66,7   
  Nachhaltige Wertsteigerung
Konzernlagebericht 
149BESCHAFFUNG 
Die zentrale Aufgabe der Beschaffung bestand auch im 
Geschäftsjahr 2020 darin, die Be
darfe abzusichern und an der 
Erstellung wettbewerbsfähiger, innovativer Produkte sowie 

der Optimierung der Kostenstrukturen mitzuwirken. Darüber 

hinaus haben wir die Digitalisierung der Beschaffungs-

prozesse weiter vorangetrieben.  
 Beschaffungsstrategie 
Die Konzernstrategie 
TOGETHER
 2025+ steht auch innerhalb 
der Beschaffung für mehr Geschwindigkeit, Fokus sowie 

Konsequenz und treibt den Wandel stärker voran. So stand 

das Jahr 2020 im Zeichen der Umsetzung der in der Beschaf-
fungsstrategie erarbeiteten Konzepte. Im Rahmen eines 
gemeinsamen Zielsystems für die Konzern-Komponente und 

die Beschaffung wurden die wesentlichen Steuerungsgrößen 

der Beschaffung festgelegt. Neben den Material- und Inves-

titionskostenzielen sowie einer termingerechten Vergabe-

abwicklung berücksichtigt 
das Zielsystem nun stärker 
Aspekte der Nachhaltigkeit in der Lieferkette.  
Zielkostenansätze spielen eine zunehmend wichtigere 
Rolle in der Beschaffung. Sie ermöglichen die Transparenz 

der Kosten sowie das Beeinflussen von Konzepten in der 

frühen Phase der Produktentwicklung durch Orientierung an 

kalkulatorischen Potenzialen. Darüber hinaus bieten sie 
Ansätze für ein weltweites Benchmarking und den Austausch 
von Best Practices.  
Um profitables Wachstum zu unterstützen und strate-
gisch relevante und/oder versorgungskritische Hard- und 

Softwareumfänge abzusichern, wurde ein geschäftsbereichs-

übergreifendes, strategisches Wertschöpfungsmanagement 
implementiert. Der eingericht
ete Ausschuss —Strategisches 
Wertschöpfungsmanagementﬁ entscheidet regelmäßig über 

strategische Grundsatzentscheidungen zur Eigenfertigung 

(Make), Beauftragung (Buy) oder Kooperationen inklusive 

Beteiligungsmodelle (Partner). 
Der zunehmende Anteil an Softwareumfängen und die 
damit einhergehenden neuen Partner und Lieferanten erfor-
dern Anpassungen in der Prozesskette und in den Vergabe-

kriterien der Beschaffung. Der Ausschuss —Corporate Sourcing 

Committee Digital Carﬁ steuert 
wöchentlich die optimale Ver-
gabe von Fahrzeug- und fahrze
ugnahen Softwareumfängen.  
Volkswagen FAST Œ Lieferantennetzwerk als Basis des Erfolgs 
Mit der Initiative 
FAST
 (Future Automotive Supply Tracks) 
trägt die Konzernbeschaffung dazu bei, den Volkswagen 

Konzern und sein Lieferantennetzwerk kooperativ und 

zukunftssicher weiterzuentwickeln.
 FAST
 ermöglicht beiden Seiten einen regelmäßigen Aus-
tausch, um für die zukünftigen Herausforderungen der Auto-
mobilbranche stark aufgestellt zu sein. Anhand festgelegter 

Kriterien wird den Lieferanten eine umfassende Bewertung 

des vergangenen Jahres offengelegt, sodass gemeinsam Opti-

mierungen erarbeitet werden können. Kernthemen dieses 
Austauschs sind neben den bestehenden Lieferbeziehungen 
weiterhin strategische Abstimmungen zu Globalisierung und 
Innovation. 
Im geschäftsbereichsübergreifenden Innovationsprozess 
werden 
FAST
-Partner insofern priorisiert, dass sie die Mög-
lichkeit erhalten, in den Strategie-Dialogen Vertretern aus 

Beschaffung und Technischer Entwicklung auf oberer 
Führungsebene Innovationen vorzustellen. Zu Innovations-
veranstaltungen werden relevante 
FAST
-Partner eingeladen, 
damit sie ihre Kompetenzen einbringen können. Im 

Berichtsjahr wurden infolge der Ausbreitung des Corona-

virus SARS
-CoV-2 Œ wenn möglich Œ digitale Kommunika-
tionsmedien für das jährliche Treffen genutzt. Um auch in 
Zukunft alle Potenziale der Initiative 
FAST
 voll ausschöp-
fen zu können, wird das Programm laufend aktualisiert 

und weiterentwickelt.  

 Elektromobilität 
Als zentrale Aufgabe der Beschaffung gilt es in Bezug auf  
die Elektromobilitätsoffensive
, die weiterhin wachsenden 
Bedarfe der nächsten fünf bis zehn Jahre nachhaltig abzu-

sichern und dabei die Kostenst
rukturen zu optimieren.  
Die Konzern-Beschaffung legt dabei besonderen Fokus 
auf die Themen Hochvolt-Batterie und E-Rohstoffe. Über 

Benchmarking und bedarfsgerechte Qualifizierung steigern 
wir in diesem Zusammenhang 
unsere Einkaufskompetenz. 
Im Zuge der Auftragsvergaben an unsere Partner in 
Sachen Elektromobilität stellen wir Anforderungen bezüglich 

nachhaltiger Lieferantenquell
en, transparenter und nach-
verfolgbarer Lieferströme sowie Energie- und CO
2-opti-mierter Lieferketten. Weltweite Bedarfe aus den Märkten 
Europa, Amerika und Asien bündeln wir in Konzernvergaben 
mit dem Ziel der Kostenführerschaft bei Elektromobilitäts-

lösungen. Dabei achten wir auf Diversifizierung in Verbin-

dung mit Zweilieferantenstrategien sowie auf die Lokalisie-

rung des Zuliefererportfolios 
für alle Kernkomponenten der 
Elektrofahrzeugflotte, um wirtschaftliche und geopolitische 
Risiken zu reduzieren. 
 Digitalisierung der Versorgung
 Wir arbeiten konsequent daran, eine komplett digitalisierte 

Lieferkette umzusetzen. Sie soll uns dabei unterstützen, die 

Versorgung abzusichern und konzernweit Synergien zu 
heben, um eine führende Position bei Kosten- und Innova-
tionen zu erreichen. Dafür schaffen wir eine gemeinsame 

Datenbasis und nutzen innovative Technologien, die eine 

effiziente, vernetzte Zusammenarbeit in Echtzeit ermög-

lichen Œ im Konzern wie auch mit unseren Partnern. Mit der 

Funktionalbereichsstrategie im Bereich der Beschaffung 
sollen Transaktionen mit unseren Lieferanten zukünftig 
standardisiert und wo möglich automatisiert werden, um 

nicht nur Transaktionskosten zu reduzieren, sondern auch 

Geschäftsprozesse zu beschleunigen. Mögliche Versorgungs-

risiken können automatisiert gemeldet werden, um Maß-

   Nachhaltige Wertsteigerung  
150 Konzernlagebericht
nahmen und Alternativen gemeinsam schneller zu identi-
fizieren. Im Jahr 2018 wurde mit der Digitalisierungsstrategie 
der Konzern-Beschaffung der Grundstein für die Zukunft der 

Beschaffung gelegt. Mit dieser Strategie sollen nicht nur die 

Schwächen der IT-Systemlandschaft der Beschaffung beho-

ben, sondern auch Effektivität, Effizienz und Zukunftsfähig-

keit der Organisation gesteigert werden.  
 Struktur der wichtigsten Beschaffungsmärkte 
Unsere Beschaffung ist global organisiert und in den wich-
tigen Märkten weltweit präsent. Dadurch können wir sowohl 

Produktionsmaterial und Sachinvestitionen als auch Dienst-

leistungen weltweit in der geforderten Qualität und zu best-
möglichen Konditionen beschaffen. Aufgrund der Vernet-
zung der Beschaffungsorganisationen der Marken sind wir in 

der Lage, konzernweit Synergien auf den verschiedenen 

Beschaffungsmärkten zu heben. 
Der Volkswagen Konzern betreibt, zusätzlich zu den 
Beschaffungseinheiten der Marken, acht Regionalbüros: In 
Wachstumsmärkten ermitteln und qualifizieren wir lokale 
Lieferanten, um Kostenvorteile für alle Produktionsstandorte 

im Konzern zu realisieren. Dabei rücken auch Start-ups und 

Softwarelieferanten in den Fokus. In bekannten und etablier-

ten Märkten unterstützen die Regionalbüros den Zugang zu 

neuesten Technologien und Innovationen. 
 Kaufteile- und Lieferantenmanagement 
Das heutige Lieferantenportfolio zeichnet sich durch globale 
Verteilung, Segmentierung und Diversifikation aus. Den 

damit verbundenen Herausforderungen stellen wir uns, 

indem wir die Industrialisierung der Lieferanten durch das 
Lieferantenmanagement der Beschaffung begleiten und über-
wachen. Dies beginnt bereits beim Auditieren und Bewerten 

von Lieferanten in Vorbereitung auf den Nominierungs-

prozess, gefolgt vom Überwachen des Reifegrads der Indust-

rialisierung der Kaufteile bis hin zur vollständigen Abnahme 

und Bestätigung der benötigten Produktionskapazitäten an 
den jeweiligen Lieferantenstandorten. Die Komplexität der 
Bauteile erfordert dabei eine regelmäßige Kontrolle der Ferti-

gungsprozesse, um mögliche Störfaktoren frühzeitig zu iden-

tifizieren und notwendige Gegenmaßnahmen zu ergreifen. 

Die enge Zusammenarbeit mit der Qualitätssicherung der 

Produktionsstandorte ist ausschlaggebend für eine stabile 
Anlauf- und Serienversorgung mit Kaufteilen für unsere 
Fahrzeugprojekte. Insbesondere die Herausforderungen im 

Zusammenhang mit der Covid-19-Pandemie haben gezeigt, 

dass das weltweite Netzwerk des Lieferantenmanagements 

zuverlässig funktioniert hat 
und die Versorgung der Fahr-
zeug- und Komponentenwerke über das Berichtsjahr hinweg 
weitestgehend sichergestellt werden konnte. Engpässe bezie-
hungsweise Versorgungsabrisse ergaben sich weltweit pan-

demiebedingt aus Mobilitätseinschränkungen bis hin zu 

Grenzschließungen. 

 Nachhaltigkeit in den Lieferantenbeziehungen
 Grundlage erfolgreicher Geschä
ftsbeziehungen mit unseren 
Geschäftspartnern bilden die Beachtung der Menschenrechte 

sowie Arbeits- und Gesundheitsschutzstandards, ein aktiver 

Umweltschutz und die Korruptionsbekämpfung. Diese Nach-

haltigkeitsstandards sind in den vertraglich verbindlichen 

—Anforderungen des Volkswagen Konzerns zur Nachhaltigkeit 
in den Beziehungen zu Geschäftspartnern (Code of Conduct 
für Geschäftspartner)ﬁ definier
t. Gleichzeitig ist dort die 
Erwartung formuliert, diese ihrerseits an ihre Lieferanten 

weiterzugeben. Das Einhalten der Anforderungen wird von 

uns überprüft und ist seit 2019 ausdrücklich vergaberelevant.  
In unserem 2019 eingeführten und 2020 ausgebauten 
Nachhaltigkeitsrating ermitteln wir die Nachhaltigkeits-
performance der Lieferanten mithilfe von Selbstauskünften 

und Vor-Ort-Überprüfungen. Bis zum Ende des Berichtsjahres 

lagen uns 13.041 Ratings für Lieferanten vor, deren Auftrags-

volumen einem Anteil von 76
 % am Gesamtvolumen ent-
spricht. Sowohl die Validier
ung des Fragebogens Self-Assess-
ment-Questionnaire als auch die Durchführung der Vor-Ort-
Überprüfungen erfolgt durch ausgewählte Dienstleister. An 

Lieferanten, bei denen wir eine mangelhafte Umsetzung oder 

Verstöße feststellen, wird in der Regel kein Auftrag vergeben. 

Die Verknüpfung von Vergabeents
cheidungen an Nachhaltig-
keitskriterien ist einer der stärksten Hebel, um diese  
durchzusetzen. Auf bestehende 
Nachhaltigkeitsrisiken und  
-verstöße, auch in der vorgelagerten Lieferkette, reagieren wir 

mit der systematischen Durc
hführung von Maßnahmen. 
Dazu gehören je nach Schwere etwa die Aufnahme von Spezi-

fikationen und Maßnahmen in 
die Lastenhefte der Lieferan-
ten. Trotz der Widrigkeiten durch die Covid-19-Pandemie 
haben wir die Fort- und Weiterbildung der Lieferanten wei-
terhin fokussiert: Im Geschäftsjahr 2020 haben über 12 Tsd. 

Lieferanten das Qualifizierungsangebot wahrgenommen. 
Der Schwerpunkt unserer Aktivitäten lag 2020 auf den 
Themengebieten Dekarbonisierung, Achtung der Menschen-

rechte und verantwortungsvoller Rohstoffbezug.  
Im Bereich Dekarbonisierung verfolgt der Volkswagen 
Konzern das Ziel, kontinuierlich über den gesamten Lebens-

zyklus eines Fahrzeugs Treibhausgasemissionen zu reduzie-

ren oder zu vermeiden. Der Wandel des Konzerns zum Anbie-

ter nachhaltiger Mobilitätslösungen, insbesondere der Trend 

hin zur Elektromobilität, verschiebt den Handlungsbedarf 
von der Nutzungsphase in die Lieferkette und Herstellung 
von Fahrzeugteilen und Fahrzeugen. Wir sind uns unserer 

gesellschaftlichen Verantwortung bewusst und bekennen uns 

zum Zwei-Grad-Ziel des Pariser Klimaschutzabkommens. So 

haben wir die Nutzung regenerativer Energie bei Batterie-

lieferanten im Lastenheft verankert. 
Zur Achtung der Menschenrechte in unseren Lieferketten 
orientieren wir uns an internationalen Abkommen und 

Rahmenwerken, wie sie in den UN-Leitprinzipien für 

Wirtschaft und Menschenrechte sowie den Leitsätzen und  

  Nachhaltige Wertsteigerung
Konzernlagebericht 
151Übereinkommen der 
OECD
 gefordert sind. Um diesen 
Anforderungen gerecht zu werden, haben wir 2020 ein  
Human-Rights-Due-Diligence-Managementsystem auf den 

Weg gebracht, mithilfe dessen die Menschenrechtsrisiken in 

unserer Lieferkette transparent gemacht und reduziert 

werden sollen. Zur wirksamen Bearbeitung der teilweise 

umfangreichen Risiken in den Rohstofflieferketten wurde ein 
zusätzliches Managementsystem eingerichtet. Dieses konkre-
tisiert die Priorisierung und Bearbeitung der von uns als 

besonders risikoreich eingestuften Rohstofflieferketten. 

Hierbei konzentrieren wir uns aktuell auf 16 Rohstoffe. Ein 

Meilenstein für die Gestaltung des verantwortungsvollen 

Rohstoffbezugs war die Aufnahme
 zusätzlicher Transparenz-
anforderungen für unsere Batterielieferanten im Jahr 2020. 
Im Zuge dieser Anforderung ve
rlangen wir zum 
Beispiel die 
Offenlegung der gesamten vorgelagerten Lieferkette von 

unseren Batterielieferanten für Neuvergaben ab dem 

Geschäftsjahr 2020.  

 KOMPONENTE 
Die Neuausrichtung des konzernweiten Komponenten-

geschäfts wurde im Rahmen der Konzernstrategie 
TOGETHER
 2025+ beschlossen und zum 1. Januar 2019 umgesetzt. Ziel ist 
eine weitere Verbesserung der Zukunfts- und Wettbewerbs-

fähigkeit durch eine markenübergreifende Steuerung der 
Komponentenaktivitäten und eine konzernweit abgestimmte 
Wertschöpfungsstrategie. Bei traditionellen Technologien 

sowie Zukunftsthemen sollen 
Synergien realisiert werden, 
um den Übergang zur Elektromobilität voranzutreiben. 
Die Komponente steuert weltweit rund 75 Tsd. Mit-
arbeiter, deren Expertise in der Entwicklung und Fertigung 
von Fahrzeugkomponenten liegt. Um diese Kompetenzen 
zukunftsorientiert auszurichten, wurde im Rahmen der Kon-

zernstrategie entschieden, die weltweiten Komponentenakti-

vitäten in der unternehmerisc
h eigenständigen Geschäfts-
einheit Volkswagen Group Components (Konzern-Kompo-

nente) unter dem Dach der Volkswagen AG zu bündeln.  
Die Einheit ist in Geschäftsfel
dern organisiert: Motor und 
Gießerei, Getriebe und Elektroantrieb, Fahrwerk und Batterie-

system, Batteriezelle sowie Sitze. In jedem der Geschäftsfelder 

sollen Innovationskraft und Wettbewerbsfähigkeit durch  

ein zukunftsfähiges und wirtschaftliches Produktportfolio 

gesteigert werden, mit einer kontinuierlich optimierten Pro-
duktpalette und Skaleneffekten, die über alle Geschäftsfelder 
hinweg ausgeschöpft werden sollen. So übernimmt die Kon-
zern-Komponente im Volkswagen Konzern neben der Ent-
wicklung und Produktion von Batteriesystemen und Elektro-
antrieben für die neuen E-Fahrzeuge zusätzlich die Verant-

wortung für die Entwicklun
g und Pilotfertigung von 
Batteriezellen sowie die Steu
erung von Produktionspartner-
schaften. Zudem ist geplant, die Batteriezellen in innovativen 

Nachnutzungsanwendungen, wie der flexiblen Schnelllade-
säule, wiederzuverwenden und anschließend klimascho-
nend zu recyceln.  
PRODUKTION 
Das internationale, markenüb
ergreifende Produktionsnetz-
werk ermöglicht den Prozess vom Lieferanten zur Fabrik und 
zur Montagelinie sowie von der Fabrik zum Handel und zum 
Kunden. Voraussetzung für unsere Wettbewerbsfähigkeit ist 

eine dauerhafte Effizienz. Um den Herausforderungen der 

Zukunft begegnen zu können, 
setzen wir auf ganzheitliche 
Optimierungen, zukunftsgerichtete Innovationen, flexible 

Lieferströme und Strukturen so
wie eine agile Mannschaft. Im 
Geschäftsjahr 2020 lag die weltweite Fahrzeugfertigung mit 
8,9 Mio. Fahrzeugen um 17,8
 % unter dem Vorjahreswert. Dies 
resultierte überwiegend aus der weltweiten Ausbreitung des 

Coronavirus 
SARS
-CoV-2 und den damit verbundenen Maß-
nahmen zur Eindämmung der Pandemie wie beispielsweise 

kurzzeitige Schließungen der Fabriken oder Produktions-
kürzungen insbesondere im ersten Halbjahr 2020 aufgrund 
von Unterbrechungen der Lieferketten, der Logistik oder 

Schließungen der Handelsbetriebe. Trotz anhaltend schwieri-

ger Rahmenbedingungen in vielen Märkten, konnte die Pro-

duktion im zweiten Halbjahr 2020 annähernd auf Vorjahres-

niveau stabilisiert werden. Um die Fertigungsprozesse unter 
Pandemie-Bedingungen aufrecht zu erhalten und unsere 
Belegschaft zu schützen, haben wir im Rahmen unserer Safe-

Production-Initiative Verhaltensweisen und Maßnahmen zur 

Vermeidung möglicher Infektionsketten zwischen den han-

delnden Personen im Netzwerk erarbeitet und verabschiedet. 

Dazu zählen im Wesentlichen Regelungen zur Pflicht zum 
Tragen von Mund-Nasen-Schutzmasken, das Einhalten von 
Verhaltensregeln insbesondere Abstandsregeln, Hygiene-

vorschriften und Lüftungszeiten sowie das Umgestalten der 

Schichtmodelle und Pausentaktungen. Wir überprüfen die 

formulierten Maßnahmen zur 
Eindämmung der Covid-19-
Pandemie kontinuierlich und 
passen diese bei Bedarf an.  
Die Produktivität nahm im Vergleich zum Vorjahr um 
0,8 % zu. 
 
 
 
 
Nachhaltige Wertsteigerung  
152 
Konzernlagebericht
 
 
Produktionsstrategie —Intelligent vernetztﬁ 
Die Produktion unterstützt die Konzernstrategie 
TOGETHER 
2025
+
 mit ihrer Funktionalbereichsstrategie —Intelligent ver-
netztﬁ. Durch die intelligente Vernetzung von Menschen, 
Marken und Maschinen wollen wir die Kräfte und Potenziale 
unserer weltweiten Fertigung und Logistik bündeln und 
dadurch Synergien erschließen. 
Die Leitplanken sind unsere 
vier strategischen Zielfelder:  
> 
Wandlungsfähiges Produktionsnetzwerk  
> 
Effiziente Produktion  
> 
Intelligente Produktionsprozesse 
> 
Zukunftsfähige Produktionsarbeit  
Mit markenübergreifenden Initiativen haben wir inhaltliche 
Cluster gebildet, in denen kompetenzstarke Teams die für die 
Produktion im Konzern relevanten strategischen Themen 
bearbeiten. Die wettbewerbsfähige Gestaltung unseres welt-
weiten Produktionsnetzwerks, die Reduzierung und der Aus-
gleich von Umweltbelastungen entlang des Produktionspro-
zesses sind ebenso Beispiele wie die Digitalisierung mit ihren 
Auswirkungen auf Produktions- und Arbeitsprozesse sowie auf 
die Zusammenarbeit. Ein szenarienbasierter Strategieprozess 
wurde im Zuge der Tranformationsphase in der Produktion 
entwickelt, der sich an einem Betrachtungszeitraum bis 2040 
orientiert. Übergreifendes Ziel 
ist es, die Produktivität und die 
Profitabilität zu steigern. Wir wollen die Wettbewerbsfähigkeit 
unserer Standorte mit einer optimalen Auslastung unserer 
Fabriken sicherstellen und so Produkte mit hoher Qualität und 
hohem Kundennutzen zu wettbewerbsfähigen Kosten fertigen. 
Globales Produktionsnetzwerk 
Das Produktionsnetzwerk des Konzerns erstreckt sich über 
zwölf Marken und 118 Produkti
onsstandorte einschließlich 
unserer chinesischen Joint Ventures. Eine Standardisierung 
der Produktion mit einheitlic
hen Produktkonzepten, Anla-
gen, Betriebsmitteln und Fertig
ungsprozessen ist ein wesent-
licher Faktor unserer zukunftsorientierten Fertigung. Wir ent-
wickeln unsere Produktionskonzepte stetig weiter, richten sie 
auf neue Technologien aus und wollen dabei ambitionierte 
Ziele in den einzelnen Projekten realisieren. 
Die flexiblen Produktionskapazitäten auf Basis unserer 
Plattformen bieten die Möglichkeit, Synergien zu heben, auf 
Marktanforderungen zu reagieren, das Produktionsnetzwerk 
bedarfsgerecht auszulasten sowie Mehrmarkenstandorte zu 
realisieren. Aktuell sind bereits knapp die Hälfte der 47 Pkw-
Standorte Mehrmarkenstandorte. Das Musterbeispiel im 
Konzern bleibt weiterhin der Standort Bratislava: Hier werden 
Fahrzeuge der Marken Volkswagen Pkw, Audi, Porsche, 
SEAT
 
und 
−KODA
 produziert.  
Der Volkswagen Konzern hat sich zum Ziel gesetzt, bis 
2025 ein weltweit führender Anbieter batterieelektrischer 
Fahrzeuge zu werden. Grundlage hierfür ist die Einführung 
des Modularen E-Antriebs-Baukastens 
(MEB)
. Mit ihm ergän-
zen wir unser Angebotsportfolio um weitere batterieelek-
trische Fahrzeuge. Seit 2019 werden in Zwickau, dem ersten 
Elektrostandort des Volkswagen 
Konzerns, batterieelektrische 
Fahrzeuge, wie beispielsweise der ID.3 der Marke Volkswagen 
Pkw, auf Basis des 
MEB
 gefertigt. Im Jahr 2020 wurde das  

  Konzernlagebericht 
153Nachhaltige Wertsteigerung
 Portfolio der 
MEB-Plattform in Zwickau durch den ID.4 der 
Marke Volkswagen Pkw sowie durch den Enyaq iV der Marke 
−KODA
 am Standort Mlada Boleslav erweitert. 
Um Mehrmarkenprojekte und Elektromobilität in Ver-
bindung mit bestehenden Konzepten wirtschaftlich zu gestal-

ten, ist es erforderlich, die Fertigung flexibel und effizient 

auszurichten. Außerdem ist die maximale Nutzung von 
Synergiepotenzialen ein entscheidender Faktor für den  
Erfolg künftiger Fahrzeugprojek
te. Der Einsatz von gleichen 
Teilen, Konzepten sowie Fertigungsprozessen ermöglicht die 

Reduzierung von Investitionen und die Chance, vorhandene 

Kapazitäten besser auslasten zu können. Zukünftig werden 

elektrifizierte Fahrzeugprojekte an Mehrmarkenstandorten 

wie zum Beispiel in Hannover hinzukommen.  
Produktionsstandorte 
Nach dem Verkauf von Renk umfasst das Produktionsnetz-

werk des Volkswagen Konzerns inklusive unserer chine-

sischen Joint Ventures nun 118 Standorte, an denen Pkw, 
Nutzfahrzeuge und Motorräder sowie Aggregate und Kom-
ponenten gefertigt werden.
 Mit 66 Standorten bleibt Europa unsere wichtigste Pro-
duktionsregion für die Fertigung von Fahrzeugen und Kom-

ponenten. Allein in Deutschland befinden sich 24 Standorte. 

In der Region Asien-Pazifik ist der Konzern mit 34 Standorten 
vertreten, in Nordamerika sind es fünf, in Südamerika neun 
und in Afrika vier Standorte. 
Trotz erschwerter Rahmenbedingungen durch die Aus-
wirkungen der Covid-19-Pandemi
e haben wir im Berichtsjahr 
81 Produktionsanläufe durchgeführt, davon waren 33 neue 

Produkte beziehungsweise Produktnachfolger sowie 48 Pro-

duktaufwertungen oder Derivate.  
Das Konzern-Produktionssystem 
Das Konzern-Produktionssystem stellt uns Methoden und 

Tools bereit, die die Abläufe an allen Standorten der Marken 

und Regionen in der Produkti
on und den produktionsnahen 
Bereichen kontinuierlich und nachhaltig verbessern sollen. 
Bei der Weiterentwicklung der 
Methoden beziehen wir neue 
Themen und anhaltende Trends 
mit ein. Schwerpunkte sind 
unter anderem die Digitalisierung und der Umstieg auf die 

Elektromobilität. Speziell die Digitalisierung eröffnet neue 

Anwendungsgebiete, zum Beispi
el durch die Nutzung digita-
ler Daten und Modelle. Danebe
n bietet die Digitalisierung 
auch die Möglichkeit, bestehen
de Methoden in digitale For-
mate zu überführen und neue, IT-gestützte Werkzeuge zu 

schaffen. So nutzen wir die Ch
ancen der Digitalisierung und 
setzen digitale Formate und di
gitale Tools auch verstärkt in 
Trainings und Workshops ein. 
Bei der Verankerung des Produktionssystems kommt den 
Menschen im Unternehmen eine zentrale Rolle zu. Wir för-

dern eine Kultur des wertschätzenden Umgangs miteinander, 

unabdingbar sind dabei die Themen Führung und Verant-

wortung des Einzelnen.  
Neue Technologien und Digitalisierung  
Der 3-D-Druck ist nach wie vor eine der Schlüsseltechnologien 

von Industrie 4.0 und der Digitalisierung der automobilen 

Wertschöpfungskette. Die auch als additive Fertigung bezeich-

neten Technologien werden in nahezu allen Standorten des 

Volkswagen Konzerns sowohl für die Bauteil- als auch für die 

Betriebsmittelherstellung erfolgreich eingesetzt. Sie eröffnen 
in den Bereichen Entwicklung, Design, Produktion und After 
Sales völlig neue Möglichkeiten. Aufgrund des digitalen 

Charakters des 3-D-Drucks, der 
keinerlei Werkzeuge benötigt, 
lassen sich Bauteile und Betriebsmittel flexibel und direkt  

aus digitalen Zeichnungen umsetzen sowie gänzlich neue 

Designs und Bauteilgeometrien verwirklichen. Entwick-
lungen in Richtung Großserienanwendungen im Automobil-
bau lassen für die Zukunft erhebliche Potenziale erkennen. 

Volkswagen nutzt hier durch die enge Zusammenarbeit 

seiner Marken die Vielfalt des Konzerns und arbeitet mit 

führenden Technologieanbietern und Forschungseinrich-

tungen zusammen.  
Augmented Reality verknüpft die virtuelle mit der physi-
schen Welt und spielt als gereifte Technologie ebenfalls eine 

wesentliche Rolle in der Digitalisierung der Wertschöpfungs-

kette Œ nicht zuletzt aufgrund
 anhaltender Kontakt- und 
Reisebeschränkungen durch die Covid-19-Pandemie. Poten-

ziale zur Erhöhung von Effizienz und Innovationsfähigkeit 
bestehen hier unter anderem im Bereich Remote Support, bei 
Mitarbeiterschulungen, in de
r Qualitätssicherung sowie im 
Entwicklungsprozess. Neben 
der Implementierung neuer 
Lösungen, die Datenbrillen, Ta
blets oder Projektoren als 
Ausgabemedium nutzen, werden bestehende Augmented-

Reality-Anwendungen kontinuierlich auf weitere Standorte 
des Konzerns ausgerollt. 
Grundlage für die Digitalisierung des Produktions-
systems ist häufig, Produktionsdaten nutzbar zu machen. Ein 

Schwerpunkt ist die Nutzung von künstlicher Intelligenz bei 

Bilddaten, das sogenannte —Industrial Computer Visionﬁ. Hier 

hat der Volkswagen Konzern eine eigene Plattform für die 
Umsetzung von konkreten Projekten entwickelt und rollt 
Anwendungen über seine Marken und Standorte aus. Bei-

spiele dafür sind die Korrektheitsprüfung von Fahrzeug-

schildern oder die Risserkennung im Presswerk. 
Neben den neuen Technologien ist in den nächsten Jah-
ren die Umstellung der IT-Architektur auf eine cloudbasierte 
Plattformlösung die Kernaufgabe auf dem Weg zur digitali-
sierten Fertigung. Der Volkswagen Konzern entwickelt hierfür 

unter anderem die Industrial Cloud in Zusammenarbeit mit 

Amazon Web Services und dem Integrationspartner Siemens. 

Die cloudbasierte Plattform mit ihrem vereinfachten Daten-

austausch ist eine entscheidend
e Voraussetzung, um Innova-
tionen schnell und standortübergreifend bereitzustellen. 
Beispiele sind intelligente Robotik, verbundene Inline-Mess-

systeme, durchgängige Qualitätsregelkreise, Predictive Main-

tenance-Anwendungen oder Funktionen der Datenanalytik, 

um werksübergreifende Prozesse zu analysieren und zu ver-

  Nachhaltige Wertsteigerung  
154 Konzernlagebericht
gleichen. Neue Anwendungen können mit der cloudbasierten 
Plattform direkt auf alle Standorte skaliert und zentral 
betrieben werden. Die Umsetzung des Gesamtprojekts ist auf 

mehrere Jahre ausgelegt. Des Weiteren legt Volkswagen seine 

Industrial Cloud als offene Pl
attform an mit dem Ziel, neben 
den eigenen Standorten auch Unternehmen aus der gesam-

ten Wertschöpfungskette zu integrieren. Langfristig geht es 
um die Integration der globalen
 Lieferkette des Volkswagen 
Konzerns: über 30.000 Standorte von Zulieferern und Part-

nerunternehmen. So entsteht ein stetig wachsendes, welt-

weites Ökosystem. 
Um zukünftige Innovationen und neue Geschäftsmodelle 
entlang der gesamten Wertschöpfungskette zu identifizieren, 
ermöglichen wir mit unserem Open-Innovation-Ansatz den 
Zustrom an innovativen Ideen und Technologien von exter-

nen Start-ups und treiben so zukunftsweisende Innovationen 

für unsere Produkte, Dienstleistungen und Prozesse inner-

halb des Volkswagen Konzerns voran. 
GoTOzero Impact Factory 
Mit der Funktionalbereichsstrategie —Intelligent vernetztﬁ  

planen wir die Produktion von morgen. Ressourceneinsatz 

und Emissionen der Standorte des Volkswagen Konzerns 

erfordern dabei besondere Aufmerksamkeit. Das Programm 

—goTOzero Impact Factoryﬁ entwickelt konkrete Schritte zu 
einer nachhaltigeren Produktion. 
Die Vision dahinter ist eine 
Fabrik ohne negative Auswirkungen auf die Umwelt.  
Wir haben eine Checkliste entwickelt, die die Standorte 
unterstützt, ihren Status auf 
dem Weg zu einer —Zero Impact 
Factoryﬁ zu bestimmen. Dies
e umfasst derzeit 140 Umwelt-
kriterien und bietet damit die Basis für die kontinuierliche 
Reduzierung von beispielswei
se Energieverbrauch und CO
2-Ausstoß. 
Um derartige Programme umzusetzen, wird in allen Pro-
duktionsstandorten weltweit ein neues Managementsystem 

eingeführt, das die wesentlichen Themen aus dem Bereich 

Compliance mit dem Umweltmanagement verknüpft. Dieses 
Umwelt-Compliance-Managementsystem bildet beispielsweise 
im Rahmen der Produktionsprozesse die feste Grundlage für 

die Einhaltung aller externen und internen Regeln in Bezug 

auf die Umwelt. 
Um Synergien zu heben, fördern wir weltweit die Ver-
netzung und den Austausch zwischen den Marken. Unsere 
Umweltexperten treffen sich regelmäßig in Arbeitsgruppen. 
Außerdem schulen wir Mitarbeiter zum Thema Umweltschutz. 
In einem IT-gestützten System erfassen und katalogisie-
ren wir Umweltmaßnahmen, die wir für einen konzernweiten 

Best-Practice-Austausch zur Verfügung stellen. Im Berichts-

jahr wurden in diesem System
 rund 1.520 umgesetzte Maß-
nahmen im Bereich Umwelt und Energie dokumentiert, die 
der Verbesserung der Infrastruktur und der Produktionspro-

zesse von Pkw und leichten 
Nutzfahrzeugen dienen und 
beispielsweise in den Dekarbonisierungsindex 
(DKI)
 einflie-
ßen. Diese Aktivitäten lohnen sich in ökologischer und oft 
auch ökonomischer Hinsicht und haben einen positiven 
Einfluss auf die Umweltindikatoren des Konzerns.  
GoTOzero Impact Logistics 
Die Logistik von Konzern und Marken unterstützt in der 

gemeinsamen Initiative —goTOzero Impact Logisticsﬁ das 

Erreichen der Ziele des Umweltleitbildes goTOzero. Das kon-
tinuierliche Optimieren des 
Transportnetzwerks und der 
Logistikprozesse reduziert Emissionen Œ auch mit den Mit-

teln der Digitalisierung. Darüber hinaus wird stetig der Ein-

satz neuer, emissionsarmer Technologien im Transport von 

Produktionsmaterialien und Fahrzeugen geprüft und forciert. 
Die vom Volkswagen Konzern ergriffenen Maßnahmen 
für eine zukünftig CO
2-neutrale Logistik umfassen beispiels-
weise die Verlagerung von Transporten von der Straße auf die 

Schiene und die nahezu vollständige CO
2-Vermeidung durch 
den Einsatz von Grünstrom im Schienenverkehr in Deutsch-

land in Zusammenarbeit mit der Deutsche Bahn AG.  
Weitere Beispiele für die Nutzung der Bahn als emissions-
armer Verkehrsträger sind der Transport der Batteriemodule 
vom Lieferanten im polnischen Wroc
aw nach Braunschweig 
sowie der Transport von Batteriesystemen vom Komponen-

tenstandort Braunschweig in das Werk Zwickau, zur Produk-

tion rein batterieelektrischer Fahrzeuge.  
Darüber hinaus nutzt die Konzern-Logistik die weltweit 
ersten beiden mit schadstoffarmem Flüssigerdgas 
(LNG) betriebenen Roll-on-Roll-off (RoRo)-Charterschiffe für den 

Fahrzeugtransport über den Nordatlantik.  
MARKETING UND VERTRIEB  
Wir verstehen uns als innovativer und nachhaltiger Mobi-
litätsanbieter für alle gewerblichen und privaten Kunden welt-
weit Œ mit einem einzigartigen Produktportfolio, das zwölf 

erfolgreiche Marken und innovative Finanzdienstleistungen 

umfasst. 
Gemeinsam mit ihren Vertriebspartnern und Impor-
teuren haben sich unsere Pkw-Marken auf ein Vorgehen zur 
Integration neuartiger Produkte und Services in das Vertriebs-
netz verständigt. Im Vorder
grund steht dabei der sichere 
Umgang mit Kundendaten und die Art und Weise, wie diese 

bei digitalen Produkten und Services oder beim Fahrzeugkauf 

verarbeitet werden. In vielen Ländern wurden die gesetz-

lichen Anforderungen an de
n Umgang mit Kundendaten 
verschärft. Gleichzeitig stehen neue Konzernfahrzeuge vor 
ihrer Markteinführung, die pe
rmanent mit dem Internet ver-
bunden sind. Wir investieren verstärkt in Vertriebssysteme 

und -prozesse mit dem Ziel, das 
individuelle Kundenerlebnis 
in allen Vertriebskanälen weiter zu digitalisieren und zu 

verbessern. 
Die wirtschaftliche Kraft und Profitabilität des Volks-
wagen Konzerns basiert auf einem breiten Portfolio von star-

ken Marken. Ziel unseres strategischen Moduls Best Brand 

Equity ist es, die Markenprofile stetig zu schärfen und die 

jeweiligen Fahrzeugsegmente, 
die die Marken bedienen, mög-

  Konzernlagebericht 
155Nachhaltige Wertsteigerung
 lichst trennscharf abzugrenzen beziehungsweise bei Bedarf 
gezielt zu ergänzen. So wollen wir eine hohe Marktabdeckung 
bei großer Effizienz und geringer Kannibalisierung der jewei-

ligen Marken erreichen. Die 
Markenpositionierung ist ein 
wesentliches Element, um Markenwerte zu erhöhen. Dazu 

haben wir eine automobilspezifische Kundensegmentierung 

etabliert, um die Positionierung unserer Marken zu steuern. 
Sie wird kontinuierlich im Strategie- und Produktprozess 
angewendet. 
Kundenzufriedenheit und Kundentreue  
Der Volkswagen Konzern richtet seine Vertriebsaktivitäten 

darauf aus, seine Kunden zu begeistern. Das hat für uns 
höchste Priorität, denn begeisterte Kunden sind unseren 
Marken treu und empfehlen unsere Produkte und Dienst-

leistungen weiter. Neben der Zufriedenheit mit unseren 

Produkten und Services legen wir Wert auf eine emotionale 

Bindung unserer Kunden an unsere Marken. Dabei ist es uns 

wichtig, Kunden zu halten und neue Kunden zu gewinnen. 
Um unseren Erfolg auf diesem Gebiet zu messen, erheben 
und analysieren wir für die Pkw-
produzierenden Marken zwei 
strategische Kennzahlen: 
> Loyalitätsrate. Anteil der Kunden unserer Pkw-Marken, die 

erneut ein Konzernmodell gekauft haben. Die Marken 

Volkswagen Pkw, Audi, 
−KODA
 und Porsche belegen in der 
Loyalität dank ihrer treuen Kunden im Wettbewerbs-
vergleich seit mehreren Jahren vordere Plätze in den euro-

päischen Kernmärkten. Nach einem Rückgang der Loya-

litätsraten zwischen 2016 und 2018 haben sich diese Werte 

für die Marken Volkswagen Pkw, Audi und Porsche stabi-

lisiert, bei 
−KODA
 und 
SEAT
 sind sie seitdem gestiegen. Im 
Vergleich zu anderen Herstell
ergruppen belegt der Volks-
wagen Konzern in den europäischen Kernmärkten bezüg-

lich der Loyalität weiterhin einen Spitzenrang. 
> Eroberungsrate. Anteil der gewonnenen Pkw-Kunden an 

der Gesamtzahl aller möglichen Neukunden. Auch hier 

belegt der Volkswagen Konzern im Wettbewerbsvergleich 
einen Spitzenrang, hauptsächlich aufgrund der guten 
Werte der Marke Volkswagen Pkw. 
Auf den europäischen Kernmärkten haben sich 2020 die 

Werte der Marke Volkswagen Pkw für Markenimage und 

Markenvertrauen über Gesamtmarktniveau stabilisiert. Por-

sche belegt im Imageranking weiterhin einen Spitzenplatz.  
Im Finanzdienstleistungsgeschäft erheben wir zwei strate-
gische Kennzahlen. Beide Kennzahlen werden aktuell vor 

dem Hintergrund der Veränderungen von Kundenbedürf-

nissen und Produktangebot, der kurz- und langfristigen 

Auswirkungen der Covid-19-Pandemie sowie der strate-

gischen Ausrichtung der Finanzdienstleistungen innerhalb 
des Volkswagen Konzerns überarbeitet: 
> Kundenzufriedenheit. Hohe Kundenzufriedenheit ist ein 
wesentliches Ziel unserer Aktivitäten im Finanzdienstleis-

tungsbereich. Unser Anspruch
 ist es, die Kunden voll-
umfänglich zufrieden zu stellen. Aus diesem Grund haben 
wir in unseren Märkten in den vergangenen Jahren sowohl 
die externe als auch interne Ku
ndenzufriedenheit ermittelt.  
> Kundenloyalität. Nur wenn unsere Kunden mit unserem 
Produktangebot und unserem Service zufrieden sind, ent-

stehen Vertrauen und Loyalität in unsere Dienstleistungen. 

Aus diesem Grund haben wir in unseren Märkten in den 

vergangenen Jahren die Wiederabschlussquoten auf Basis 
der Produktabschlüsse unsere
r Kunden Œ Finanzierungs- 
und Leasingverträge für den Neuerwerb eines Fahrzeugs 

des Volkswagen Konzerns Œ ermittelt. 
 Elektromobilität und Digitalisi
erung im Konzern-Vertrieb 
Im Rahmen unserer Elektrifizierungsoffensive wollen wir bis 
2030 unseren Kunden weltweit rund 70 rein batterieelek-
trische Fahrzeuge und circa 60 Hybridmodelle anbieten kön-

nen. Diese Offensive wird ergänzt um kundenorientierte 

Angebote rund um das Fahrzeug wie kundenspezifische Lade-

infrastrukturlösungen sowie mobile Online-Dienste. Damit 

entwickelt sich der Volkswagen Konzern vom Automobil-
hersteller zum Mobilitätsdienstleister Œ was an den Vertrieb 
neue Herausforderungen stellt. 
Die Chancen der Digitalisierun
g, unter anderem eine ver-
besserte Kundenansprache, nutzen wir im Vertrieb sehr 

gezielt. Grundlage fü
r unser Handeln ist eine klar definierte 
Strategie, die umfangreiche Kooperationen zwischen den 
Marken erfordert, um größtmögliche Synergien zu erzielen. 
Unser Ziel ist hier, für die Kunden unserer Marken ein ganz 

neues Produkterlebnis zu schaffen, das durch eine nahtlose 

Kommunikation besticht Œ vom ersten Kaufinteresse über die 

Inspektionen bis zum Verkauf des Fahrzeugs als Gebraucht-

wagen. Damit erschließen wir uns neue Geschäftsmodelle 
rund um das vernetzte Fahrzeug, insbesondere für Mobi-
litäts- und Servicedienstleistungen. Das Fahrzeug wird zum 

Bestandteil der digitalen Erlebniswelt des Kunden.  
Auch unsere internen Proze
sse und Strukturen richten 
wir an den Methoden und neuen Arbeitsformen von digitalen 

Innovationen aus. Das Ergebnis sind bereichsübergreifende 
Projektteams, neue Formen der Zusammenarbeit, eine inten-
sivere Beziehung zur internationalen Start-up-Szene, eine 

konsolidierte Venture-Capital-Kompetenz Œ als eine Form der 

Förderung innovativer Ideen un
d Geschäftsmodelle Œ sowie 
neue schlanke Systeme und cloudbasierte IT-Lösungen. 
Großkundengeschäft 
Geschäftsbeziehungen mit Großkunden sind oft langfristige 

Partnerschaften. Diese gewährleisten unter volatilen Rah-

menbedingungen einen stabileren Fahrzeugabsatz gut aus-

gestatteter, renditestarker Fahrzeugmodelle als das Segment 

der Privatkunden. 
Gerade in Deutschland und im europäischen Ausland hat 
der Volkswagen Konzern einen festen Stamm gewerblicher 

Großkunden. Unser umfangreiches Produktangebot ermög-

licht uns, ihre individuellen Mobilitätsanforderungen aus 

einer Hand zu erfüllen. 

  Nachhaltige Wertsteigerung  
156 Konzernlagebericht
In einem um 19,1
 % gesunkenen Pkw-Gesamtmarkt in 
Deutschland lag der Anteil gewerblicher Großkunden an den 
Gesamtzulassungen im Beri
chtsjahr bei 16,2 (14,8)
 %. Der 
Anteil des Volkswagen Konzerns in diesem Kundensegment 

sank auf 42,1 (44,1)
 %. Außerhalb Deutschlands verzeichneten 
wir bei den Zulassungen gewerblicher Großkunden in Europa 

einen leicht gestiegenen Konzernanteil von 26,5 (25,7)
 %. Diese Entwicklung zeigt, dass das Vertrauen der Großkunden 
in den Konzern weiterhin auf einem hohen Niveau liegt. Die 

gute Marktposition im Flotten- und Großkundengeschäft in 

Europa konnten wir festigen. 

 After Sales und Service  
Neben dem individuellen Service ist die fristgerechte Versor-

gung mit Originalteilen maßgeblich für die Zufriedenheit 

unserer Pkw-Kunden im After-Sales-Bereich. Die Originalteile 

unserer Pkw-Marken und die 
Kompetenz der Servicestatio-
nen stehen für Qualität, Sicherheit und Werterhalt der Kun-

denfahrzeuge. Mit unserem weltweiten After-Sales-Netzwerk 
mit über 130 eigenen Depots schaffen wir die Voraussetzun-
gen dafür, dass nahezu alle Servicepartner rund um den 

Globus innerhalb von 24 Stunde
n beliefert werden können. 
Wir verstehen uns als Komplettanbieter für alle kundenrele-

vanten Produkte und Dienstleistungen im After-Sales-

Geschäft. Gemeinsam mit unseren Partnern haben wir den 
Anspruch, für die Mobilität unserer Kunden weltweit zu sor-
gen. Die Partnerbetriebe bieten das komplette Portfolio von 

Serviceleistungen für alle Fahrzeugklassen an. Wir erweitern 

kontinuierlich unser Angebot 
maßgeschneiderter Dienstleis-
tungen, um den Komfort und die Zufriedenheit unserer Kun-

den zu steigern. 
Im Rahmen des Projekts Digital After Sales modernisieren 
wir die Abläufe und IT-Systeme im After-Sales-Bereich. Mit 

einem Ansatz, der sowohl die Händler als auch die Kunden 

mit ihren besonderen Bedürfnissen in den Mittelpunkt der 

Produkt- und Serviceentwicklung stellt, wollen wir einerseits 

administrative Zeit im Handel durch automatisierte und 
ineinander greifende Dienstleistungen reduzieren und ande-
rerseits vorhandene IT-Systeme stabilisieren sowie Effizien-

zen heben. Innovative, digitale After-Sales-Dienstleistungen 

sollen zudem das Kunden
erlebnis verbessern. 
Auch unser Nutzfahrzeuggeschäft steht weltweit für Qua-
lität der Produkte und für Kundennähe. Unsere Palette von 
Lkw, Bussen und Motoren ergänzen wir um Dienstleistungen 
mit dem Ziel, die Kraftstoffeffizi
enz, Zuverlässigkeit und eine 
hohe Verfügbarkeit der Fahrzeuge zu gewährleisten. Der 

Werkstattservice und die Servic
everträge sollen den Kunden 
eine hohe Qualität und ein hohes Maß an Sicherheit bieten. 

Wartungszeiten und -kosten senken wir mit Blick auf die 
Gesamtbetriebskosten der Fahrzeuge, zu deren Werterhalt wir 
beitragen.  
Im Bereich Power Engineering helfen wir unseren Kunden 
mit MAN
 PrimeServ, die Verfügbarkeit von Anlagen abzu-
sichern. Das globale Netzwerk mit mehr als 100 PrimeServ-
Standorten steht für große Kundennähe und bietet unter 
anderem Ersatzteile in Originalqualität, kompetenten tech-
nischen Service sowie langlaufende Wartungsverträge.  
QUALITÄT 
Die Zufriedenheit unserer Kund
en hängt maßgeblich von der 
Qualität unserer Produkte und Dienstleistungen ab. Zufrie-
den und loyal sind Kunden vor allem dann, wenn ihre Erwar-
tungen an ein Produkt oder an eine Dienstleistung erfüllt 

oder sogar übertroffen werden. Im gesamten Verlauf des 

Produkterlebnisses bestimmen Anmutung, Zuverlässigkeit 

und Service die vom Kunden wahrgenommene Qualität. Wir 

haben den Anspruch, unsere Kunden in sämtlichen Bereichen 
positiv zu überraschen und zu begeistern, um sie auf diese 
Weise von unserer Qualität zu überzeugen.  
Die Digitalisierung stand auch im Berichtsjahr im Mittel-
punkt unserer Arbeit: Die Entwicklung softwarebasierter 

Systeme rückt stärker in den Fokus und stellt einen erfolgs-

kritischen Faktor im Hinblick auf die Kundenzufriedenheit 
dar. Der durchgängigen Anwendung der Bewertungsmethode 
—Automotive 
SPICE
ﬁ, die wir zur Verbesserung unserer Pro-
zesse einsetzen, kommt daher 
bei unseren Aktivitäten eine 
besondere Bedeutung zu. Sie is
t ein wichtiger Baustein, um 
sowohl den Anforderungen unserer Kunden als auch denen 

aus regulatorischer und gesetzgeberischer Sicht Rechnung zu 
tragen. 
Bereits seit längerer Zeit etabliert Volkswagen Maßnah-
men zur Cyber Security im Unternehmen. Wir verfügen bei-

spielsweise über ein eigenständiges Cyber-Security-Netzwerk 

über alle Regionen und Konzernmarken hinweg und über-

wachen potenzielle Cyber-Risike
n. Damit schaffen wir eine 
schnelle Reaktionsfähigkeit gegenüber potenziellen Bedro-
hungen. Die 
UNECE
 (United Nations Economic Commission 
for Europe) sieht zum Schutz der Nutzer unserer Fahrzeuge 

vor möglichen Angriffen zukünftig sowohl eine entspre-

chende Zertifizierung als auch eine Homologation vor, mit 

denen sichergestellt werden soll, dass Unternehmen den 
richtigen Umgang mit diesen Aspekten gewährleisten kön-
nen. Im Konzern verfolgen wir das Ziel, in den Bereichen 

Unfallvermeidung und Security gleichermaßen Standards 

umzusetzen. Wir entwickeln unsere bereits etablierten Pro-

zesse im Rahmen eines Automotive Cyber-Security-Manage-

mentsystems entsprechend den Anforderungen aus der 
UNECE
-Regulierung weiter. In diesem Rahmen trifft Volks-
wagen umfassende Maßnahmen fachbereichsübergreifend 

im Unternehmen. So wurde beispielsweise für die Marke 

Volkswagen Pkw eine unternehmensweite Kommunikations-

kampagne gestartet, um die Relevanz des Themas zu verdeut-

lichen.  
Strategie der Konzern-Qualität 
Unsere Funktionalbereichsstrategie überprüfen wir regel-

mäßig und stimmen sie mit den Marken ab. Ganz im Sinne 

unserer Zielformulierung —Wir leben herausragende Qualität 

  Konzernlagebericht 
157Nachhaltige Wertsteigerung
 und sichern verlässliche Mobili
tät für unsere Kunden welt-
weitﬁ richten wir unser Handeln aus. In allen Phasen der 
Produktentstehung und -bewährung übernehmen die Kon-

zern-Qualität und die Qualitätsorganisationen der Marken 

eine aktive Rolle und leisten 
so einen wichtigen Beitrag zu 
erfolgreichen Produktanläufen, hoher Kundenzufriedenheit 

sowie geringen Garantie- und Kulanzaufwendungen.  
Die angesichts dieser Rahm
enbedingungen entwickelte 
Strategie der Konzern-Qualität umfasst die folgenden vier 

Zielfelder: 
> Wir begeistern unsere Kunden mit herausragender Quali-

tät, indem wir die Merkmale der von ihnen wahrgenom-

menen Qualität verstehen und in unseren Produkten 
realisieren.  
> Wir tragen zu wettbewerbsfä
higen Produkten mit optima-
len Qualitätskosten bei, indem wir robuste Prozesse sicher-

stellen und so den Prüfaufwand je Fahrzeug reduzieren.  
> Wir leisten unseren Beitrag zu Nachhaltigkeit, Sicherheit 

und Integrität, indem wir Qualität in Produkt und Prozess 
leben und gestalten. 
> Wir werden ein exzellenter 
Arbeitgeber, indem wir uns 
noch intensiver für die persönliche Weiterentwicklung 

jedes einzelnen Mitarbeiters einsetzen.  
Um unsere Ziele zu erreichen, haben wir verschiedene 

Arbeitspakete definiert. Alle legen ihren Fokus auf Themen, 
die für den Erfolg der Qualitätsorganisationen im Volks-
wagen Konzern entscheidend sind.  

 Beitrag zu den strategischen Kennzahlen des Konzerns 
Den Beitrag der Konzern-Qualität messen wir auf der obers-

ten Betrachtungsebene für die großen Pkw-produzierenden 
Marken anhand einer strategischen Kennzahl: 
> Garantie- und Kulanzvergütungen pro Fahrzeug nach 12 
Monaten Einsatzdauer. Die Kennzahl bildet alle Garantie- 

und Kulanzvergütungen für die je Herstelljahr weltweit 

produzierten Fahrzeuge in Euro pro Fahrzeug ab. In diesen 

Wert werden alle Fahrzeuge der Marken Volkswagen Pkw, 
Audi, Porsche, 
−KODA
, SEAT
 und Volkswagen Nutzfahr-
zeuge einbezogen. Sondereffekte in Folge von Aktionen wie 

zum Beispiel Rückrufen oder im Zusammenhang mit der 

Dieselthematik sind nicht enthalten. Nachdem die Werte 

für die Herstelljahre 2017 und 2018 auf konstantem Niveau 

lagen, konnten die Vergütungen für Fahrzeuge des Herstell-
jahres 2019 reduziert werden und liegen innerhalb des 
angestrebten Korridors. Besonders positiv hervorzuheben 

ist die Marke Volkswagen Nutzfahrzeuge, deren Werte sich 

im Herstelljahr 2019 um mehr als zehn Prozent gegenüber 

dem Vorjahr verbessert haben. 
Der Vorstand hat im Jahr 2020 beschlossen, die strategische 
Kennzahl Liegenbleiber 12 
MIS
 durch die neue Kennzahl zu 
ersetzen, da die Auswertung der weltweiten Garantie- und 

Kulanzvergütungen ein umfassenderes Instrument zur wirt-

schaftlichen Steuerung der vom Kunden wahrgenommenen 

Produktqualität darstellt. 
Gesetzes- und Regelkonformität 
Die Gesetzes- und Regelkonformität unserer Produkte 

besitzt in unserer Arbeit höchsten Stellenwert. Wir setzen in 

unseren Prozessen auf das Mehr
-Augen-Prinzip Œ die gegen-
seitige Unterstützung und Kontrolle der Geschäftsbereiche. 

Bei allen Marken wird unter anderem die Entwicklung von 

Software von Qualitätsmeilensteinen flankiert: Hier werden 
nach dem Mehr-Augen-Prinzip alle Systeme, Komponenten 
oder Bauteile abgesichert, die 
sich unmittelbar auf die Sicher-
heit, Zulassung oder Funktion eines Fahrzeugs auswirken und 

daher besonderer Sorgfalt bedü
rfen. In der Serienphase ach-
ten wir darauf, die Konformitätsprüfungen unserer Produkte 

Œ insbesondere in Bezug auf den Ausstoß von Emissionen 
und den Kraftstoffverbrauch Œ unter Einbeziehung aller betei-
ligten Geschäftsbereiche durchzuführen und zu bewerten. 
Auch auf das Qualitätsmanagementsystem richten wir 
verstärkt unsere Aufmerksamkeit und stärken konzernweit 

das bereichsübergreifende Prozessdenken. Das Qualitäts-

managementsystem im Volkswagen Konzern orientiert sich 
an der Norm 
ISO 9001. Diese Norm muss erfüllt sein, damit 
wir die Typgenehmigung für die Herstellung und den Ver-

trieb unserer Fahrzeuge erhalten. Im Berichtsjahr haben wir 

in zahlreichen System-Audits überprüft, ob unsere Standorte 

und Marken die Anforderunge
n der Norm erfüllen. Ein 
besonderer Schwerpunkt lag dabei auf der Bewertung des 
Risikos einer Nichteinhaltung definierter Abläufe. Unsere 
Qualitätsmanagement-Berater achten darauf, dass diese und 

weitere neue Anforderungen sowie behördliche Vorschriften 

umgesetzt und eingehalten werden; sie werden dabei von 

einer zentralen Stelle in der Konzern-Qualität unterstützt. 
Beachtung regionaler Anforderungen 
In den verschiedenen Regionen der Welt sind die Wünsche 

unserer Kunden in Bezug auf neue Fahrzeugmodelle sehr 

heterogen. Daher besteht eine weitere wichtige Aufgabe  

darin, diese regionalen Besond
erheiten zu erkennen und zu 
priorisieren, so dass sie in die Entwicklung neuer und in die 
Produktion etablierter Fahrze
ugmodelle einfließen können  
Œ zusammen mit anderen wichtigen Kriterien wie der lokal 

verfügbaren Kraftstoffqualität, den Straßenverhältnissen, der 

Verkehrsdichte, dem landestypi
schen Nutzungsverhalten und 
nicht zuletzt der lokalen Ge
setzgebung. Zur Erfassung 
regionsspezifischer Kundenanforderungen nutzen wir haupt-
sächlich Marktstudien un
d Kundenbefragungen.  
Um eine angemessene Qualitätsanmutung unserer Fahr-
zeuge im Wettbewerbsvergleich sicherstellen zu können, 

berücksichtigen wir regionale Kundenbedürfnisse in unseren 

Fahrzeug-Audits. Jede Marke legt gemeinsam mit den einzel-

nen Regionen fest, wie ihr Produkt dort positioniert werden 
soll. Dadurch stärken wir die Verantwortung der Marken. 
Damit wir beim Fahrzeug-Audit vergleichbare Ergebnisse 

erhalten, gelten einheitliche Qualitätsmaßstäbe über alle 

Marken und Regionen hinweg. 
Wir passen sie laufend an die 
sich wandelnden Anforderungen an. Seit mehr als 40 Jahren 

  Nachhaltige Wertsteigerung  
158 Konzernlagebericht
sind weltweit Auditoren für uns im Einsatz; sie beurteilen die 
auslieferungsbereiten Fahrzeuge aus Kundensicht und sorgen 
dafür, dass die Fahrzeuge die definierten Qualitätsmaßstäbe 

einhalten.  
MITARBEITER 
Der Volkswagen Konzern ist einer der größten privaten 
Arbeitgeber weltweit. Am 31. Dezember 2020 beschäftigten 
wir Œ die chinesischen Gemeins
chaftsunternehmen einbezo-
gen Œ insgesamt 662.575 Mitarbeiter, das sind 1,3
 % weniger 
als Ende 2019. Ihre Verteilung auf das In- und Ausland blieb 

im vergangenen Jahr weitgehend stabil: Ende 2020 arbeiteten 

44,4 (44,3)
 % der Belegschaft in Deutschland. 
 Personalstrategie und Grundsätze der Personalpolitik  
Mit der Funktionalbereichsstrategie im Bereich Personal 
—Empower to transformﬁ führt der Konzern zentrale und 

erfolgreiche Ansätze seiner Personalpolitik fort. Hierzu gehö-

ren die ausgeprägte Stakeholder-Orientierung in der Unter-
nehmens-Governance, umfassende Partizipationsrechte für 
die Mitarbeiter, exzellente Qualifizierungsmöglichkeiten und 

das Leitbild langfristiger Betriebszugehörigkeit durch syste-

matische Mitarbeiterbindung. Hinzu kommt der Anspruch, 

die Vergütung fair und transparent zu gestalten. Gleichzeitig 

setzt die neue Personalstrategie innovative Akzente: Hierar-
chien werden zurückgenommen und moderne Arbeits-
formen wie agiles Arbeiten Œ ein Ansatz, bei dem die Verant-

wortung für die Arbeitsorganisation weitgehend an die 

Teams übertragen wird Œ sollen ausgebaut werden.  
Im Personalbereich orientieren wir uns im Rahmen unse-
rer Strategie an fünf übergreifenden Zielen:  
> Der Volkswagen Konzern will mit sämtlichen Marken und 

Gesellschaften weltweit ein ex
zellenter Arbeitgeber sein. 
> Kompetente und engagierte Mitarbeiter streben nach Spit-
zenleistungen bei Innovation, Wertschöpfung und Kun-

denorientierung. 
> Eine zukunftsfähige Arbeitsorganisation sichert optimale 
Arbeitsbedingungen in Fabrik und Büro. 
> Eine vorbildliche Unternehmenskultur schafft ein offenes, 
durch gegenseitiges Vertrauen und Kooperation geprägtes 

Arbeitsklima. > Die Personalarbeit des Unternehmens ist umfassend 

mitarbeiterorientiert, strebt 
nach operativer Exzellenz und 
erbringt strategische Wertbeiträge.  
Bei der Umsetzung unseres Zukunftsprogramms 
TOGETHER 
2025+ haben wir im Berichtsjahr ein wesentliches Augenmerk 
darauf gelegt, inwieweit wir die Ziele der geltenden strate-

gischen Kennzahlen erreichen. Für die Pkw-produzierenden 

Marken erheben und analysieren wir: 
> Interne Arbeitgeberattraktivitä
t. Die Kennzahl ergibt sich 
aus der Frage, ob die jeweilige Gesellschaft für die Befragten 

ein attraktiver Arbeitgeber ist, und wird im Rahmen des 

Stimmungsbarometers erhoben. Der Zielwert für das Jahr 

   2025 beträgt 89,1 von 100 möglichen Indexpunkten. Im 
Berichtsjahr wurden 88,2 Indexpunkte erreicht, im Vorjahr 

waren es 85,6 Punkte. Der Umfa
ng dieser Befragung geht 
über die Pkw-produzierenden Marken hinaus. 
> Externe Arbeitgeberattraktivität. Die Fähigkeit, Top-Talente 

für sich zu gewinnen, ist gerade in der Transformation des 

Unternehmens zu einem weltweit führenden Anbieter 

nachhaltiger Mobilitätslösungen und dem damit verbun-

denen Aufbau neuer Geschäftsfelder von entscheidender 

Bedeutung. Mit dieser strategischen Kennzahl überprüfen 
wir jährlich die Positionie
rung der großen Pkw-produ-
zierenden Marken auf den Arbeitsmärkten für Absolven-

ten. Grundlage hierfür sind die Platzierungen bei den 

Umfragen renommierter Institute, in denen wir für die 

einbezogenen Konzernmarken Bestwerte erzielen wollen. 

Im Geschäftsjahr 2020 konnten die Marken Porsche und 
−KODA
 ihre gesetzten Ziele vollständig erreichen und teil-
weise übertreffen, während Volkswagen Pkw, Volkswagen 

Nutzfahrzeuge, 
SEAT
 und Audi ihre Ziele nicht oder nur 
teilweise erreichten. 
> Diversity-Index. Angesichts der kulturellen Vielfalt in unse-

ren globalen Märkten und der zunehmenden wirtschaft-
lichen Dynamik setzt der Erfo
lg im Wettbewerb eine immer 
größere Bandbreite an Erfahrungen, Weltansichten, Pro-

blemlösungen und Produktideen
 voraus. Hier bietet die 
Diversität unserer Belegschaft Innovationspotenziale, die 

wir in Zukunft noch besser nutzen wollen. Im Zuge des 

konzernweiten Aufbaus eines Diversity-Managements wird 
in dieser strategischen Kennzahl als Anteil der aktiven 
Belegschaft weltweit die Entwicklung des Anteils von Frauen 

im Management sowie die Internationalisierung im Top-

Management berichtet. Sie 
untermauert insbesondere den 
Anspruch der Personalstrategi
e, mit ihren Maßnahmen zu 
einer vorbildlichen Führungs- und Unternehmenskultur 
beizutragen. Der Frauenanteil 
im Management lag im Jahr  
 31%
44%
4%4%16%
Europa (ohne Deutschland)/
Übrige Märkte
Deutschland
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
31%
44%
4%4%16%
Europa (ohne Deutschland)/
Übrige Märkte
Deutschland
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
MITARBEITER NACH MÄRKTEN
in Prozent, Stand 31. Dezember 2020

 
 
Konzernlagebericht 
159
Nachhaltige Wertsteigerung
 
2020 mit 15,3
 
% um einen Prozentpunkt über Vorjahres-
niveau. Bis 2025 wollen wir den Frauenanteil im Manage-
ment auf 20,2
 
% steigern. Den Internationalisierungsgrad 
im Top-Management, dem ober
sten unserer drei Manage-
mentkreise, möchten wir bis 2025 auf 25,0
 
% erhöhen; im 
abgelaufenen Geschäftsjahr betrug er 18,7 (18,4)
 
%.  
Für den Finanzdienstleistungsbereich wurde eine strate-
gische Kennzahl definiert: 
> 
Externes Arbeitgeberranking. Mit ihr stellen wir uns im 
grundsätzlich zweijährigen Rhythmus einem externen 
Benchmarking. Ziel ist es, sich 
als attraktiver Arbeitgeber zu 
positionieren und entsprechende Maßnahmen abzuleiten, 
um bis 2025 als Arbeitgeber nicht nur in Europa, sondern 
weltweit zu den Top 20 zu gehören. So war die Volkswagen 
Financial Services AG in der letzten Teilnahme im Jahr 2019 
in diversen nationalen und internationalen Arbeitgeber-
Bestenlisten vertreten und lag mit Platz 11 im euro-
päischen Spitzenfeld beim Arbeitgeberwettbewerb —Great 
Place to workﬁ.  
Flankierend zur Umsetzung der Konzernstrategie 
TOGETHER 
2025
+
 haben wir mit dem Modul Excellent Leadership ein 
Arbeitspaket definiert, das unter dem Motto —Die Transfor-
mation beschleunigenﬁ den Wandel zu einer offenen, koope-
rativen, vielfältigen und integren Führungskultur voran-
treibt. Hierbei wird die Kommunikation und Kollaboration 
über die Marken und Regionen hinweg verbessert, die offene, 
partnerschaftliche und wertebasierte Führung intensiviert, 
die Managemententwicklung und -qualifizierung grund-
legend neu aufgebaut und die Nachfolgeplanung noch sys-
tematischer verfolgt, damit im Konzern die richtigen Talente 
auf den richtigen Positionen verfügbar sind. Im Jahr 2020 
haben wir die Systematik in der Personalentwicklung  
Œ orientiert an den unternehmerischen Anforderungen 
Œ
 
überarbeitet. Mit dem Sichtu
ngstag-Management kommt ein 
neues Auswahlverfahren zum Einsatz, welches objektiv, pass-
genau und zeitgerecht die geeigneten Talente für eine Ziel-
funktion im Fach- oder Führungsmanagement identifizieren 
soll. Eigenverantwortung, Transparenz und erhöhter Praxis-
bezug zeichnen schon jetzt die Entwicklungswege ins Manage-
ment aus und beziehen Mitarbei
ter unterschiedlicher Hierar-
chieebenen bei der Beurteilung unserer Talente mit ein. 
Um die Herausforderungen der Transformation erfolg-
reich zu adressieren, verständigt sich der Konzern mit der 
Arbeitnehmervertretung auf Zukunftsvereinbarungen, die 
sowohl die einzelnen Marken des Konzerns effizienter auf-
stellen als auch die berufliche
n Perspektiven der Mitarbeiter 
regeln. Exemplarisch dafür st
ehen die Roadmap Digitale 
Transformation der Marke Volkswagen Pkw sowie die Verein-
barung Audi.Zukunft der Marke 
Audi, die beide im Geschäfts-
jahr 2020 weiterentwickelt wurden.  
Auch einen breit angelegten Kulturwandel in Richtung 
größere Offenheit und Transparenz treiben wir in Einklang 
mit unserer Unternehmensstrategie voran. Das gemeinsame 
Wertefundament und die Grundlage für den Kulturwandel in 
allen Marken und Gesellschafte
n bilden die sieben Volks-
wagen Konzerngrundsätze:  
> 
Wir tragen Verantwortung für Umwelt und Gesellschaft. 
> 
Wir sind aufrichtig und sprechen an, was nicht in Ordnung 
ist. 
> 
Wir wagen Neues. 
> 
Wir leben Vielfalt. 
> 
Wir sind stolz auf die Er
gebnisse unserer Arbeit. 
> 
Wir statt ich. 
> 
Wir halten Wort.  
Konzernweite Aktivitäten wie der Teamdialog und das Role-
Model-Programm fördern die Auseinandersetzung mit unse-
ren Konzerngrundsätzen und deren Integration in alle 
Arbeitsprozesse. Mit dem Role-Model-Programm (Vorbild-
Programm) verbessern Führungskräfte aller Marken gemein-
sam mit ihren Mitarbeitern die Unternehmenskultur.  
 
Qualifizierung und Weiterbildung 
Die Innovations- und Wettbewerbsfähigkeit von Volkswagen 
hängt, gerade während der Transformation, maßgeblich 
vom Engagement und Wissen der Mitarbeiter ab.  
Die Qualifizierung der Mitarb
eiter wird bei Volkswagen 
an den sogenannten Berufsfamilien ausgerichtet. Hierzu 
gehören alle Mitarbeiter, die 
ihre Tätigkeit auf Basis einer 
gemeinsamen Fachlichkeit ausüben und dafür verwandte 
Kompetenzen benötigen. Die fa
chlichen und überfachlichen 
Kompetenzen für die jeweilige 
Tätigkeit sind in Kompetenz-
profilen festgeschrieben, an denen sich die Qualifizierungs-
maßnahmen ausrichten.  
Mitarbeitern im Volkswagen Konzern steht ein breites 
Spektrum von Qualifizierungsmaßnahmen zur Verfügung  
Œ von der Weiterbildung zu allgemein unternehmensrelevan-
ten Themen über spezifische 
Qualifizierungen bis hin zu 
Personalentwicklungsprogrammen. Dank dieser Angebote 
können sich Volkswagen Mitarb
eiter ihr ganzes Berufsleben 
lang weiterentwickeln und ihr Wissen stetig vertiefen. Dabei 
lernen sie unter anderem von erfahrenen Kollegen, die als 
Experten in den Berufsfamilienakademien ihr Wissen an 
andere weitergeben. Qualifizierungsmaßnahmen sind am 
dualen Prinzip orientiert, das theoretische Inhalte mit dem 
praktischen Lernen im Beruf anhand der konkreten Aufgabe 
verknüpft.  
Das Lernangebot wird dabei kontinuierlich erweitert. Seit 
2019 geht die Volkswagen Group Academy Kooperationen 
mit renommierten externen Trainingsportalen ein, um  
Online-Lernen beispielsweise zu IT-Themen auszubauen. Für 
die personelle Transformation 
im Zuge der Digitalisierung 
stellt das Unternehmen ein zusätzliches Budget zur Verfügung. 
Es wird für besondere Qualifizierungen genutzt, die sich an 
von der Transformation betroffene Beschäftigtengruppen 
und Abteilungen richten. Außerdem geht Volkswagen mit 
dem Programm —Fakultät 73ﬁ neue Wege und bildet für die 
digitale Transformation benötigte Softwareentwickler selbst 
aus. 2020 startete der Jahrgang mit 100 Teilnehmern. Das 

 
 
Nachhaltige Wertsteigerung  
160 
Konzernlagebericht
Programm richtet sich sowohl an Mitarbeiter als auch an 
externe Bewerber mit IT-Affinität und Interesse an Software-
entwicklung. 
Berufsausbildung und duales Studium 
Herzstück der Qualifizierung be
i Volkswagen ist die Berufs-
ausbildung beziehungsweise fü
r junge Menschen mit Hoch-
schulzugangsberechtigung das duale Studium. Zum Jahres-
ende 2020 bildete der Volkswagen Konzern 17.939 junge 
Menschen aus. Das duale Prinzi
p der Berufsausbildung haben 
wir in den vergangenen Jahren an vielen internationalen 
Konzernstandorten eingeführt und verbessern es kontinuier-
lich. Einmal jährlich zeichnet
 Volkswagen die besten Aus-
gebildeten im Konzern mit dem —Best Apprentice Awardﬁ aus. 
Auch nach ihrer Ausbildung 
sollen sich Berufsanfänger 
bei uns weiterentwickeln können. In der Volkswagen AG 
haben wir beispielsweise das Programm 
AGEBI
+ entwickelt: 
Es fördert Ausgebildete mit 
Hochschulzugangsberechtigung, 
die einen für Volkswagen zukunftsrelevanten Studiengang 
wie beispielsweise Elektrotechnik, Chemie oder Informatik in 
enger Verbindung mit der Praxis absolvieren wollen. 
Entwicklung von Hochschulabsolventen 
Volkswagen bietet Hochschulabsolventen und Young Profes-
sionals zwei strukturierte E
instiegs- und Entwicklungspro-
gramme an. Beim Traineeprogramm StartUp Direct erhalten 
die Trainees zwei Jahre lang Œ neben der Arbeit im eigenen 
Fachbereich Œ einen Überblick über das Unternehmen und 
nehmen an ergänzenden Qualifizierungsmaßnahmen teil. 
Hochschulabsolventen mit internationaler Ausrichtung kön-
nen das 18-monatige Programm StartUp Cross durchlaufen. 
Ziel ist hier, das Unternehmen 
in seiner ganzen Vielfalt ken-
nenzulernen und sich ein breites Netzwerk aufzubauen. Wäh-
rend der Teilnahme an dem Programm lernen die Nach-
wuchskräfte bei Einsätzen in verschiedenen Fachbereichen 
mehrere in- und ausländische Standorte kennen. Beide Pro-
gramme umfassen auch einen 
mehrwöchigen Einsatz in der 
Produktion. 2020 hat die Volkswagen AG im Rahmen der Pro-
gramme 151 Trainees eingestellt, davon waren 32,5
 
% Frauen.  
Auch in den anderen Konzerngesellschaften sowie an den 
internationalen Konzernstandorten, etwa bei 
−KODA
 in 
Tschechien, bei 
SEAT
 in Spanien oder bei Scania in Schweden, 
können junge Menschen an Traineeprogrammen teilnehmen.  
Steigerung der Arbeitge
berattraktivität und  
zielgruppenspezifische Entwicklungsprogramme  
Eine Personalpolitik, die die Vereinbarkeit von Beruf und 
Privatleben fördert, ist für Volkswagen ein wesentliches 
Merkmal der Arbeitgeberattrakti
vität; insbesondere trägt sie 
dazu bei, mehr Geschlechtergerechtigkeit herzustellen. Wir 
arbeiten kontinuierlich daran,
 familienfreundliche Arbeits-
zeitmodelle zu entwickeln und mehr Frauen in Führungs-
positionen zu bringen. Im Eink
lang mit dem Gesetz für die 
 
FRAUENANTEIL  
Stand 31. Dezember  
 
 
 
 
 
 
% 
2020 
2019
 
 
 
Beschäftigte  
17,0 
16,8 
Auszubildende
1
 
20,5 
21,4 
Einstellung Hochschulabsolventen
2
 
32,5 
31,7 
Management gesamt 
15,1
14,2 
Management 
17,3
16,2 
Oberes Management 
11,6 
10,8 
Top-Management 
7,0 
6,8 
1 Ohne Scania. 
2 Volkswagen AG 
 
gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Füh-
rungspositionen hat sich die Volkswagen AG bis zum Jahres-
ende 2021 einen Frauenanteil von 13,0
 
% für die erste Füh-
rungsebene und von 16,9
 
% für die zweite zum Ziel gesetzt. 
Zum 31. Dezember 2020 lag der Frauenanteil in der aktiven 
Belegschaft in der ersten Führungsebene bei 10,9 (11,4)
 
% und 
in der zweiten bei 16,7 (16,4)
 
%. 
Um die Entwicklung von Potenzialträgerinnen im Unter-
nehmen zu fördern, haben wir für jeden Vorstandsbereich der 
Volkswagen AG Zielgrößen für die Entwicklung des Frauen-
anteils im Management festgelegt. Diesen Ansatz unterstüt-
zen vielfältige Maßnahmen, di
e von markenübergreifenden 
Mentoring Programmen bis hin zu einer Quotierung der 
Personalentwicklung ins Management und Zielen für den 
Frauenanteil bei externen Einstellungen reichen. 
In den vergangenen Jahren sind außerdem zahlreiche 
betriebliche Regelungen im Konzern in Kraft getreten, die es 
Beschäftigten erleichtern sollen, berufliche und private 
Anforderungen miteinander zu vereinbaren und das eigene 
Arbeitsmodell individuell zu gestalten. Hierzu gehören 
Arbeitszeitflexibilität, variable Teilzeit- und Schichtmodelle, 
Programme zur Freistellung für die Pflege von Angehörigen, 
die Möglichkeit zur Umwandlung von Entgeltbestandteilen 
in die bezahlte Freistellung, betriebsnahe und betriebseigene 
Kinderbetreuungsangebote sowie mobile Arbeit.  
In der Volkswagen AG, die ihre Betriebsvereinbarung zur 
mobilen Arbeit bereits 2016 abgeschlossen hatte, nutzten zum 
Ende des Geschäftsjahres 2020 ru
nd 40 Tsd. Mitarbeiter die 
Möglichkeit einer flexibleren Arbeitsgestaltung. Die Covid-19-
Pandemie hat grundlegende Veränderungen in der Art wie 
wir arbeiten und miteinander kollaborieren mit sich gebracht. 
Wie in anderen Unternehmen auch wirkte die Pandemie bei 
Volkswagen vor allem als Katalysator für den Durchbruch der 
Digitalisierung in der Wissensarbeit: virtuelle Kommunika-
tion und Kollaboration, neue Formate der Wissensvermitt-
lung und Qualifizierung, zum Beispiel durch Podcasts oder  
 

  Konzernlagebericht 
161Nachhaltige Wertsteigerung
   Online Tutorials, wurden kurz
fristig auf- und ausgebaut. 
Zudem konnten wir über die eingeführten Maßnahmen zur 

Eindämmung der Pandemie wie beispielsweise Geschäfts-

schließungen mit digitalen Instrumenten die Arbeitsfähig-
keit aufrecht erhalten. 
 Gesundheitsvorsorge und Arbeitsschutz 
Gesundheitsvorsorge und Arbeitsschutz sind im Volkswagen 

Konzern zentrale personalpolitische Themen. Im Geschäfts-

jahr 2019 haben wir dies durch eine entsprechende Konzern-
richtlinie unterstrichen. Diese 
definiert grundlegende Anfor-
derungen und Ziele zum Gesundheits- und Arbeitsschutz 

und regelt hierfür den organisatorischen Aufbau sowie die 

Verantwortung zwischen Konzern, Marken und Gesellschaften.  
Das Gesundheitswesen von Volkswagen setzt neben der 
Erfüllung der gesetzlichen Anforderungen in hohem Maße 
auf präventive Ansätze zu den Themen Gesundheit, Fitness 
und Leistungsfähigkeit. So erhalten Mitarbeiter das Angebot 

zur Durchführung regelmäßig
er Vorsorgeuntersuchungen 
(Checkup) und im Anschluss in einem Gespräch Angebote 

zur individuellen Gesundheitsförderung, in die aktuelle 

wissenschaftliche Erkenntnisse 
einfließen. Im Geschäftsjahr 
2020 stand unser Gesundheitswesen aufgrund der Ausbrei-
tung der Covid-19-Pandemie und den einzuleitenden Maß-

nahmen vor besonderen Herausforderungen. Dabei galt als 

oberste Priorität, die Produkti
on im Unternehmen zu sichern 
und gleichermaßen den Schutz und die Gesundheit der 

Mitarbeiter nicht zu gefährden. Dazu wurden vielfältige 
Maßnahmen erarbeitet und umgesetzt, wie beispielsweise 
Hygienemaßnahmen, der Aufbau eigener Testzentren an den 

Volkswagen Standorten, sowie die Beiträge und Hinweise des 

Gesundheitswesens zur Safe-Production-Initiative, die eine 

gesundheitlich sichere Fertigung unter Pandemie-Bedingun-

gen unterstützt. 
Beteiligung der Mitarbeiter 
Mitsprache und Beteiligung der Mitarbeiter sind wichtige 

Pfeiler unserer Personalstrategie. Volkswagen setzt auf hohe 

Fachkompetenz und starken Teamgeist. Dazu gehört auch, 

dass Meinungen, Einschätzungen und kritische Einwände 

von Mitarbeitern Gehör finden.  
Wir informieren unsere Mitarbeiter umfassend über 
anstehende Veränderungen, um sie möglichst früh in strate-
gische Entscheidungen einzubez
iehen. Bei der Ausgestaltung 
kooperativer und von sozialem Frieden geprägter Arbeits-

beziehungen leiten uns die universell gültigen Menschen-

rechte und die Normen der International Labour Organi-

zation 
(ILO)
. Darauf aufbauend haben wir mit dem 
Europäischen und Welt-Konzernbetriebsrat verschiedene 
Chartas und Erklärungen vereinbart, die Grundsätze der 

Arbeitspolitik im Volkswagen Konzern sowie Arbeitnehmer-

rechte festschreiben. 
Mit dem Stimmungsbarometer, einer Mitarbeiterbefra-
gung in 172 Gesellschaften des Konzerns, erhebt das Unter-
nehmen regelmäßig die Zufriedenheit der Beschäftigten, 
fragt aber auch nach der Ausprägung unserer Unterneh-

menskultur und der Art und Weise, wie zum Beispiel Compli-

ance-Anforderungen umgesetzt werden. Auf Grundlage der 

Ergebnisse werden Folgeprozesse eingeleitet, in denen Maß-

nahmen erarbeitet und umgesetzt werden. Zur Befragung 
2020 waren über 540 Tsd. Mitarbeiter in 38 Ländern ein-
geladen. Die Beteiligungsquote lag bei 81
 %. Der Mittelwert 
aus den Ergebnissen aller Fragen des Stimmungsbarometers 

Œ der Stimmungsindex Œ stellt eine wesentliche Kenngröße 

des Stimmungsbarometers dar und lag 2020 bei 82,2 von 100 

möglichen Indexpunkten. Damit liegt der im Jahr 2020 
erreichte Wert über dem Wert des Vorjahres, der sich auf 80,0 
Punkte belief.  
Darüber hinaus fördern wir das Engagement unserer Mit-
arbeiter auch mithilfe des Ideenmanagements: Die Mit-

arbeiter können ihre Kreativität und ihr Wissen in Form von 

Verbesserungsideen einbringen und tragen so dazu bei, 
Arbeitsabläufe schlanker zu gestalten, die Ergonomie am 
Arbeitsplatz weiter zu verbessern, Kosten zu senken und 

somit die Effizienz kontinuierlich
 zu steigern. Darüber hinaus 
liefert das System mit einer Prämienstruktur monetäre 

Anreize
.  Eine Beteiligung der Belegschaft am Erfolg des Unter-
nehmens über die Ausgabe eigener Aktien in Form eines 
Mitarbeiteraktienprogramms wird derzeit nicht angeboten.  
INFORMATIONSTECHNOLOGIE (IT)  
Volkswagen arbeitet engagiert an der Stärkung seiner digita-

len Kompetenzen, um die Zukunftsfähigkeit des Unterneh-
mens zu gestalten und sicherzustellen. Dafür modernisieren 
wir unsere IT-Systeme kontinui
erlich, sodass sie langfristig 
tragfähig sind, und überführen unsere Systeme und Anwen- 

 ALTERSSTRUKTUR DER BELEGSCHAFT DES VOLKSWAGEN KONZERNS
Anteil zum 31. Dezember 2020 in Prozent
2%18%

30%

25%

20%
5%< 20 Jahre
20Œ29 Jahre

30Œ39 Jahre

40Œ49 Jahre

50Œ59 Jahre
ab 60 Jahre
2%18%

30%

25%

20%
5%< 20 Jahre
20Œ29 Jahre

30Œ39 Jahre

40Œ49 Jahre

50Œ59 Jahre
ab 60 Jahre

  Nachhaltige Wertsteigerung  
162 Konzernlagebericht
dungen schrittweise in neue Cloud-Plattformen. Unser zen-
trales Anliegen ist, die Effizienz der IT-Systeme im gesamten 
Unternehmen weiter zu steigern und sie so weit wie möglich 

zu standardisieren. Darüber hinaus konzentrieren wir uns auf 

den Ausbau von Know-how und IT-Spezialwissen, insbeson-

dere in wichtigen digitalen Schlüsseltechnologien wie der 

künstlichen Intelligenz, sowie den Einsatz neuer IT-Technolo-
gien in Produkten, Services 
und Unternehmensprozessen.  
Um die Entwicklung von Kernkompetenzen in den Berei-
chen Technologie, Digitalisierung und autonomes Fahren in 

unserem Unternehmen zu sichern, bauen wir IT-Ressourcen 

auf, die die digitale Transformation des Unternehmens mit-

gestalten und vorantreiben. 
Aufgrund der weltweiten Ausbreitung der Covid-19-
Pandemie haben wir zum Schutz der Belegschaft Maßnah-

men eingeleitet wie beispielsweise den vermehrten Einsatz 

mobiler Arbeit. Damit verbunden hatte die Sicherstellung der 

Zugriffe auf die IT-Infrastruktur in allen Marken und Gesell-

schaften im Geschäftsjahr 2020 hohe Priorität. Die Nutzungs-
zahlen für 
VPN
 (Virtual Private Network)-Zugriffe sowie für 
digitale Anwendungen zur Zusammenarbeit haben sich im 

Vergleich zum Vorjahr vervielfacht. Die IT-Systemverfügbar-

keit konnte im Vergleich zum Vorjahr nochmals verbessert 

werden.  
Durch den in 2019 gegründeten Konzern-IT-Steuerkreis 
sollen Synergien gehoben, das Konzern-IT-Projektportfolio 
gesteuert und der Austausch mit Fachabteilungen zu IT-

Projekten gefördert werden. Da
s konzernweite Planen und 
Steuern des IT-Projektportfolios sorgt für den abgestimmten 

Einsatz von Budget und Ressourcen bei Entwicklung, Imple-

mentierung und Nutzung von IT-Lösungen. Im Geschäftsjahr 
2020 wurde über den Konzern-IT-S
teuerkreis das IT-Projekt-
portfolio mit allen Marken priorisiert, um der Situation des 

Unternehmens während der Covid-19-Pandemie Rechnung 

zu tragen.  
Die Digitalisierung im Unte
rnehmen greift Volkswagen 
unter anderem in seinen konzerneigenen IT-Labs auf. Diese 
Labs sind als Innovations- und Kompetenzzentren zu verste-
hen, die Forschung betreiben, mit neuen Technologien expe-

rimentieren und diese in Anwendungsfällen für die Organisa-

tion produktiv nutzbar machen. Hierbei arbeiten Konzern-IT, 

Forschungseinrichtungen, Technologiepartner und Politik 

eng zusammen an Zukunftsthem
en der Informationstechno-
logie. Gleichzeitig sind die Labs Verbindungsbüros zu Start-
ups. So lassen sich die Erfahr
ung und die strategische Kompe-
tenz eines großen Unternehmens wie Volkswagen mit dem 

Pragmatismus und der Schnelligkeit von jungen Gründer-

firmen verbinden. Hochspezialisierte Experten in den IT-Labs 

in München und verstärkt auch in Wolfsburg arbeiten bei-
spielsweise daran, das Potenzial der Quantencomputer für 
unternehmerisch sinnvolle Anwendungsbereiche zu erschlie-

ßen. Im Mittelpunkt stehen hi
er die Verkehrsflussoptimie-
rung und die Simulation von Materialien und Legierungen. 

Erste experimentelle Projekte befassen sich zudem mit Mög-
lichkeiten, das Potenzial der Quantencomputer mit selbstler-
nenden Systemen zu verbinden (Quantum Machine Learning). 
Zudem werden die IT-Labs genutzt, um den Wissenstrans-
fer zu Themen wie Data Analytics (Prozess zur systema-

tischen Analyse von Daten in elektronischer Form) und 

dezentrale Datenbanken, die Teilnehmern eines Netzwerks 

das gemeinsame Verarbeiten und Speichern von Daten erlau-
ben (Distributed-Ledger-Technologien), im gesamten Unter-
nehmen umzusetzen und neue Technologien für das Unter-

nehmen nutzbar zu machen. So werden zum Beispiel zahl-

reiche —Botﬁ-Projekte umgesetz
t, die Geschäftsabläufe auto-
matisiert durchführen (Robotic Process Automation), und 

sogenannte selbstlernende Systeme sollen durch intelligente 
Datenanalyse Mitarbeiter bei wiederkehrenden adminis-
trativen Arbeitsschritten unte
rstützen, indem sie diese Tätig-
keiten selbstständig vorbereiten und den Mitarbeitern zur 

Entscheidung geben.  
Potenziale eröffnen sich auch durch das weitere Zusam-
menwachsen unterschiedlicher 
Geschäftsbereiche und der IT. 
Big-Data-Verfahren helfen uns zum Beispiel in der Produk-
tion dabei, Maschinenstörungen zu analysieren und früh-

zeitig einzugreifen. Big Data steht für Datenmengen, die zu 

groß und komplex sind, um sie mittels manueller oder her-

kömmlicher Verfahren zu analysieren und auszuwerten. Des 

Weiteren werden Produktionsabläufe durch künstliche 
Intelligenz und Kamerasysteme abgesichert (Computer 
Vision). Die Systeme und Anlagen in den Fabriken werden zu 

einem integrierten Gesamtsystem verbunden. So lassen sich 

Effizienzsteigerungen realisieren und digitale Pilotprojekte 

deutlich einfacher in die bestehende Architektur integrieren. 

Im Hinblick auf Forschung und Entwicklung bringt die Kon-
zern-IT gemeinsam mit den Fachbereichen ebenfalls ihr 
Know-how ein. Beispielsweise 
machen digitalisierte Arbeits-
instrumente wie das —virtuelle Konzeptfahrzeugﬁ den Pro-

duktentwicklungsprozess schneller und effizienter. Die Wert-

schöpfung im Vertrieb wird mit Hilfe von Advanced Analytics 

(Prozess zur systematischen Analyse von zukünftigen Ereig-
nissen und Verhaltensweisen) unter anderem durch die Opti-
mierung der Nutzung von Parkflächen sowie Abholvorgän-

gen von Fahrzeugen erhöht. 
Die IT verfolgt umfangreiche Aktivitäten, um den Mit-
arbeitern von Volkswagen einen Zugang zu digitalen Medien 

und Arbeitsinstrumenten zu ermö
glichen. Die Bereitstellung 
von modernen IT-Anwendungen zur digitalen Zusammen-
arbeit sowie die Ausweitung der Möglichkeiten zur Erle-

digung dienstlicher Tätigkeiten 
über mobile Endgeräte sollen 
die Produktivität nachhaltig verbessern. Den Wissenstransfer 

und die Vernetzung aller Mita
rbeiter fördert das unterneh-
mensinterne Netzwerk Group Connect. Die Plattform bringt 
Experten markenübergreifend und international miteinan-
der in Kontakt.  
In den sogenannten Software Development Centern 
(Software-Entwicklungszentren) entwickeln wir markenüber-

greifend Software für die digitalen Ökosysteme und für neue 

 
 
Konzernlagebericht 
163
Nachhaltige Wertsteigerung
 
Unternehmensprozesse im Konz
ern. Wir behalten damit die 
Kompetenz zur schnellen und be
darfsgerechten Entwicklung 
von Software und IT-Lösungen im eigenen Unternehmen. 
Diese Fähigkeit wird im Zuge der digitalen Transformation 
des Unternehmens immer wichtiger.  
Im Software Development Center in Dresden werden 
zukunftsweisende Technologien im Bereich industrielles 
Internet der Dinge entwickelt. Durch die Kooperation mit 
Amazon Web Services, einem der führenden Cloud-Anbieter, 
arbeiten wir an einer digitalen Produktionsplattform, die es 
Volkswagen in Zukunft erlauben soll, wesentliche Einsparun-
gen im Bereich der Produktion zu erzielen. 
Die globale Absicherung der Daten und Informationen im 
Volkswagen Konzern ist eine zentrale Aufgabe der IT, die mit 
dem im Geschäftsjahr 2020 gestarteten Group-Information-
Security-Programm fortgesetzt wird. Das Programm hat zum 
Ziel, konzernübergreifende, einh
eitliche Prozesse und Lösun-
gen zur weiteren Verbesserung der Informationssicherheit in 
den Bereichen Cloud Security und Secure Software Develop-
ment zu schaffen. Dabei werden insbesondere Themen in den 
Fokus genommen, die perspektivisch Informationssicher-
heitsrisiken für den Konzern darstellen können. Inhalt und 
Ausrichtung des Programms werden jährlich auf Aktualität 
überprüft und im Bedarfsfall angepasst. 
Eine Funktion zum Schutz unserer Kunden wie beispiels-
weise die Warnung vor Verkehrsgefahren bietet die Car2X-
Technologie, die eine drahtlose Verbindung von Fahrzeugen 
untereinander und mit der Verkehrsinfrastruktur ermöglicht. 
Diese 
TÜV
 IT-zertifizierte und nach europäischen Standards 
implementierte Technologie bildet einen technischen Mei-
lenstein in unserem Car2X-Programm. 
Als einer der ersten Fahrzeughersteller fordert Volks-
wagen die bestandene 
TISAX
 (Trusted Information Security 
Assessment Exchange)-Bewertung seiner Lieferanten ein und 
setzt damit ein starkes Zeichen zur unternehmensübergrei-
fenden Informations- und Datensicherheit. 
TISAX
 ist ein 
Zertifikat, dessen Bewertungsverfahren aus der neuen, inter-
nationalen Industrienorm und den Anforderungen der Auto-
mobilwelt vom deutschen Verband der Automobilindustrie 
abgeleitet wurde. Ziel ist eine sichere Verarbeitung sensibler 
Daten und Informationen bei unseren Lieferanten. 
Aufgabe der Automotive Cyber Security ist die Abwehr 
von Cyber-Angriffen auf unsere Fahrzeuge im gesamten 
Produktlebenszyklus sowie in de
n Lieferketten und die Siche-
rung personenbezogener Date
n unserer Kunden in unseren 
Fahrzeugen. Basierend auf den 
gesetzlichen Anforderungen 
aus der 
UNECE
-Regulierung wurden die ersten Konzernricht-
linien im Volkswagen Konzer
n implementiert. Auf deren 
Grundlage werden markenübergreifende Organisationsricht-
linien unter Berücksichtigung der organisatorischen Gege-
benheiten spezifiziert und umgesetzt. 
In unserem Programm —Protected Customerﬁ haben wir 
die Anforderungen aus der 
UNECE
-Regulierung adressiert. 
Um den Schutz unserer Kunden gegen Cyberangriffe gewähr-
leisten zu können und die Rechtskonformität unserer Lösun-
gen in Bezug auf nationale und internationale Vorschriften 
umzusetzen, etablieren wir integrierte marken- und regions-
übergreifende Sicherheits-Managementsysteme für Infor-
mations- und Cybersicherheit. Ein Ziel des bis 2021 laufenden 
Programms ist es, den kompletten Lebenszyklus unserer 
Fahrzeuge und die digitalen Mo
bilitätsdienste abzusichern. 
Wichtige zentrale Prozesse der Informationssicherheit 
wurden auf Basis der internationalen Norm 
ISO
 27001 audi-
tiert und 2020 erneut zertifiziert. Sie ist die wichtigste Norm 
für Informationssicherheit und erstreckt sich neben der IT 
auch auf Themen wie Personalsicherheit, Compliance, physi-
sche Sicherheit und rechtliche Anforderungen.  
Im Geschäftsjahr 2020 haben wir die Aktivitäten unseres 
Konzernprogramms zur nachhaltigen Umsetzung der Euro-
päischen Datenschutzgrundverordnung 
(DSGVO) 
fortgesetzt 
und konzernweite Standards zur Einhaltung der 
DSGVO
  
etabliert. Ergebnisse sind ei
nheitliche Prozesse, Vorgehens-
weisen und systemische Lösungen sowie der konzernweite 
DSGVO
-Dialog. Zudem wurde der Wissensaufbau zum Daten-
schutz durch umfangreiche Trainings- und Qualifizierungs-
maßnahmen kontinuierlich gefördert. Bei der Entwicklung 
neuer IT-Lösungen werden Anforderungen nach dem  
—Privacy by Designﬁ-Prinzip vo
n Beginn an berücksichtigt.  
Die Grundanforderungen der 
DSGVO
, Transparenz über  
Verarbeitung und Minimierung von personenbezogenen 
Daten, bleiben wesentliche Ziele bei allen bereits bestehenden 
und künftigen Prozessen. Um die Vorgaben der 
DSGVO
  
nachhaltig einzuhalten, wu
rde der in 2019 begonnene Auf-
bau der Datenschutzmanagementorganisation konsequent 
fortgesetzt und in den Normalbetrieb überführt.  
UMWELTSTRATEGIE  
Als einer der größten Automobilhersteller übernimmt Volks-
wagen Verantwortung für die Umwelt. Abgeleitet aus der 
Konzernstrategie 
TOGETHER
 2025
+
 haben wir uns ambitio-
nierte Umweltziele gesetzt. Mit dem Umweltleitbild goTOzero 
streben wir danach, Umweltauswirkungen entlang des 
gesamten Lebenszyklus Œ von der Rohstoffgewinnung bis 
zum Lebensende Œ für alle unsere Produkte und Mobilitäts-
lösungen zu minimieren, um Ökosysteme intakt zu halten 
und einen positiven Einfluss auf die Gesellschaft zu haben. 
Dabei ist Compliance mit Umweltregulierungen, Standards 
und freiwilligen Selbstverpflichtungen eine Grundvorausset-
zung für unser Handeln.  
Unser Fokus liegt auf vier priorisierten Handlungsfeldern: 
> 
Klimawandel. Wir bekennen uns zum Zwei-Grad-Ziel des 
Pariser Klimaschutzabkommens. Wir planen, unsere Treib-
hausgas-Emissionen von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen 
über den gesamten Lebenszyklus bis 2025 im Vergleich zu 
2015 um 30
 
% zu reduzieren. Unseren Fortschritt messen 
wir mit dem Dekarbonisierungsindex. Bis 2050 beabsich-
tigen wir, ein bilanziell CO
2
-neutrales Unternehmen zu 
werden. 

  Nachhaltige Wertsteigerung  
164 Konzernlagebericht
> Ressourcen. Wir wollen produktionsbezogene Umweltbelas-
tungen reduzieren, unsere Ressourceneffizienz maxi-
mieren und fördern Kreislaufwirtschaftsansätze in den 

Bereichen Werkstoffe, Energie und Wasser. 
> Luftqualität. Wir treiben die Elektromobilität voran und 

wollen so die lokale Luftqualität verbessern. Bis 2025 soll 

der Anteil von batterieelektrischen Fahrzeugen am Modell-
portfolio rund 20
 % betragen.  
> Umwelt Compliance. Wir wollen in puncto Integrität zum 
Vorbild für ein modernes, transparentes und erfolgreiches 

Unternehmen werden, indem wir die Umweltauswirkun-

gen unserer Mobilitätslösungen über alle Lebenszyklus-

phasen hinweg abdecken. Hierzu nutzen wir effektive 
Managementsysteme, deren Wirksamkeit regelmäßig kon-
trolliert wird. 
Mit unserem Zukunftprogramm 
TOGETHER
 2025+ haben wir 
eine strategische Messgröße definiert: 
> Dekarbonisierungsindex 
(DKI)
. Der 
DKI
 bemisst sich nach 
den Emissionen von CO
2 und CO
2-Äquivalenten (gemein-
sam CO
2e) der großen Pkw- und leichte Nutzfahrzeuge-
produzierenden Marken der Regionen Europa (EU27, Ver-

einigtes Königreich, Norwegen und Island), China und 
USA
 während des gesamten Lebenszyklus. Die Nutzungsphase 

wird hierbei über 200.000 km und unter Bezugnahme auf 

regionsspezifische Flottenwerte ohne gesetzliche Flexibili-
täten berechnet. Die CO
2e-Intensität des Ladestroms der 
elektrifizierten Fahrzeuge wird ebenfalls auf Basis von  

regionsspezifischen Strommixen berechnet. Unsere Fahr-

zeug-Ökobilanzen, die als Datengrundlage für die Berech-

nung der Lieferketten- und Recycling-Emissionen genutzt 

werden, sind von externer und unabhängiger Seite nach 
der Norm 
ISO 14040 verifiziert worden. Mit dem 
DKI
 verfü-
gen wir über ein aussagekräf
tiges Messinstrument, das 
unsere Fortschritte und Zwischenergebnisse öffentlich und 

nachvollziehbar macht. Die 
DKI
-Berechnungsmethodik 
wird abhängig von internen 
und externen Anforderungen 
wie etwa neuen Prüfzyklen für Flottenemissionen ange-
passt. Für die Darstellung einer methodisch konsistenten 
Zeitreihe können daher auch bereits veröffentlichte 
DKI
-Werte auf die neue Methodik angepasst und somit geän-

dert werden. Der 
DKI
 soll bis zum Jahr 2025 um 30
 % im 
Vergleich zum Basisjahr 2015 gesenkt werden. Im Berichts-

jahr betrug der 
DKI
-Wert im Durchschnitt 43,0 t CO
2e/Fahr-
zeug. Im Vergleich zu dem für 2019 ermittelten Wert 
bedeutet dies einen Anstieg um 0,2 t CO
2e/Fahrzeug. 
Während des Berichtsjahres haben wir unsere Klimaschutz-

ziele nochmals deutlich geschärft und erweitert. Der Volks- 

 wagen Konzern will die CO
2-Emissionen seiner Fahrzeuge in 
Produktion und Nutzungsphase zwischen 2018 und 2030 um 
30 % senken. Die unabhängige Science Based Targets Initia-
tive hat dem Volkswagen Konzern bestätigt, dass das Unter-

nehmen mit seinen Klimazielen die Bedingungen zur 

Begrenzung der Erderwärmung 
auf —deutlich unter 2 Grad 
Celsiusﬁ erfüllt. 
 Organisation des Umweltschutzes  
Volkswagen hat für seine umwe
ltbezogenen Entscheidungen, 
für die Steuerung von Projekten und sein Verhalten im  

Umweltschutz eine Umweltpolitik formuliert. Damit werden 

Leitplanken für das Verhalten und die Arbeitsweise von Füh-
rungskräften sowie Mitarbeitern zu fünf Themen gesetzt: Füh-
rungsverhalten, Compliance, 
Umweltschutz, Zusammenarbeit 
mit Interessengruppen und kont
inuierliche Verbesserung. 
Die höchste interne Entscheidungsebene für Umwelt-
belange ist der Vorstand der Volkswagen AG. Sowohl er als 

auch die Vorstände der Marken 
berücksichtigen 
bei wichtigen 
Unternehmensentscheidungen ni
cht nur betriebswirtschaft-
liche, sondern auch soziale und umweltbezogene Kriterien. 

Die konzernweite Steuerung des Umweltschutzes erfolgt 

durch den Konzern-Steuerkreis Umwelt und Energie. Weitere 

Gremien übernehmen die Steuer
ung wichtiger Einzelaspekte. 
Dazu zählen der Konzern-Steuerkreis CO
2, der Konzern-Steuer-
kreis Flotten-Compliance und Abgas sowie der Konzern-
Steuerkreis Nachhaltigkeit. 
Der Volkswagen Konzern koordiniert die Aktivitäten der 
Marken, die ihrerseits die 
Maßnahmen in den Regionen 
steuern. Organisatorisch sind die Marken und Gesellschaften 

im Umweltbereich eigenständig verantwortlich. Sie leiten 
ihre Umweltschutzaktivitäten aus den konzernweit geltenden 
Zielen, Leitlinien und Grundsätzen ab. 
Unser Anspruch ist es, gesetz
liche und rechtliche Anfor-
derungen einzuhalten. Darüber 
hinaus richten wir uns nach 
unseren Unternehmensstandards und -zielen. Unsere Umwelt-

Compliance-Managementsysteme 
sollen sicherstellen, dass 
ökologische Aspekte und Pfli
chten in unserer Geschäfts-
tätigkeit erkannt und angeme
ssen berücksichtigt werden. 
Missachtung, Täuschung oder Fehlverhalten werten wir als 

schwerwiegende Compliance-Verstöße. Die Übereinstimmung 

unseres Handelns mit den Vorgaben unserer Umweltpolitik 

und anderen umweltbezogenen Konzernvorgaben werden 
jährlich evaluiert und an den Vorstand der Volkswagen AG, an 
die jeweiligen Vorstände der Ma
rken beziehungsweise an die 
Geschäftsführer der Gese
llschaften berichtet.  
 
 
 
Konzernlagebericht 
165
Nachhaltige Wertsteigerung
 
GESONDERTER NICHTFINANZIELLER BERICHT 
Der zusammengefasste gesonder
te nichtfinanzielle Bericht 
der Volkswagen AG und des Volkswagen Konzerns nach 
§§ 289 b und 315 b 
HGB
 für das Geschäftsjahr 2020 ist unter 
der Internetseite https://www.volkswagenag.com/presence/ 
nachhaltigkeit/documents/sustainability-report/2020/Nicht-
finanzieller_Bericht_2020_d.pdf in deutscher Sprache und 
unter https://www.volkswagenag.com/presence/nachhaltig 
keit/documents/sustainability-report/2020/Nonfinancial_Re-
port_2020_e.pdf in englischer Sprache spätestens ab dem 
30. April 2021 abrufbar. 
NACHTRAGSBERICHT 
Zur Vereinbarung über die wesentlichen Eckpunkte für eine 
umfassende Neuausrichtung der 
MAN
 Truck & Bus SE ver-
weisen wir auf die Ausführungen im Kapitel —Ereignisse nach 
dem Bilanzstichtagﬁ im Anhang zum Konzernabschluss. 
 
 
 
 
 
 

  Prognosebericht  
166 Konzernlagebericht
Im Folgenden beschreiben wir 
die voraussichtliche Entwick-
lung des Volkswagen Konzerns und der Rahmenbedingungen 

seiner Geschäftstätigkeit. Risi
ken und Chancen, die eine 
Abweichung von den prognostizierten Entwicklungen bewir-
ken könnten, stellen wir im Risiko- und Chancenbericht dar. 
Unsere Annahmen basieren auf aktuellen Einschät-
zungen externer Institutionen; dazu zählen Wirtschafts-

forschungsinstitute, Banken, multinationale Organisationen 

und Beratungsunternehmen. 
ENTWICKLUNG DER WELTWIRTSCHAFT 
Unseren Planungen liegt die Annahme zugrunde, dass sich 

die globale Wirtschaftsleistung im Jahr 2021 insgesamt erho-

len wird Œ vorbehaltlich einer nachhaltigen Eindämmung der 

Covid-19-Pandemie. Das Wachstum wird aller Voraussicht 
nach genügen, um etwa das Niveau vor der Pandemie zu 
erreichen. Risiken sehen wir we
iterhin in protektionistischen 
Tendenzen, Turbulenzen auf den Finanzmärkten sowie struk-

turellen Defiziten in einzelnen Ländern. Zudem werden die 

Wachstumsaussichten von anhaltenden geopolitischen Span-

nungen und Konflikten belastet. Wir gehen davon aus, dass 
sowohl die fortgeschrittenen Volkswirtschaften als auch die 
Schwellenländer eine positive Dynamik verzeichnen werden.  
Wir rechnen außerdem damit, dass sich das Wachstum 
der Weltwirtschaft auch in den Jahren 2022 bis 2025 fort-

setzen wird. 
Europa/Übrige Märkte 
In Westeuropa erwarten wir nach dem Rückgang im abgelau-

fenen Geschäftsjahr für 2021 ein moderates Wirtschaftswachs-

tum. Große Herausforderungen stellen grundsätzlich die Folge-

wirkungen der Covid-19-Pandemie dar sowie die ungewissen 

Konsequenzen des Austritts Großbritanniens aus der EU. 
In Zentraleuropa erwarten wir 2021 ebenfalls moderate 
Wachstumsraten. Die wirtschaftliche Lage Osteuropas sollte 

sich auch erholen, allerdings mit einer etwas geringeren 
Dynamik, da die russische Wirtschaft vermutlich nur leicht 
wachsen wird. 
Für die Türkei erwarten wir eine steigende Wachstums-
rate bei gleichzeitig hoher Inflation und einer schwachen 
inländischen Währung. Die südafrikanische Wirtschaft dürfte 

im Jahr 2021 weiterhin von politischen Unsicherheiten und 

sozialen Spannungen geprägt sein, die sich auch aus der 

hohen Arbeitslosigkeit ergeben. Das Wachstum sollte daher 

trotz des starken Einbruchs im abgelaufenen Geschäftsjahr 

nur moderat ausfallen. 
Deutschland 
Wir erwarten, dass das Bruttoinlandsprodukt 
(BIP)
 in Deutsch-
land im Jahr 2021 mit einer vergleichsweise robusten Rate 

wachsen wird, aber das Niveau aus der Zeit vor der Covid-19-
Pandemie noch nicht erreicht. Die Lage auf dem Arbeitsmarkt 
wird sich im Jahr 2021 voraussichtlich etwas verschlechtern  

Œ unter anderem abhängig vo
n einer verzögerten Zunahme 
von Unternehmensinsolvenzen, die aus der pandemie-

bedingt ausgesetzten Antragspflicht resultieren.  

 Nordamerika 
Wir gehen davon aus, dass sich die wirtschaftliche Lage in den 
USA
 im Jahr 2021 merklich verbessern wird, trotz einer  
zwar rückläufigen aber weiterhin verhältnismäßig hohen 

Arbeitslosigkeit. Die US-Notenbank wird den Leitzins wahr-

scheinlich bei nahe Null belassen. Das Wirtschaftswachstum 
in den Nachbarländern Kanada und Mexiko wird vermutlich 
ebenfalls merklich zulegen, in Mexiko allerdings Œ im Ver-

gleich zum relativ starken konjunkturellen Einbruch im 

Berichtsjahr Œ voraussichtlich weniger dynamisch. 

 Südamerika 
Die brasilianische Wirtschaft wird sich aller Voraussicht nach 

im Jahr 2021 erholen und eine moderate Veränderungsrate 

aufweisen. In Argentinien dürfte
 sich nach drei Jahren mit 
 Prognosebericht 
Das Wachstum der Weltwirtschaft wird sich 2021 voraussichtlich insgesamt erholen.  
Die weltweite Pkw-Nachfrage sollte sich region
al uneinheitlich entwickeln und spürbar über  
dem Vorjahresniveau liegen. Mit unserer Markenvielfalt, unserer breiten Produktpalette,  
unseren Technologien und unseren Dienstleistungen sehen wir uns gut auf die  
künftigen Herausforderungen im Mo
bilitätsgeschäft vorbereitet. 

  Konzernlagebericht 
167Prognosebericht
 jeweils negativen 
BIP
-Wachstumsraten die wirtschaftliche 
Lage kaum verbessern bei weit
erhin sehr hoher Inflation und 
abwertender heimischer Währung. 

 Asien-Pazifik 
Die chinesische Wirtschaft wird 2021 voraussichtlich auf 

relativ hohem Niveau weiter wachsen, nachdem sie als eine 
der wenigen Volkswirtschaften im Vorjahr kein rückläufiges 
Wachstum verzeichnet hatte. Für Indien erwarten wir nach 

einem starken Rückgang im Berichtszeitraum ebenfalls eine 

relativ hohe Expansionsrate für 2021, die über dem Durch-

schnitt der Jahre vor der Covid-
19-Pandemie liegt. In Japan 
wird das 
BIP
-Wachstum voraussichtlich solide ansteigen.  
 ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR PKW UND  
LEICHTE NUTZFAHRZEUGE 
Wir erwarten, dass sich die Märkte für Pkw im Jahr 2021 in 
den einzelnen Regionen uneinheitlich entwickeln werden. 

Insgesamt wird das weltweite Nachfragevolumen von Neu-
fahrzeugen Œ vorbehaltlich einer erfolgreichen Eindämmung 
der Covid-19-Pandemie Œ 
voraussichtlich spürbar über dem 
des Berichtsjahres liegen, jedoch das Niveau vor der Pande-

mie nicht erreichen. Für die Jahre 2022 bis 2025 rechnen wir 

weltweit mit einer wachsenden Nachfrage nach Pkw. 
Auch die Märkte für leichte Nutzfahrzeuge werden sich im 
Jahr 2021 in den einzelnen Regionen unterschiedlich ent-
wickeln; insgesamt rechnen wir für 2021 Œ vorbehaltlich einer 

erfolgreichen Eindämmung der Covid-19-Pandemie Œ mit 

einer moderat steigenden Nachfrage. Für die Jahre 2022 bis 

2025 gehen wir von einer weltweit wachsenden Nachfrage 

nach leichten Nutzfahrzeugen aus.  
Wir sehen uns auf die künftigen Herausforderungen im 
Geschäft rund um die Automobilität und die heterogene 

Entwicklung der regionalen Automobilmärkte insgesamt gut 

vorbereitet. Unsere Markenvielfalt, unsere Präsenz auf allen 

wichtigen Märkten der Welt, die breite und gezielt ergänzte 

Produktpalette sowie unsere Technologien und unsere 
Dienstleistungen verschaffen uns weltweit eine gute Position 
im Wettbewerb. Mit dem elektrischen Antrieb, der digitalen 

Vernetzung und dem autonomen Fahren wollen wir  

das Automobil sauberer, leiser, intelligenter und sicherer  

machen. Wir haben uns zum Ziel gesetzt, auch in Zukunft 

unsere Kunden zu begeistern und deren vielfältige Bedürf-
nisse zu erfüllen Œ mit einem ansprechenden Produktport-
folio aus faszinierenden Fahrzeugen und fortschrittlichen, 

passgenauen Mobilitätslösungen. 
Europa/Übrige Märkte 
In Westeuropa rechnen wir für 2021 mit einem Neu-
zulassungsvolumen von Pkw, das deutlich über dem Niveau 
des Berichtsjahres li
egt. Gleichzeitig dü
rften mögliche Folge-
wirkungen der Pandemie sowie die ungewissen Auswirkun-

gen des Austritts Großbritanniens aus der EU jedoch zu 

anhaltender Verunsicherung der Konsumenten beitragen 
und die Nachfrage dämpfen. Trotzdem rechnen wir für Groß-
britannien in 2021 mit einem starken Anstieg. In Italien, 
Spanien und Frankreich werden
 die Märkte voraussichtlich 
signifikant über dem Niveau des Berichtsjahres liegen.  
Bei den leichten Nutzfahrzeug
en gehen wir in Westeuropa 
für das Jahr 2021 trotz möglicher Folgewirkungen der Pande-

mie sowie der ungewissen Auswirkungen des Austritts Groß-
britanniens aus der EU von einer Nachfrage spürbar über 
dem Vorjahresniveau aus. In Italien, Frankreich, Spanien und 

Großbritannien rechnen wir mit einem moderaten bis signi-

fikanten Anstieg.  
Auf den Pkw-Märkten in Zentral- und Osteuropa wird die 
Zahl der Verkäufe 2021 den Vorjahreswert voraussichtlich 
merklich übertreffen. In Russland erwarten wir ein Markt-
volumen, das moderat über dem des Vorjahres liegt. In den 

übrigen Märkten dieser Region 
sollte die Zahl der Neuzulas-
sungen leicht bis stark steigen.  
Die Zulassungen von leichten Nutzfahrzeugen auf den 
Märkten in Zentral- und Osteuropa werden 2021 voraussicht-
lich merklich über dem Vorjahreswert liegen. Für Russland 
erwarten wir einen moderaten Anstieg des Marktvolumens.  
Das Pkw-Marktvolumen in der Türkei wird 2021 voraus-
sichtlich auf dem Vorjahresniveau liegen. In Südafrika dürfte 

das Neuzulassungsvolumen 2021 erheblich über dem des 

Vorjahres liegen. 
Deutschland 
Für den deutschen Pkw-Markt gehen wir für 2021 davon aus, 

dass die Nachfrage moderat über dem Vorjahresniveau liegt. 
Auch bei den leichten Nutzfahrzeugen erwarten wir, dass 
die Zulassungen spürbar über denen des Vorjahres liegen 

werden. 
Nordamerika 
Auf den Märkten für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge (bis 

6,35 t) in Nordamerika insgesamt sowie in den 
USA
 rechnen 
wir für 2021 mit einem Nachfragevolumen merklich über 
dem Niveau des Vorjahres. Da
bei dürften weiterhin überwie-
gend Modelle aus den 
SUV- und Pickup-Segmenten gefragt 
sein. In Kanada wird die Zahl der Neuzulassungen voraus-

sichtlich signifikant über dem Niveau des Vorjahreswertes 

bleiben. Für Mexiko erwarten wir eine im Vergleich zum 

Berichtsjahr leicht steigende Nachfrage. 
 Südamerika 
Die südamerikanischen Märkte 
für Pkw und leichte Nutzfahr-
zeuge werden wegen ihrer Abhängigkeit von der globalen 

Rohstoffnachfrage stark von der Entwicklung der Weltwirt-

schaft beeinflusst. Wir gehen davon aus, dass die Neu-
zulassungen auf den südame
rikanischen Märkten 2021 im 
Vergleich zum Vorjahr insgesamt signifikant steigen werden. 

In Brasilien wird das Nachfragevolumen gegenüber 2020 

voraussichtlich erheblich zunehmen. In Argentinien erwarten 

wir eine Nachfrage, die deutlich
 über dem Vorjahreswert liegt. 

  Prognosebericht  
168 Konzernlagebericht
Asien-Pazifik 
Die Märkte für Pkw in der Region Asien-Pazifik werden 2021 
voraussichtlich spürbar über 
dem Vorjahresniveau liegen. 
Wir rechnen damit, dass sich die Nachfrage in China ebenfalls 

spürbar über dem Vergleichswert des Jahres 2020 bewegen 

wird. Dabei dürften weiterhin vor allem günstige Einstiegs-

modelle im 
SUV
-Segment sehr gefragt sein. Der Handels-
konflikt zwischen China und den 
USA
 dürfte Œ sofern sich 
keine Lösung abzeichnet Œ das Geschäfts- und Verbraucher-

vertrauen weiter belasten. Für den indischen Markt erwarten 

wir gegenüber dem Vorjahr einen erheblichen Anstieg. In 

Japan sollte das Marktvolumen 2021 leicht steigen.  
Bei den leichten Nutzfahrzeugen wird das Marktvolumen 
2021 voraussichtlich leicht über dem Vorjahr liegen. Für den 
chinesischen Markt rechnen wir mit einer Nachfrage merk-

lich unter dem Vorjahresniveau.
 In Indien erwarten wir für 
2021 ein Volumen erheblich über dem des Berichtsjahres. Für 

den japanischen Markt gehen wi
r von einer Nachfrage in der 
Größenordnung des Vorjahres aus. 
ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR NUTZFAHRZEUGE 
Wir erwarten für 2021, dass si
ch die Neuzulassungen von 
mittelschweren und schweren Lkw mit einem Gesamtgewicht 

von mehr als 6 t auf den für den Volkswagen Konzern rele-

vanten Märkten im Vorjahresvergleich deutlich positiv ent-
wickeln, mit regional unters
chiedlichen Ausprägungen.  
Für die 27 EU-Staaten ohne Malta, aber zuzüglich Groß-
britannien, Norwegen und der Schweiz (EU27+
 3) wird ein 
deutlicher Marktanstieg erwartet. In Russland rechnen wir 

mit einer spürbaren Erholung de
r Nachfrage. In der Türkei 
gehen wir von einem leichten 
und in Südafrika von einem 
deutlichen Nachfrageanstieg aus. Für Brasilien gehen wir 
davon aus, dass die Nachfrage signifikant über dem Vor-

jahresniveau liegen wird.  
Für die Jahre 2022 bis 2025 rechnen wir im Durchschnitt 
mit moderaten Wachstumsraten auf den relevanten Lkw-

Märkten. 
 Auf den für den Volkswagen Konzern relevanten Busmärkten 

rechnen wir für das Jahr 2021 mit einer insgesamt moderat 

steigenden Nachfrage mit unterschiedlichen regionalen Ent-

wicklungen. In der Region EU27+
 3 erwarten wir einen leich-
ten Marktrückgang im Vergleich zum Vorjahr. In Mexiko 
gehen wir von einem sehr star
ken Marktwachstum aus. In 
Brasilien werden die Neuzulassungen voraussichtlich merk-

lich über dem Vorjahreswert liegen.  
Für die Jahre 2022 bis 2025 erwarten wir auf den relevan-
ten Märkten insgesamt einen spürbaren Anstieg der Nach-

frage nach Bussen. 
ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR POWER ENGINEERING 
Für 2021 erwarten wir im Bereich Power Engineering ein 

weiterhin schwieriges Marktumfeld. Der weitere Verlauf  
und die Folgen der Covid-19-Pandemie bringen zusätzliche 
Unsicherheiten mit sich. 
Das Marktvolumen für Zweitakt-Motoren, die in der 
Handelsschifffahrt zum Einsatz kommen, dürfte 2021 ein 

höheres Niveau erreichen als im Berichtsjahr. Ein erwartetes 

höheres Seehandelsvolumen verbunden mit Forderungen 

nach hoher Energieeffizienz und geringem Schadstoffausstoß 
werden die Antriebssysteme auch in Zukunft maßgeblich 
beeinflussen. Der Markt für Viertakt-Motoren im Bereich der 

Kreuzfahrtschiffe wird aufgrund der weiterhin sehr ange-

spannten Liquiditätssituation vo
raussichtlich auf sehr nied-
rigem Niveau bleiben. Auch für den in ähnlicher Weise durch 

Einnahmeausfälle betroffenen Bereich der Passagierfähren 
wird eine Nachfrage auf niedrigem Niveau erwartet. Bei 
Behörden- und Baggerschiffen rechnen wir mit einer anhal-

tend stabilen Nachfrage. Im Offshore-Sektor zeichnen sich 

aufgrund der weiterhin vorhandenen Überkapazitäten nur 

wenige Neubestellungen von Spezialanwendungen ab. In 

Summe erwarten wir den Marinemarkt auf einem etwas 
höheren Niveau als im Berichtsjahr bei unvermindert 
anhaltendem Wettbewerbsdruck.  
Aufgrund der Covid-19-Pandemie herrscht eine große 
Unsicherheit hinsichtlich des 
zu erwartenden Energiebedarfs 
im Jahr 2021, erste Anzeichen deuten auf einen weiteren, 

leichten Rückgang des Marktvolumens hin. Die weltweite 
Ausbreitung des Coronavirus 
SARS
-CoV-2 und die in der Folge 
eingeleiteten Maßnahmen zur Eindämmung haben die Ener-

gienachfrage verringert und die Kapitalbeschaffung für Anla-

gen zur Energieerzeugung erschwert. Trotz dieser Auswirkun-

gen auf die Märkte rechnen wir damit, dass sich der Trend zu 

dezentralen Kraftwerken und gasbasierten Anwendungen 
weiter verstärken wird. Zudem sollten zukünftig weiterhin 
vermehrt neue und CO
2-neutrale Technologien nachgefragt 
werden. 
Potenzielle Projekte im Turbomaschinenbereich deuten 
darauf hin, dass sich im Ja
hr 2021 die Nachfrage auf dem 
Vorjahresniveau stabilisiert. Der Verlauf der Covid-19-
Pandemie bringt jedoch erhe
bliche Unsicherheiten in den 
Entscheidungsprozess für Investitionen. Positiv wirken vor-

teilhafte Konditionen auf den Kapitalmärkten und gezielte 

staatliche Unterstützungen, 
die solche kapitalintensiven 
Entscheidungen begünstigen. Es ist mit einer geringeren 

Auslastung der Produktionsanl
agen der Marktteilnehmer zu 
rechnen, was mit zunehmender Dauer der Pandemie zu 
einem verstärkten Wettbewerb führen könnte. Im Bereich 

Energieerzeugung erwarten wir ein zunehmendes Œ auch 

durch staatliche Maßnahmen 
unterstütztes Œ Wachstum 
erneuerbarer Energiequellen, deren schwankende Strom-

produktion eine Erhöhung de
r Speicherkapazität erfordern 
wird. Entsprechend wird der Bau von Pilotanlagen im Bereich 
thermischer Speicher vorangetri
eben. Dies könnte zu einer 
Erweiterung des Marktes für Turbokompressoren und Ent-

spannungsturbinen führen. 

  Konzernlagebericht 
169Prognosebericht
 Sowohl im After-Sales-Markt für Dieselmotoren in der  
Marine- und Kraftwerkssparte als auch im After-Sales-Markt 
für Turbomaschinen erwarten wir für 2021 eine leichte Erho-

lung. Es kann zu einem kurzzeitigen Nachholeffekt im Auf-

tragseingang aufgrund der Projektverschiebungen des letzten 

Jahres kommen.  
In den Jahren 2022 bis 2025 gehen wir auf den Märkten 
für Power Engineering von einer wachsenden Nachfrage aus. 
Deren Höhe und zeitliche Ausprägung wird in den einzelnen 

Geschäftsfeldern jedoch variieren. Hierbei ist zudem abzu-

warten, wie lange der Markt pandemiebedingt beeinträchtigt 

bleibt. 
ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
Unserer Einschätzung nach 
werden automobilbezogene 
Finanzdienstleistungen im Jahr 2021, insbesondere vor dem 

Hintergrund der anhaltenden Herausforderungen aus der 

Covid-19-Pandemie, eine hohe Bedeutung für den weltweiten 

Fahrzeugabsatz haben. Wir gehe
n davon aus, dass in Schwellen-
märkten mit bisher niedriger 
Marktdurchdringung die Nach-
frage steigen wird. In Regionen mit bereits entwickelten 

automobilen Finanzdienstleistung
smärkten wird sich der Trend 
fortsetzen, Mobilität zu möglic
hst geringen Gesamtkosten zu 
erwerben. Dabei werden integrierte Gesamtlösungen, die 

mobilitätsnahe Dienstleistungsmodule wie Versicherungen 
und innovative Servicepakete einschließen, an Bedeutung 
gewinnen. Zusätzlich rechnen wir damit, dass die Nachfrage 

nach neuen Mobilitätsformen, 
etwa Vermietmodellen, sowie 
nach integrierten Mobilitätsdienstleistungen, zum Beispiel 

Parken, Tanken und Laden, zunehmen wird und dass sich die 

im europäischen Leasinggeschäft mit Einzelkunden begon-
nene Verschiebung von Finanzierung zu Leasing weiter fort-
setzen wird. Auch in den Jahren 2022 bis 2025 wird sich die-

ser Trend unserer Einschätzung nach fortsetzen. 
Im Bereich der mittleren und schweren Nutzfahrzeuge 
sehen wir in den Schwellenländern eine steigende Nachfrage 

nach Finanzdienstleistungsprodukten. Insbesondere in die-
sen Ländern unterstützen Finanzierungslösungen den Fahr-
zeugabsatz und sind daher ein 
wesentlicher Bestandteil des 
Verkaufsprozesses. Auf den entwickelten Märkten erwarten 

wir 2021 einen erhöhten Bedarf an Telematikdiensten und
 Serviceleistungen, mit denen sich die Gesamtbetriebskosten 

senken lassen. Diese Entwicklun
g wird sich voraussichtlich 
auch in den Jahren 2022 bis 2025 fortsetzen.  
WECHSELKURSENTWICKLUNG 
Im Jahr 2020 wertete der Euro im Jahresdurchschnitt gegen-

über dem US-Dollar leicht auf. Dies galt auch für das britische 

Pfund; hier war der Verlauf im Jahr 2020 von hoher Unsicher-
heit über den Ausgang der Verhandlungen bezüglich des 
Austritts Großbritanniens aus der EU und der damit verbun-

denen Ausgestaltung der zukünftigen Beziehungen beein-

flusst. Gegenüber den Währun
gen einiger Schwellenländer 
legte der Euro teils deutlich zu: Vor allem der argentinische 
Peso, der brasilianische Real, der südafrikanische Rand, der 
russische Rubel und der mexikanische Peso verloren gegen-
über der europäischen Gemeinschaftswährung an Wert. Das 

Wechselkursverhältnis asiatischer Schwellenländerwährun-

gen zum Euro war im Jahresdurchschnitt insgesamt ebenfalls 

schwächer. Für 2021 rechnen wir mit einem stärkeren Euro 

im Verhältnis zum US-Dollar, zum britischen Pfund und zum 
chinesischen Renminbi. Der argentinische Peso, der brasi-
lianische Real, der mexikanische Peso, der südafrikanische 

Rand und der russische Rubel we
rden aller Voraussicht nach 
weiter abwerten. Für die Jahre 2022 bis 2025 gehen wir von 

einem stabilen Euro im Verhältnis zu den wesentlichen Wäh-

rungen aus, während sich die 
relative Währungsschwäche in 
den oben erwähnten Schwellenländern vermutlich fortsetzen 
wird. Das sogenannte Event-Risi
ko Œ das Risiko nicht vorher-
sehbarer Marktentwicklungen Œ bleibt dabei jedoch grund-

sätzlich bestehen. 

 ZINSENTWICKLUNG 
Die herausfordernden gesamtwirtschaftlichen Rahmen-

bedingungen Œ auch infolge der Covid-19-Pandemie Œ führten 

dazu, dass sich das weltweite Zinsniveau im Geschäftsjahr 

2020 verringerte. Sowohl in den großen westlichen Industrie-

ländern als auch in den Schwellenländern senkten die natio-

nalen Notenbanken zum Teil mehrere Male die Leitzinsen 
und führten darüber hinaus zusätzliche expansive geldpoli-
tische Schritte durch, um ihre Volkswirtschaften zu unter-

stützen. Im März 2020 reduzierte die US-Notenbank den Leit-

zins innerhalb weniger Tage auf fast Null Prozent, während 

die Europäische Zentralbank ihren Leitzins bei ebendiesem 

Wert beließ. Für 2021 gehen wir von einem grundsätzlichen 
Fortbestehen dieser Maßnahmen aus und halten daher einen 
Anstieg der Zinsen in den 
USA 
und im Euroraum derzeit nicht 
für wahrscheinlich. Für die Jahre 2022 bis 2025 erwarten wir, 

dass die Zinssätze allenfalls leicht steigen. 

 ENTWICKLUNG DER ROHSTOFFPREISE 
Auch auf den Rohstoffmärkten wirkte sich die globale Aus-

breitung des Coronavirus 
SARS
-CoV-2 aus. Infolge der damit 
verbundenen restriktiven Maßnahmen und den daraus resul-

tierenden Einschnitten auf der Nachfrage- und Angebotsseite 

reduzierten sich die Preise viel
er Roh- und Einsatzstoffe im 
ersten Halbjahr 2020, konnten sich aber im Laufe des Jahres 
zum Teil wieder deutlich erholen. Im Gesamtjahresvergleich 
sanken die durchschnittlichen Preise für Rohstoffe wie Rohöl, 

Kokskohle, Blei, Aluminium und Naturkautschuk, während 

das Preisniveau unter anderem für Eisenerz, Seltene Erden 

und die Edelmetalle Rhodium und Palladium anstieg und bei 

Kupfer und Platin in etwa gleich blieb. Die Preise der für die  
E-Mobilität relevanten Rohstoffe entwickelten sich ebenfalls 
nicht einheitlich: Lithium und Kobalt verzeichneten im Jah-

resdurchschnitt einen Preisrückgang, die Preise für Nickel 

lagen hingegen etwa auf dem Vorjahresniveau. Für 2021 

erwarten wir auf Basis von Analysen der Einflussfaktoren und 

 
 
Prognosebericht  
170 
Konzernlagebericht
der Entwicklungen auf den Rohstoffmärkten bei den meisten 
Rohstoffen einen Preisanstieg. Für die Jahre 2022 bis 2025 
rechnen wir weiterhin mit einer volatilen Entwicklung auf 
den Rohstoffmärkten und sowohl steigenden als auch fallen-
den Preisen.  
 
MODELLNEUHEITEN IM JAHR 2021 
Die Marke Volkswagen Pkw erweitert 2021 die ID.-Familie um 
den vollelektrischen ID.5, ein neues Crossover-Derivat auf 
MEB
-Basis. Der Tiguan wird als Plug-in-Hybrid elektrifiziert. 
Zudem gehen ein kompaktes 
SUV
-Coupé sowie das Update 
des Polo an den Start. Mit dem Tarek in Russland sowie dem 
Taos in Nord- und Südamerika feiern neue Einsteiger-
SUV
s 
der Kompaktklasse ihr Debüt in den jeweiligen Märkten. In 
China werden gleich mehrere 
vollelektrische Fahrzeuge in 
den Markt eingeführt, unter anderem der ID.4 Crozz und der 
ID.4 X. In Indien wird der lokal produzierte, kleine 
SUV
 Taigun 
erhältlich sein.  
Auch Audi setzt 2021 seine Elektrooffensive fort und 
erweitert die e-tron-Familie um den neuen e-tron GT. Außer-
dem wird der rein elektrische Q4 e-tron erhältlich sein. In der 
Q5-Baureihe wird eine dynamische Sportback-Variante sowie 
eine Version mit Plug-in-Hybridantrieb angeboten. 
Die Marke 
−KODA
 treibt die Elektrifizierung ihres Port-
folios mit der Einführung des neuen Enyaq iV voran. Des 
Weiteren werden im Laufe des Jahres die neue Generation des 
Fabia und der aufgewertete Kodiaq erhältlich sein. In Indien 
kommt mit dem Kushaq ein neuer, auf die Bedürfnisse der 
dortigen Kunden zugeschnittener kleiner 
SUV
 auf den Markt. 
SEAT 
erweitert sein Angebot im Geschäftsjahr 2021 unter 
anderem um den Tarraco mit Plug-in-Hybridantrieb. Der 
beliebte Kleinwagen Ibiza erhält ein Update. 
CUPRA 
bringt 
den Formentor e-Hybrid mit leistungsstarkem Plug-in-
Hybridantrieb auf den Markt und feiert mit dem el-Born das 
Debüt in Sachen reiner Elektromobilität. 
 
Porsche erweitert 2021 die Modellreihe Taycan um eine 
rein elektrische Cross-Turismo-Variante. Die Modellreihe 911 
wird um sportliche Allround-Modelle erweitert. Der Macan 
erhält eine Produktaufwertung.  
Die Marke Bentley wird 2021 die Plug-in-Hybridvariante 
des neuen Bentayga anbieten. Darüber hinaus ist die Einfüh-
rung eines weiteren Modells mit Plug-in-Hybridantrieb geplant.  
Lamborghini bringt den leistungsstarken Supersport-
wagen Huracán 
STO
 auf die Straße.  
Bei Bugatti wird ein neues Derivat des Chiron erhältlich 
sein. 
Volkswagen Nutzfahrzeuge wird 2021 den Multivan/ 
Transporter von Grund auf erneuern und damit die Erfolgs-
geschichte dieses Modells weiterschreiben. 
Scania und 
MAN
 stellen 2021 innovative Modellneu-
heiten vor, darunter unter anderem ein Lkw und ein Bus mit 
reinem Elektroantrieb sowie weitere Lösungen für den urba-
nen Verkehr. 
Ducati bringt 2021 unter anderem die neue Monster auf den 
Markt. Daneben wird die vierte Generation der Multistrada 
V4 erhältlich sein. Die XDiavel- und die Scrambler-Familie 
werden aufgewertet. Bei den Sportmotorrädern stehen die 
SuperSport 950, die neue Panigale V4 SP und die aktualisierte 
Panigale 4 in den Startlöchern. 
 
ZUKÜNFTIGE ORGANISATORISCHE UNTERNEHMENSSTRUKTUR  
Im November 2020 gaben die 
TRATON SE
 und Navistar Inter-
national Corporation (Navista
r), ein führender US-amerika-
nischer Lkw-Hersteller, den Abschluss eines bindenden 
Zusammenschlussvertrags (Merger Agreement) bekannt. 
Demnach erwirbt 
TRATON
 gegen Barzahlung sämtliche in 
Umlauf befindliche Aktien, die sich noch nicht im Besitz von 
TRATON
 befinden, zu einem Preis von 44,50 
USD
 pro Aktie 
(insgesamt rund 3,7 Mrd. 
USD
). Zum 31. Dezember 2020 hält 
TRATON
 bereits eine Beteiligung in Höhe von 16,7
 
% an 
Navistar und erwartet von der Transaktion, den Heraus-
forderungen neuer Regulierungen und sich dynamisch ent-
wickelnder Technologien in den Bereichen Konnektivität, 
Antrieb und autonomes Fahren noch besser begegnen sowie 
von Navistars Präsenz auf dem nordamerikanischen Markt 
profitieren zu können. Der Vollzug der Transaktion, durch 
den 
TRATON
 alleiniger Eigentümer von Navistar wird, ist für 
Mitte 2021 angestrebt und unterliegt der Zustimmung durch 
die Navistar-Aktionäre, den üblichen Vollzugsbedingungen 
sowie regulatorischen Genehmigungen. Die wesentlichen 
Anteilseigner Icahn Capital LP und 
MHR
 Fund Manage-
ment LC haben bereits zugestimmt, mit ihren Anteilen für die 
Transaktion zu stimmen.  
Unsere Planung beruht auf 
den derzeitigen Strukturen 
des Volkswagen Konzerns. Der Abschluss des Merger Agree-
ments ist in der Planung nicht enthalten, die damit verbun-
denen Auswirkungen auf die Ertrags-, Finanz- und Ver-
mögenslage sind in der Prognose des Volkswagen Konzerns 
nicht berücksichtigt.  
INVESTITIONS- UND FINANZPLANUNG 
Um den Bedürfnissen der Menschen nach individueller, 
nachhaltiger und vollvernetzter Mobilität gerecht werden zu 
können und so die Zukunftsfähigkeit des Volkswagen Kon-
zerns zu stärken, mobilisieren wir weiter unsere starken 
Innovations- und Technologiekräfte und treiben die Trans-
formation von Volkswagen zu einem digitalen Mobilitäts-
konzern voran. Dabei wollen wir unsere Skalenvorteile nut-
zen und größtmögliche Synergien heben. 
In unserer aktuellen Planung für das Jahr 2021 entfällt der 
Großteil der Sachinvestitionen (Investitionen in Sachanlagen, 
Als Finanzinvestition gehaltene 
Immobilien und Immaterielle 
Vermögenswerte ohne aktivierte Entwicklungskosten) auf 
neue Produkte sowie das fortgesetzte Ausrollen und die 
Weiterentwicklung der modularen Baukästen. Hierfür inves-
tieren wir in die Elektrifizierung und die Hybridisierung 
unseres Modellportfolios und treiben die Entwicklung des 

  Konzernlagebericht 
171Prognosebericht
 Modularen E-Antriebs-Baukastens 
(MEB)
 sowie der rein 
elektrischen Plattform für 
unsere Premium- und Sport-
marken Œ die Premium Plattform Elektrik 
(PPE)
 Œ weiter  
voran. Zudem legen wir einen Schwerpunkt auf die zuneh-

mende Digitalisierung unserer Fahrzeuge und Standorte und 

erhöhen hier unsere Investitionen. Außerdem investieren wir 

in die Umstellung ausgewählter Standorte auf die Produktion 
von Elektrofahrzeugen. Die Sachinvestitionsquote im Kon-
zernbereich Automobile (Sachi
nvestitionen in Prozent der 
Umsatzerlöse) wird sich voraussichtlich auf einem Niveau 

zwischen 6,0 bis 6,5
 % bewegen.  
Neben den Sachinvestitionen umfasst die Investitions-
tätigkeit auch die Zugänge ak
tivierter Entwicklungskosten. 
Sie spiegeln unter anderem die Vorleistungen im Zusam-
menhang mit der Elektrifizierung, Digitalisierung und 

Erneuerung der Modellpalette wider. Darin enthalten sind 

auch die Leistungen der Car.So
ftware Organisation, die unter 
anderem ein standardisiertes Betriebssystem für die Fahr-

zeuge der Konzernmarken entwickelt.  
Mit den Investitionen in unsere Werke und Modelle sowie 
in die Entwicklung elektrifizie
rter Antriebe und modularer 
Baukästen sowie in die Digita
lisierung schaffen wir die 
Voraussetzung für profitables,
 nachhaltiges Wachstum bei 
Volkswagen. In den Investitionen enthalten sind auch ver-

pflichtende Umfänge, die au
f Entscheidungen aus abge-
schlossenen Geschäftsjahren beruhen.  
Wir wollen die Investitionen im Automobilbereich aus 
eigener Kraft finanzieren und gehen davon aus, dass der 

Cash-flow aus dem laufenden Geschäft den Investitions-

bedarf des Konzernbereichs Automobile übertreffen wird. Wir 

rechnen für das Jahr 2021 mit etwa gleichbleibenden Liquidi-
tätsabflüssen aus der Dieselthematik und deutlich höheren 
Effekten aus Mergers & Acquisit
ions-Aktivitäten. In der Folge 
erwarten wir den Netto-Cash-flow in der Größenordnung des 

Vorjahres.  
Die Netto-Liquidität im Konz
ernbereich Automobile wird 
2021 voraussichtlich moderat steigen. 
Diese Planung beruht auf den derzeitigen Strukturen des 
Volkswagen Konzerns. Der angestrebte Erwerb sämtlicher in 

Umlauf befindlicher Aktien der Navistar International Corpo-

ration und die damit verbundenen Mittelabflüsse sind nicht 

berücksichtigt.  
Unsere Joint Ventures in China werden nach der Equity-
Methode einbezogen und sind damit nicht in den oben 
genannten Zahlen enthalten. Für 2021 planen die Gemein-

schaftsunternehmen, in die Elektromobilität, die weitere 

Optimierung des Modellportfol
ios, die Entwicklung neuer 
Mobilitätslösungen sowie in Smart-City-Konzepte zu inves-

tieren. Die Sachinvestitionen werden dabei voraussichtlich 
über dem Niveau von 2020 liegen und aus eigenen Mitteln 
finanziert werden. 
Im Konzernbereich Finanzdi
enstleistungen planen wir 
für 2021 Investitionen, die über dem Wert des Vorjahres 

liegen werden. Im Working Capital gehen wir davon aus, dass 
die Entwicklung des Vermietvermögens und der Forderungen 
aus Leasing-, Kunden- und Händlerfinanzierungen zu einer 
Mittelbindung führen wird, die zur Hälfte aus dem Brutto-

Cash-flow finanziert werden soll. Wie in der Branche üblich, 

soll der verbleibende Mittelbedarf vor allem durch unbe-

sicherte Anleihen am Geld- und Kapitalmarkt, die Ausgabe 

von Asset Backed Securities, Kundeneinlagen aus dem 
Direktbankgeschäft sowie durch die Nutzung internationaler 
Kreditlinien gedeckt werden.  
ZIELGRÖSSE DER WERTORIENTIERTEN STEUERUNG 
Basierend auf den vom Kapitalmarkt abgeleiteten langfris-

tigen Zinssätzen und der Zielka
pitalstruktur (Marktwert des 
Eigenkapitals zu Fremdkapital = 2:1) liegt der für den  
Konzernbereich Automobile de
finierte Mindestverzinsungs-
anspruch an das investierte Vermögen unverändert bei 9
 %.  
Im gesamten Berichtsjahr 2020 war das Geschäft des 
Volkswagen Konzerns von der Covid-19-Pandemie beein-

trächtigt. In der Folge gab der RoI im Berichtszeitraum ergeb-
nisbedingt nach und lag mit 6,5 (11,2)
 % sowohl unter dem 
Vorjahreswert als auch unter unserem Mindestverzinsungs-

anspruch (weiterführende Informationen finden Sie im Kapi-

tel —Ertrags-, Finanz- und Ve
rmögenslageﬁ unter der Über-
schrift Kapitalrendite und Wertbeitrag im Berichtsjahr). Die 

Kapitalrendite (RoI) im Konzer
nbereich Automobile erwarten 
wir spürbar oberhalb unseres Mindestverzinsungsanspruchs 
an das investierte Vermögen.
 GESAMTAUSSAGE ZUR VORAUSSICHTLICHEN ENTWICKLUNG 
Unseren Planungen liegt die Annahme zugrunde, dass sich 

die globale Wirtschaftsleistung im Jahr 2021 insgesamt erho-
len wird Œ vorbehaltlich einer nachhaltigen Eindämmung der 
Covid-19-Pandemie. Das Wachstum wird aller Voraussicht 

nach genügen, um etwa das Niveau vor der Pandemie zu 

erreichen. Risiken sehen wir we
iterhin in protektionistischen 
Tendenzen, Turbulenzen auf den Finanzmärkten sowie struk-

turellen Defiziten in einzelnen Ländern. Zudem werden die 
Wachstumsaussichten von anhaltenden geopolitischen Span-
nungen und Konflikten belastet. Wir gehen davon aus, dass 

sowohl die fortgeschrittenen Volkswirtschaften als auch die 

Schwellenländer eine positive Dynamik verzeichnen werden. 
Die Entwicklung der Automobilbranche ist eng an den 
Verlauf der Weltwirtschaft ge
koppelt. Wir rechnen auf den 
internationalen Automobilmärkten mit einer weiter zuneh-
menden Wettbewerbsintensität. 
Wir erwarten, dass sich die Märkte für Pkw im Jahr 2021 
in den einzelnen Regionen uneinheitlich entwickeln werden. 

Insgesamt wird das weltweite Nachfragevolumen von Neu-

fahrzeugen Œ vorbehaltlich einer erfolgreichen Eindämmung 
der Covid-19-Pandemie Œ 
voraussichtlich spürbar über dem 
des Berichtsjahres liegen, jedoch das Niveau vor der Pande-

mie nicht erreichen. In Westeuropa rechnen wir für 2021 mit 

einem Neuzulassungsvolumen von Pkw, das deutlich über 

dem Niveau des Berichtsjahres liegt. Für den deutschen Pkw-

  Prognosebericht  
172 Konzernlagebericht
Markt gehen wir für 2021 davon aus, dass die Nachfrage 
moderat über dem Vorjahresniveau liegt. Auf den Pkw-Märk-
ten in Zentral- und Osteuropa wird die Zahl der Verkäufe 2021 

den Vorjahreswert voraussichtlic
h merklich übertreffen. Auf 
den Märkten für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge (bis 6,35 t) in 

Nordamerika insgesamt rechnen wir für 2021 ebenfalls mit 

einem Nachfragevolumen merklich über dem Niveau des 
Vorjahres. Wir gehen davon aus, dass die Neuzulassungen auf 
den südamerikanischen Märkten 2021 im Vergleich zum 

Vorjahr insgesamt signifikant steigen werden. Die Märkte für 

Pkw in der Region Asien-Pazifik werden 2021 voraussichtlich 

spürbar über dem Vorjahresniveau liegen. 
Auch die Märkte für leichte Nutzfahrzeuge werden sich im 
Jahr 2021 in den einzelnen Regionen unterschiedlich ent-
wickeln; insgesamt rechnen wir für 2021 Œ vorbehaltlich einer 

erfolgreichen Eindämmung der Covid-19-Pandemie Œ mit 

einer moderat steigenden Nachfrage. 
Wir erwarten für 2021, dass si
ch die Neuzulassungen von 
mittelschweren und schweren Lkw mit einem Gesamtgewicht 
von mehr als 6 t auf den für den Volkswagen Konzern rele-
vanten Märkten im Vorjahresvergleich deutlich positiv ent-

wickeln. Auf den für den Volkswagen Konzern relevanten 

Busmärkten rechnen wir für das Jahr 2021 mit einer ins-

gesamt moderat steigenden Nachfrage. 
Unserer Einschätzung nach werden automobilbezogene 
Finanzdienstleistungen im Jahr 2021, insbesondere vor dem 
Hintergrund der anhaltenden Herausforderungen aus der 

Covid-19-Pandemie, eine hohe Bedeutung für den weltweiten 

Fahrzeugabsatz haben. 
Wir sehen uns auf die künftigen Herausforderungen im 
Geschäft rund um die Automobilität und die heterogene 
Entwicklung der regionalen Automobilmärkte insgesamt gut 
vorbereitet. Unsere Markenvielfalt, unsere Präsenz auf allen 

wichtigen Märkten der Welt, die breite und gezielt ergänzte 

Produktpalette sowie unsere Technologien und unsere 

Dienstleistungen verschaffen uns weltweit eine gute Position 

im Wettbewerb. Im Zuge der Transformation unseres Kern-
geschäfts positionieren wir die Konzernmarken noch trenn-
schärfer und optimieren unser Fahrzeug- und Antriebs-

portfolio. Im Fokus stehen dabei vor allem die CO
2-Bilanz unserer Fahrzeugflotte und die Konzentration auf die attrak-

tivsten und wachstumsstärksten Marktsegmente. Zusätzlich 

arbeiten wir mit der fortlaufenden Entwicklung neuer Tech-
nologien und unserer Baukästen daran, die Vorteile unseres 
Mehrmarkenkonzerns noch ge
zielter zu nutzen. Mit dem 
elektrischen Antrieb, der di
gitalen Vernetzung und dem 
autonomen Fahren wollen wir das Automobil sauberer, leiser, 

intelligenter und sicherer machen. Wir haben uns zum Ziel 

gesetzt, auch in Zukunft unsere
 Kunden zu begeistern und  
 deren vielfältige Bedürfnisse zu
 erfüllen Œ mit einem anspre-
chenden Produktportfolio aus faszinierenden Fahrzeugen 
und fortschrittlichen, passg
enauen Mobilitätslösungen. 
Wir gehen davon aus, dass die Auslieferungen an Kunden 
des Volkswagen Konzerns im Jahr 2021 Œ vorbehaltlich einer 

erfolgreichen Eindämmung der Covid-19-Pandemie Œ unter 

weiterhin herausfordernden Marktbedingungen deutlich 
über dem Vorjahr liegen werden. 
Herausforderungen ergeben sich insbesondere aus dem 
konjunkturellen Umfeld, der st
eigenden Wettbewerbsintensi-
tät, volatilen Rohstoff- und De
visenmärkten, der Absicherung 
der Lieferketten sowie aus vers
chärften emissionsbezogenen 
Anforderungen. 
Wir erwarten, dass die Umsatzerlöse des Volkswagen 
Konzerns und des Bereichs Pkw im Jahr 2021 signifikant über 

dem Vorjahreswert liegen werden. Für das Operative Ergebnis 

des Konzerns und des Bereichs Pkw rechnen wir im Jahr 2021 

mit einer operativen Umsatzrendite zwischen 5,0 und 6,5
 %. 
Für den Bereich Nutzfahrzeuge gehen wir bei deutlich über 
dem Vorjahr liegenden Umsatzerlösen von einer operativen 
Umsatzrendite zwischen 4,0 und 5,5
 % vor Restrukturierungs-
maßnahmen aus. Im Bereich Power Engineering erwarten wir 

die Umsatzerlöse spürbar unter denen des Vorjahres und ein 

Operatives Ergebnis an der Gewinnschwelle. Für den Kon-

zernbereich Finanzdienstleistungen rechnen wir bei spürbar 
über dem Vorjahr liegenden Umsatzerlösen mit einem Ope-
rativen Ergebnis in der Größenordnung des Vorjahres. 
Im Konzernbereich Automobile gehen wir für 2021  
davon aus, dass die F&E-Quote bei rund 7
 % und die Sach-
investitionsquote bei rund 6
 % liegt. Wir rechnen für das Jahr 
2021 mit etwa gleichbleibenden Liquiditätsabflüssen aus  
der Dieselthematik und deutlich höheren Effekten aus  
Mergers & Acquisitions-Aktivitäten. In der Folge erwarten wir 

den Netto-Cash-flow in der Größenordnung des Vorjahres. Die 

Netto-Liquidität im Konzernbereich Automobile wird 2021 

voraussichtlich moderat steigen. Die Kapitalrendite (RoI) 

erwarten wir spürbar oberhalb unseres Mindestverzinsungs-
anspruchs. Es ist unverändert unser erklärtes Ziel, unsere 
solide Liquiditätspolitik fortzusetzen.  
Für nachhaltigen Erfolg benötigen wir kompetente und 
engagierte Mitarbeiter. Ihre Zufriedenheit und Motivation 

wollen wir durch Chancengleichheit, ein attraktives und 

modernes Arbeitsumfeld sowie eine zukunftsfähige Arbeits-
organisation fördern. Wir im Volkswagen Konzern leben und 
übernehmen täglich Verantwortung in puncto Umwelt, 

Sicherheit und Gesellschaft. Volkswagen will bei der Integrität 

zum Vorbild für ein modernes, transparentes und erfolgrei-

ches Unternehmen werden. Zudem streben wir nach opera-

tiver Exzellenz in allen Geschäftsprozessen. 
  
 
 
 
Konzernlagebericht 
173
Risiko- und Chancenbericht
 
In diesem Kapitel erläutern wir zunächst die Zielsetzung und 
den Aufbau des Risikomanagementsystems 
(RMS)
 sowie des 
Internen Kontrollsystems 
(IKS)
 des Volkswagen Konzerns und 
beschreiben diese Systeme mit Blick auf den Rechnungs-
legungsprozess. Im Anschluss 
stellen wir die wesentlichen 
Risiken und Chancen dar, die sich im Rahmen unserer 
Geschäftstätigkeit ergeben. 
 
ZIELSETZUNG DES RISIKOMANAGEMENTSYSTEMS UND DES  
INTERNEN KONTROLLSYSTEMS BEI VOLKSWAGEN 
Den nachhaltigen Erfolg des Volkswagen Konzerns können 
wir nur sicherstellen, indem wi
r die Risiken und Chancen aus 
unserer Geschäftstätigkeit frühz
eitig identifizieren, zutref-
fend bewerten sowie effektiv und effizient steuern. Mit Hilfe 
des 
RMS/IKS
 sollen potenzielle Ris
iken frühzeitig erkannt 
werden, um mit geeigneten Maßnahmen gegenzusteuern 
und so drohenden Schaden für das Unternehmen abwenden 
und eine Bestandsgefährdung ausschließen zu können. 
Die Einschätzung der Eintritt
swahrscheinlichkeit und des 
Ausmaßes zukünftiger Ereignisse und Entwicklungen unter-
liegt naturgemäß Unsicherheiten. Wir sind uns daher bewusst, 
dass selbst das beste 
RMS
 nicht alle potenziellen Risiken 
vorhersehen kann und auch das beste 
IKS
 regelwidrige Hand-
lungen niemals vollständig verhindern kann. 
AUFBAU DES RISIKOMANAGEMENTSYSTEMS UND DES  
INTERNEN KONTROLLSYSTEMS BEI VOLKSWAGEN 
Die organisatorische Ausgestaltung des 
RMS/IKS
 des Volks-
wagen Konzerns basiert auf dem international anerkannten 
COSO
-Enterprise-Risk-Management-Rahmenwerk (
COSO
: Com-
mittee of Sponsoring Organi
zations of the Treadway  
Commission). Der Aufbau des 
RMS/IKS
 gemäß dem 
COSO
- 
Enterprise-Risk-Management-Rah
menwerk gewährleistet eine 
 
 
umfassende Abdeckung möglicher Risikobereiche. Konzern-
weit einheitliche Grundsätze 
bilden die Basis für den stan-
dardisierten Umgang mit Risiken. Chancen werden nicht 
erfasst.  
Ein weiteres zentrales Element des 
RMS/IKS
 bei Volks-
wagen ist das Drei-Linien-Modell, das unter anderem der 
Dachverband der europäischen Revisionsinstitute 
(ECIIA)
 als 
Grundelement fordert. Diesem Modell folgend verfügt das 
RMS/IKS
 des Volkswagen Konzerns über drei Linien, die das 
Unternehmen vor dem Eintritt wesentlicher Risiken schützen 
sollen. 
Die Mindestanforderungen an das 
RMS/IKS
 einschließlich 
des Drei-Linien-Modells sind konzernweit in einer Richtlinie 
festgelegt. 
 
Risiko- und Chancenbericht 
(ENTHÄLT DEN BERICHT NACH § 289 ABS. 4 HGB) 
Für den nachhaltigen Erfolg unseres Unternehmens ist es entscheidend, dass wir die  
Risiken und Chancen, die sich aus unserer 
operativen Tätigkeit ergeben, frühzeitig  
erkennen und vorausschauend steuern. De
r verantwortungsvolle Umgang mit den  
Risiken wird im Volkswagen Konzern du
rch ein umfassendes Risikomanagement-  
und ein Internes Kontrollsystem unterstützt. 

 
 
Risiko- und Chancenbericht  
174 
Konzernlagebericht
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurde das 
RMS/IKS
 weiter-
entwickelt. Das Risikomanagement-IT-System Riskradar 
wurde 2020 in allen Marken und wesentlichen Konzern-
gesellschaften eingeführt. Damit haben wir die Prozess- und 
Datensicherheit erhöht und den manuellen Arbeitsaufwand 
durch automatisierte Workflows und durchgängige System-
unterstützung bei der Auswer
tung der Daten reduziert. 
Zugleich werden das Risikobewusstsein im Unternehmen 
weiter geschärft, die Risikot
ransparenz verbessert sowie 
Risiken durchgängig systemgestützt bewertbar. Das 
IKS
 
wurde für risikobehaftete Geschäftsprozesse in wesentlichen 
Gesellschaften standardisiert. Wir werden unser 
RMS/IKS
 
auch zukünftig weiterentwickeln. 
 
Erste Linie: Operatives Risikomanagement 
Die operativen Risikomanagement- und Internen Kontroll-
systeme der einzelnen Konzerngesellschaften und -bereiche 
bilden die vorderste Linie. Das 
RMS/IKS
 ist integraler Bestand-
teil der Aufbau- und Ablauforganisation des Volkswagen 
Konzerns. Ereignisse, die ein Risiko begründen können, wer-
den dezentral in den Geschäftsbereichen und in den Betei-
ligungsgesellschaften identifizi
ert und beurteilt. Gegenmaß-
nahmen werden unverzüglich eingeleitet, die verbleibenden 
potenziellen Auswirkungen bewertet und zeitnah in die 
Planungen eingearbeitet. Wese
ntliche Risiken werden anlass-
bezogen an die relevanten Gremien gemeldet. Die Ergebnisse 
des operativen Risikomanagements fließen kontinuierlich  
in die Planungs- und Kontrollr
echnungen ein. Zielvorgaben, 
die in den Planungsrunden ve
reinbart wurden, unterliegen 
einer permanenten Überprüfung innerhalb revolvierender 
Planungsüberarbeitungen. Parallel dazu fließen die Ergeb-
nisse der Maßnahmen zur Bewält
igung der Risiken zeitnah in 
die monatlichen Vorausschätzungen zur weiteren Geschäfts-
entwicklung ein. Somit liegt dem Vorstand über die doku-
mentierten Berichtswege auch
 unterjährig ein Gesamtbild 
der aktuellen Risikolage vor. 
Das operative Risikomanagement- und Interne Kontroll-
system beinhaltet zudem die Einhaltung der sogenannten 
Goldenen Regeln in den Bereichen Steuergeräte-Software-
entwicklung, Emissionstypisie
rung und Eskalationsmanage-
ment. Diese Regeln stellen Mindestanforderungen in den 
Kategorien Organisation, Prozesse sowie Tools & Systeme dar.  
Zweite Linie: Erfassung und Berichterstattung systemischer und  
akuter Risiken durch konzerneinheitliche Prozesse 
Ergänzend zum laufenden oper
ativen Risikomanagement 
richtet die Abteilung Konzern-Risikomanagement jährlich 
standardisierte Anfragen zur Risikosituation und zur Wirk-
samkeit des 
RMS/IKS
 an die wesentlichen Konzerngesell-
schaften und -einheiten weltweit (Governance, Risk & Compli-
ance 
(GRC)
-Regelprozess).  
Im Rahmen dieses Prozesses wird jedes gemeldete syste-
mische Œ prozess- und geschäftsinhärente Œ Risiko in unserem 
IT-System 
RICORS
 erfasst und bewertet. Die Risikobewertung 
 
erfolgt dabei aus der Multiplikation des Kriteriums Eintritts-
wahrscheinlichkeit (Wkt) mit dem potenziellen Schaden-
ausmaß. Das Schadenausmaß ergibt sich aus den Kriterien 
finanzieller Schaden (Mat) so
wie Reputationsschaden (Immat) 
und strafrechtliche Relevanz (Straf). Für jedes dieser Krite-
rien wird die getroffene Bewertung einem Score-Wert 
zwischen 0 und 10 zugeordnet. Dabei werden die Maßnah-
men, die zur Risikosteuerung und -kontrolle getroffen wur-
den, bei der Risikobewertung berücksichtigt (Nettobetrach-
tung). Ergebnis ist ein sogenannter Risiko-Score, der das 
Risiko ausdrückt.  
Der Score-Wert für die Eintrittswahrscheinlichkeit von 
über 50
 
% im Betrachtungszeitraum wird als hoch bezeichnet, 
bei einer mittleren Einstufung 
liegt die Eintrittswahrschein-
lichkeit mindestens bei 25
 
%. Für das Kriterium finanzieller 
Schaden steigt der Score-Wert mit zunehmendem Ausmaß  
an und erreicht ab 1 Mrd.
 
• den höchsten Score-Wert von 10. 
Das Kriterium Reputationsschaden kann Ausprägungen von 
lokaler Vertrauensstörung über den lokalen Vertrauens-
verlust bis hin zum regionalen oder internationalen Repu-
tationsverlust annehmen. Die strafrechtliche Relevanz wird 
anhand des Einflusses auf die lokale Gesellschaft, die Marke 
oder den Konzern eingestuft.  
Risiken aus potenziellen Regelverletzungen (Compliance) 
sind in diesen Prozess ebenso integriert wie strategische, 
betriebliche und Berichterstatt
ungsrisiken. Wesentliche Maß-
nahmen zur Risikosteuerung un
d -kontrolle werden zudem 
auf ihre Wirksamkeit hin gete
stet; hierbei identifizierte 
Schwachstellen werden berichtet und behoben.  
Im Geschäftsjahr 2020 haben alle Konzerngesellschaften 
und -einheiten, die anhand von Wesentlichkeits- und Risiko-
kriterien aus dem Konsolidierungskreis ausgewählt worden 
waren, den 
GRC
-Regelprozess durchlaufen.  
Zusätzlich zur jährlichen Betrachtung werden quartals-
weise Risikoberichte erstellt. In diesen wird die akute Œ kurz- 
SCHADENAUSMAß
ERMITTLUNG DES RISIKO-SCORE
RISIKO-SCORE
SCORE
Wkt
SCORE
Mat
SCORE
Immat
SCORE
Straf
2
++
+
+
=
=
EINTRITTSWAHR-
SCHEINLICHKEIT

 
 
Konzernlagebericht 
175
Risiko- und Chancenbericht
 
 
 
bis mittelfristige Œ Risikolage des Volkswagen Konzerns abge-
bildet. Die Bewertung der Risiken aus diesem Risikoquartals-
prozess 
(RQP)
 erfolgt im IT-System Riskradar analog dem 
jährlichen 
GRC
-Regelprozess. In den 
RQP
 sind alle Konzernmar-
ken, die Porsche Holding Salzburg sowie die Volkswagen Finan-
cial Services AG und die Volkswagen Bank GmbH einbezogen.  
Darüber hinaus werden bedeutende Änderungen der  
Risikolage, die kurzfristig beispielsweise durch unerwartete 
externe Ereignisse entstehen 
können, anlassbezogen an den 
Vorstand berichtet. Dieses ist dann erforderlich, wenn unter 
anderem das Risiko einen potenziellen finanziellen Schaden 
ab 1 Mrd.
 
• annehmen kann.  
Anhand der Rückmeldungen aus dem jährlichen 
GRC
-
Regelprozess und aus den quartalsweisen Risikoabfragen 
wird das Gesamtbild der potenziellen Risikolage aktualisiert 
und die Wirksamkeit des Systems beurteilt. 
In einem gesonderten Vorstandsausschuss Risikomanage-
ment werden vierteljährlich 
die wesentlichen Aspekte des 
RMS/IKS
 behandelt, um so 
> 
die Transparenz über die we
sentlichen Risiken des Kon-
zerns und deren Steuerung weiter zu erhöhen,  
> 
Einzelsachverhalte zu erörtern, sofern diese ein wesent-
liches Risiko für den Konzern darstellen,  
> 
Empfehlungen zur Weiterentwicklung des 
RMS/IKS
 aus-
zusprechen, 
> 
den offenen Umgang mit Risiken zu unterstützen und eine 
offene Risikokultur zu fördern. 
Die Risikoberichterstattung an die Gremien der Volks-
wagen AG erfolgt abhängig von Wesentlichkeitsschwellen. 
Systemische Risiken ab einem Risiko-Score von 20 und akute 
Risiken ab einem Risiko-Score von 40 beziehungsweise ab 
einem potenziellen finanziellen Schaden von 1 Mrd.
 
• werden 
dem Vorstand und dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats 
der Volkswagen AG regelmäßig vorgelegt. 
 
Dritte Linie: Prüfung durc
h die Konzern-Revision 
Die Konzern-Revision unterstützt den Vorstand dabei, die 
verschiedenen Geschäftsberei
che und Unternehmenseinhei-
ten im Konzern zu überwachen. Sie überprüft das Risikofrüh-
erkennungssystem sowie den Aufbau und die Umsetzung des 
RMS/IKS
 und des Compliance-Managementsystems 
(CMS)
 
regelmäßig im Rahmen ihrer unabhängigen Prüfungshand-
lungen. 
 
RISIKOFRÜHERKENNUNGSSYSTEM GEMÄSS KONTRAG 
Die Risikolage des Unternehmens wird gemäß den Anfor-
derungen des Gesetzes zur Kontrolle und Transparenz im 
Unternehmensbereich (KonTraG) erfasst, bewertet und 
dokumentiert. Durch die zuvor beschriebenen Elemente des 
RMS/IKS
 (erste und zweite Linie) werden die Anforderungen 
an ein Risikofrüherkennungssystem erfüllt. Unabhängig 
davon überprüft der Abschlussprüfer jährlich die hierfür 
implementierten Verfahren un
d Prozesse sowie die Ange-
messenheit der Dokumentation. Die Risikomeldungen  
werden dabei stichprobenartig in vertiefenden Interviews  
mit den betreffenden Bereichen und Gesellschaften unter  
Einbeziehung des Abschlussprüfe
rs auf ihre Plausibilität  
und Angemessenheit hin geprüft. Der Abschlussprüfer prüft 
das in das Risikomanagementsystem integrierte Risikofrüh-
erkennungssystem auf seine grundsätzliche Eignung, 
bestandsgefährdende Risiken frühzeitig erkennen zu können 
und beurteilt gemäß § 317 Abs. 4 
HGB
 die Funktionsfähigkeit 
des Risikofrüherkennungs- und Überwachungssystems.   
Darüber hinaus werden in den Unternehmen des Kon-
zernbereichs Finanzdienstleistungen turnusmäßige Kontrol-
len im Rahmen der Jahresabsc
hlussprüfung durchgeführt. 
Als Kreditinstitut unterliegt die Volkswagen Bank GmbH mit 
ihren Tochterunternehmen der Aufsicht der Europäischen 
Zentralbank und die Volkswagen Leasing GmbH als Finanz-
dienstleistungsinstitut sowie di
e Volkswagen Versicherung AG 
als Versicherungsunternehmen 
der jeweiligen Fachaufsicht 
der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin). 
Im Rahmen des turnusmäßigen 
aufsichtsrechtlichen Über-
prüfungsprozesses sowie im Rahmen unregelmäßiger Prü-
fungen beurteilt die zuständige Aufsichtsbehörde, ob die 
Regelungen, Strategien, Verf
ahren und Mechanismen ein 
solides Risikomanagement und eine solide Risikoabdeckung 
gewährleisten. Daneben prüft der Prüfungsverband deut-
scher Banken die Volkswagen Bank GmbH in unregelmäßigen 
Abständen. 
Die Volkswagen Financial Services AG betreibt ein System 
zur Risikofrüherkennung und -steuerung. Damit soll gewähr-
leistet werden, dass die jeweils lokal geltenden regulato-
rischen Anforderungen eingehal
ten werden, und ermöglicht 
zugleich eine angemessene und wirksame Risikosteuerung 
auf Gruppenebene. Wesentliche Bestandteile davon werden 
regelmäßig im Rahmen der Jahresabschlussprüfung über-
prüft. 
JÄ
HRLICHER GOVERNANCE, RISK & COMPLIANCE-REGELPROZESS
Erfassung und
Bewertung in den
Einheiten
Nachweis der
Wirksamkeit in den
Einheiten  
Berichterstattung
Folgeaktivitäten
zu Schwachstellen 
Auswahl der
Gesellschaften
und Einheiten

  Risiko- und Chancenbericht  
176 Konzernlagebericht
Überwachung der Wirksamkeit des Risikomanagementsystems  
und des Internen Kontrollsystems 
Um die Wirksamkeit des 
RMS/IKS
 sicherzustellen, optimieren 
wir es im Rahmen unserer kontinuierlichen Überwachungs- 

und Verbesserungsprozesse regelmäßig. Dabei tragen wir 

internen und externen Anforderungen gleichermaßen Rech-

nung. Fallweise begleiten exte
rne Experten die kontinuier-
liche Weiterentwicklung unseres 
RMS/IKS
. Die Ergebnisse 
münden in eine sowohl zyklische als auch ereignisorientierte 

Berichterstattung an Vorstand und Aufsichtsrat der Volks-

wagen AG. 

 RISIKOMANAGEMENT- UND INTEGRIERTES INTERNES KONTROLL-
SYSTEM IM HINBLICK AUF DEN RECHNUNGSLEGUNGSPROZESS 
Der für die Abschlüsse der Volkswagen AG und des Volks-
wagen Konzerns sowie seiner Tochtergesellschaften maßgeb-

liche rechnungslegungsbezogene Teil des 
RMS/IKS 
umfasst 
Maßnahmen, die gewährleisten sollen, dass die Informatio-

nen, die für die Aufstellung des Abschlusses der Volks-
wagen AG und des Konzernabschlusses sowie des zusam-
mengefassten Lageberichts des Volkswagen Konzerns und der 

Volkswagen AG notwendig sind, vollständig, richtig und zeit-

gerecht übermittelt werden. Diese Maßnahmen sollen das 

Risiko einer materiellen Falschaussage in der Buchführung 

und der externen Berichterstattung minimieren. 
 Wesentliche Merkmale des Risikomanagement- und  
integrierten Internen Kontrollsystems im Hinblick auf  

den Rechnungslegungsprozess 
Das Rechnungswesen des Volkswagen Konzerns ist grund-
sätzlich dezentral organisiert. Die Aufgaben des Rechnungs-
wesens nehmen überwiegend die konsolidierten Gesell-
schaften eigenverantwortlich wahr, oder sie werden an 

Shared Service Center des Konzerns übertragen. Die in Über-

einstimmung mit den 
IFRS
 und dem Volkswagen 
IFRS
 Bilan-
zierungshandbuch aufgestellten und vom Abschlussprüfer 

bestätigten Finanzabschlüsse der Volkswagen AG und ihrer 
Tochtergesellschaften werden grundsätzlich verschlüsselt an 
den Konzern übermittelt. Für 
die Verschlüsselung wird ein 
marktgängiges Produkt verwendet. 
Das Volkswagen 
IFRS
 Bilanzierungshandbuch, bei dessen 
Erstellung auch Meinungen externer Experten herangezogen 

wurden, soll eine einheitliche
 Bilanzierung und Bewertung 
auf Grundlage der Vorschriften
 gewährleisten, die für das 
Mutterunternehmen anzuwenden sind. Es umfasst ins-

besondere Konkretisierungen 
der Anwendung gesetzlicher 
Vorschriften und branchenspez
ifischer Sachverhalte. Auch 
die Bestandteile der Berichts
pakete, die die Konzerngesell-
schaften zu erstellen haben, si
nd dort im Detail aufgeführt, 
ebenso wie Vorgaben für die Abbildung und Abwicklung 
konzerninterner Geschäftsvorfälle sowie für die darauf auf-

bauende Saldenabstimmung.  
Kontrollaktivitäten auf Konzernebene umfassen die Analyse 
und gegebenenfalls die Anpassung der Meldedaten der von 
Tochtergesellschaften vorgelegten Finanzabschlüsse. Dabei 

werden auch die Berichte, die 
der Abschlussprüfer vorgelegt 
hat, und die Ergebnisse der Abschlussbesprechungen mit 

Vertretern der Einzelgesellsch
aften berücksichtigt. In den 
Gesprächen werden sowohl di
e Plausibilität der Einzel-
abschlüsse als auch wesentliche Einzelsachverhalte bei den 
Tochtergesellschaften diskutiert. Eine klare Abgrenzung der 

Verantwortungsbereiche sowie die Anwendung des Vier-Augen-

Prinzips sind weitere Kontrollelemente, die Œ ebenso wie Plau-

sibilitätskontrollen Œ bei der 
Erstellung des Einzel- und des 
Konzernabschlusses der Volkswagen AG angewendet werden. 
Der zusammengefasste Lagebericht des Volkswagen Kon-
zerns und der Volkswagen AG wird Œ unter Beachtung der 

geltenden Vorschriften und Regelungen Œ zentral unter Ein-

beziehung der und in Abstimmung mit den Konzern-

einheiten und -gesellschaften erstellt. 
Das rechnungslegungsbezogene Interne Kontrollsystem 
wird zudem von der Konzern-Revision im In- und Ausland 
unabhängig geprüft.  
Integriertes Konsolidierungs- und Planungssystem 
Mit dem Volkswagen Konsolidierungs- und Unternehmens-

steuerungssystem (VoKUs) lassen sich im Volkswagen Konzern 
sowohl die vergangenheitsorie
ntierten Daten des Rechnungs-
wesens als auch Plandaten des Controllings konsolidieren 

und analysieren. VoKUs bietet eine zentrale Stammdaten-

pflege, ein einheitliches Berichtswesen, ein Berechtigungs-

konzept und erforderliche Flexibilität im Hinblick auf 

Änderungen der rechtlichen Rahm
enbedingungen; es ist somit 
eine zukunftssichere technische Plattform, von der das Kon-
zern-Rechnungswesen und das Konzern-Controlling gleicher-

maßen profitieren. Für die Überprüfung der Datenkonsistenz 

verfügt VoKUs über ein mehrstufiges Validierungssystem, das 

im Wesentlichen die inhaltliche Plausibilität zwischen Bilanz, 

Gewinn- und Verlustrechnung und Anhang prüft.  
 RISIKEN UND CHANCEN 
In diesem Abschnitt stellen wi
r die wesentlichen Risiken und 
Chancen dar, die sich im Rahmen unserer Geschäftstätigkeit 

ergeben. Zur besseren Übersicht haben wir die Risiken und 

Chancen in Kategorien zusammengefasst. Zu Beginn einer 
jeden Risikokategorie nennen wir die anhand der Risiko-
Score-Bewertung aus dem 
GRC-Regelprozess und dem 
RQP
 ermittelten größten Risiken ihrer Bedeutung nach. Im 

Anschluss daran erfolgt die Beschreibung der Einzelrisiken, 

deren Reihenfolge keiner Bewertung unterliegt. Sofern nicht 

explizit erwähnt, ergaben sich 
hinsichtlich der Einzelrisiken 
und Chancen im Vergleich zum 
Vorjahr keine wesentlichen 
Änderungen, wenngleich sich das Gewicht einzelner Risiken 

verändert hat.  

 
 
Konzernlagebericht 
177
Risiko- und Chancenbericht
 
 
 
In die Bewertung der Risikokategorien des Volkswagen Kon-
zerns fließen die an Vorstand und Prüfungsausschuss berich-
teten Risiken aus dem 
GRC
-Regelprozess und dem 
RQP
 ein. 
Die grafische Darstellung der Risikokategorien erfolgt anhand 
der durchschnittlichen Score-Werte. 
Mit Hilfe von Wettbewerbs- und Umfeldanalysen sowie 
Marktbeobachtungen erfassen wir nicht nur Risiken, sondern 
auch Chancen, die sich positi
v auf die Gestaltung unserer 
Produkte, die Effizienz ihrer 
Produktion, ihren Erfolg am 
Markt und unsere Kostenstruktur auswirken. Risiken und 
Chancen, von denen wir erwarten, dass sie eintreten, haben 
wir Œ soweit einschätzbar Œ in unserer Mittelfristplanung und 
unserer Prognose bereits berücksichtigt. Im Folgenden 
berichten wir daher über inte
rne und externe Entwicklungen 
als Risiken und Chancen, die nach derzeitigem Kenntnisstand 
zu einer negativen beziehungsweise positiven Abweichung 
von unserer Prognose beziehungsweise von unseren Zielen 
führen können.  
Risiken und Chancen aus Gesamtwirtschaft,  
Branche, Märkten und Vertrieb 
Für diese Risikokategorie ist die Eintrittswahrscheinlichkeit 
mit hoch (Vorjahr: mittel) und das Schadenausmaß mit 
mittel (Vorjahr: mittel) bewertet. 
Die größten Risiken aus dem 
GRC
-Regelprozess und dem  
RQP
 liegen in Handelsbeschränkungen und zunehmendem 
Protektionismus mit negativen 
Auswirkungen auf die Markt- 
und Absatzentwicklung.  
Gesamtwirtschaftliche Risiken und Chancen 
Risiken, die ein positives Wachstum der globalen Wirtschafts-
leistung verhindern könnten, ergeben sich aus unserer Sicht 
vor allem aus einer nicht nachhaltig erfolgreichen Eindäm-
mung der Covid-19-Pandemie 
sowie Turbulenzen an den 
Finanz- und Rohstoffmärkten, zunehmend protektionis-
tischen Tendenzen sowie strukturellen Defiziten, die die 
Entwicklung einzelner fortgeschrittener Volkswirtschaften  
 

  Risiko- und Chancenbericht  
178 Konzernlagebericht
und Schwellenländer gefährden. Hinzu kommen verstärkt 
ökologische Herausforderungen, die in unterschiedlicher 
Intensität belastend auf einzelne Länder und Regionen wir-

ken. Auch der mögliche weltweite Übergang von einer expan-

siven zu einer restriktiveren Geldpolitik birgt Risiken im 

gesamtwirtschaftlichen Umfeld. Die vielerorts hohe Ver-

schuldung im privaten und öffentlichen Sektor trübt die 
Wachstumsperspektiven und kann ebenfalls zu negativen 
Marktreaktionen führen. Wachstumsrückgänge in wichtigen 

Ländern und Regionen wirken 
sich oft unmittelbar auf die 
Weltkonjunktur aus und sind somit ein zentrales Risiko. 

Risiken ergeben sich auch aus den ungewissen Konsequenzen 

des Austritts Großbritanniens aus der EU. 
Die wirtschaftliche Entwicklung einiger Schwellenländer 
wird vor allem durch die Abhängigkeit von Energie- und 

Rohstoffpreisen sowie von Kapitalimporten, aber auch durch 

sozio-politische Spannungen gehemmt. Darüber hinaus 

können sich Risiken aus Korruption, mangelhaften staat-

lichen Strukturen und fehlende
r Rechtssicherheit ergeben. 
Geopolitische Spannungen 
und Konflikte sowie Anzei-
chen einer Fragmentierung der Weltwirtschaft sind ein wei-

terer wesentlicher Risikofaktor für die Entwicklung einzelner 

Länder und Regionen. Angesich
ts der bestehenden, starken 
globalen Verflechtungen können auch lokale Entwicklungen 

die Weltkonjunktur belasten. Beispielsweise kann eine Eska-
lation der Konflikte in Osteuropa, im Nahen Osten oder in 
Afrika Verwerfungen auf den weltweiten Energie- und Roh-

stoffmärkten auslösen sowie Migrationstendenzen verstär-

ken. Belastungen können sich auch aus einer Verschärfung 

der Situation in Ostasien ergeben. Gleiches gilt für gewaltsame 

Auseinandersetzungen, terroristische Aktivitäten, Cyber-
Attacken oder die Verbreitung von Infektionskrankheiten, die 
kurzfristig zu unerwarteten Marktreaktionen führen können. 
Insgesamt rechnen wir für 2021 mit einer Erholung der 
Weltwirtschaft. Aufgrund der genannten Risikofaktoren sowie 

von zyklischen und strukturellen Aspekten ist jedoch eine 

weitere negative Entwicklung der Weltwirtschaft oder eine 
Phase mit unterdurchschnittlichen Zuwachsraten möglich. 
Aus dem gesamtwirtschaftlichen Umfeld können sich  
für den Volkswagen Konzern auch Chancen ergeben, falls  

die tatsächliche Entwicklung 
positiv von der erwarteten  
abweicht.  
Branchenrisiken und Marktchancen/-potenziale 
Westeuropa, insbesondere Deutschland, und China sind 

unsere Hauptabsatzmärkte. Ein konjunkturbedingter Nach-

fragerückgang in diesen Regionen würde das Ergebnis des 

Unternehmens, inklusive der Finanzdienstleistungen, in 

besonderem Maße belasten. Mit einer klaren, kundenorien-
tierten und innovativen Produkt- und Preispolitik treten wir 
diesem Risiko entgegen.  
Außerhalb von Westeuropa und China ist das Ausliefe-
rungsvolumen über die wesentli
chen Regionen Zentral- und 
Osteuropa, Nordamerika und 
Südamerika breit gestreut. 
Darüber hinaus sind wir in zahlreichen bestehenden und sich 
entwickelnden Märkten entweder 
bereits stark vertreten oder 
arbeiten zielstrebig darauf hin. Vor allem in kleineren Märk-

ten mit Wachstumspotenzial erhöhen wir mit Hilfe strate-

gischer Partnerschaften unsere Präsenz, um den dortigen 

Anforderungen gerecht zu werden.  
Die Wachstumsmärkte in Zentral- und Osteuropa, Süd-
amerika sowie in Asien sind für den Volkswagen Konzern von 
besonderer Bedeutung. Diese Märkte haben ein großes 

Potenzial, allerdings erschweren die Rahmenbedingungen in 

einigen Ländern dieser Regionen eine Steigerung der dor-

tigen Absatzzahlen. Beispiele 
hierfür sind Zollbestimmungen 
und Mindestanforderungen hinsichtlich des Anteils der  
lokalen Fertigung. Gleichzeitig
 bestehen über die aktuelle 
Planung hinaus Chancen aus einem schnelleren Wachstum 

der aufstrebenden Märkte mit aktuell noch niedrigen Fahr-

zeugdichten, sofern die wirtschaftlichen und regulatorischen 

Rahmenbedingungen dies zulassen. 
Für den Volkswagen Konzern als Anbieter von Volumen- 
und Premiummodellen stellt der Preisdruck auf den etablier-
ten Automobilmärkten für Neu- und Gebrauchtwagen infolge 

der hohen Marktabdeckung ein weiteres Risiko dar. Es ist 

auch künftig mit einem hohen Wettbewerbsdruck zu rech-

nen. Einzelne Hersteller könnten mit Verkaufsförderungs-

maßnahmen reagieren, um ihre Absatzziele zu erreichen und 
damit die gesamte Branche weiter unter Druck setzen.  
Es besteht das Risiko, dass Überkapazitäten bei der welt-
weiten Automobilproduktion zur Ausdehnung der Lager-

bestände führen und dadurch die Kapitalbindung erhöhen. 

Zusammen mit einem Rückgang der Nachfrage nach Fahr-

zeugen und Originalteilen ka
nn es dazu kommen, dass die 
Automobilhersteller ihre Kapazitäten anpassen oder Ver-
kaufsförderungsmaßnahmen intensivieren. Dies würde zu 

zusätzlichen Kosten und einem erhöhten Preisdruck führen.  
Die in Krisenzeiten aufgestaute Nachfrage in einzelnen 
etablierten Märkten könnte eine deutliche Erholung bringen, 

wenn sich das wirtschaftliche Umfeld rascher entspannt als 
erwartet. 
In Europa besteht das Risiko, dass weitere Kommunen 
und Städte ein Fahrverbot für Fahrzeuge mit Verbrennungs-

motor aussprechen, um so di
e Emissionsgrenzwerte einzu-
halten. In China gilt seit 2019 eine sogenannte New-Energy-

Vehicle-Quote, nach der batterieelektrische Fahrzeuge, Plug-in-
Hybride und Brennstoffzellenfahrzeuge einen bestimmten 
Anteil an der Pkw-Neuwagenflotte der Hersteller ausmachen 

müssen. Um die Einhaltung em
issionsbezogener Vorgaben 
sicherzustellen, passen wir unser Angebot an Modell- und 

Motorvarianten kontinuierlich an die jeweiligen Marktgege-

benheiten an. Diese Anforderungen können zu Kostensteige-
rungen und in der Folge zu Preiserhöhungen und Volumen-
rückgängen führen. 
Die wirtschaftliche Entwickl
ung der einzelnen Regionen 
verlief im Geschäftsjahr 2020 unte
rschiedlich. Die Risiken, die 
sich daraus ergeben Œ beispielsw
eise hinsichtlich eines effi-

  Konzernlagebericht 
179Risiko- und Chancenbericht
 zienten Lagermanagements oder eines wirtschaftlichen 
Händlernetzes Œ, sind für unsere Handels- und Vertriebsge-
sellschaften erheblich. Diese begegnen den Herausforderun-

gen mit entsprechenden Maßnahmen. Die Finanzierung der 

Geschäftstätigkeit über Bankkredite bleibt jedoch schwierig. 

Über unsere Finanzdienstleistungsgesellschaften bieten wir 

den Händlern attraktive Finanzierungsmöglichkeiten an, um 
ihre Geschäftsmodelle zu stärken und das Betriebsrisiko zu 
reduzieren. Wir haben ein umfassendes Liquiditätsrisiko-

management installiert, um aufseiten der Händler Liqui-

ditätsengpässen, die den Geschä
ftsablauf behindern könnten, 
rechtzeitig entgegenzuwirken. 
Kredite zur Fahrzeugfinanzierung vergeben wir unver-
ändert nach den bisher angewandten vorsichtigen Grund-
sätzen, wie zum Beispiel unte
r Berücksichtigu
ng bankenauf-
sichtsrechtlicher Vorschriften
 im Sinne des § 25a Abs. 1 
KWG. Aus regulatorischen Gründen kann Volkswagen in 
Anschlussmärkten einem erhöhten Wettbewerb ausgesetzt 

sein: aufgrund der Regelungen der Gruppenfreistellungsver-
ordnungen, die für den Bereich After Sales seit Juni 2010 
gelten, und aufgrund der in der EU-Verordnung Nr. 566/2011 

vom 8. Juni 2011 sowie in der seit 1. September 2020 gültigen 

EU-Verordnung 858/2018 enthaltenen Erweiterungen bezüg-

lich des Zugangs unabhängiger
 Marktteilnehmer zu tech-
nischen Informationen. 
In Deutschland ist am 2. Dezember 2020 ein Gesetz in 
Kraft getreten, das eine Einschränkung beziehungsweise 

Aufhebung des Designschutzes bei Reparaturersatzteilen 

durch Einführung einer sogena
nnten Reparaturklausel zum 
Gegenstand hat. Zudem evalui
ert die Europäische Kommis-
sion den Markt im Hinblick auf den bestehenden Design-
schutz. Eine mögliche Einsch
ränkung oder Aufhebung des 
Designschutzes für sichtbare Ersa
tzteile könnte sich negativ 
auf das Originalteilegeschäft des Volkswagen Konzerns aus-

wirken. 
Die Automobilindustrie steht vor einem Transformations-
prozess mit tiefgreifenden Ve
ränderungen. Elektrifizierte 
Antriebe, vernetzte Automobile sowie das autonome Fahren 
sind für unseren Absatz sowohl mit Chancen als auch mit 

Risiken verbunden. Insbesondere die sich schneller ändern-

den Kundenanforderungen, kurzfristige Gesetzgebungsinitia-

tiven sowie der Markteintritt neuer und bisher branchen-

fremder Wettbewerber werden veränderte Produkte mit einer 
erhöhten Innovationsgeschwindigkeit und angepassten 
Geschäftsmodellen erfordern. Der breite Einsatz von Elektro-

fahrzeugen und die Verfügbarkeit der notwendigen Lade-

infrastruktur ist mit Unsicherheiten verbunden. 
Zudem besteht das Risiko, dass weltweit Gütertransporte 
vom Lkw auf andere Verkehrsmittel verlagert werden und 
dass in der Folge die Nachfrage nach Nutzfahrzeugen des 
Konzerns sinkt. 
Nachfolgend gehen wir auf die Regionen und Märkte mit 
den größten Wachstumspotenzialen für den Volkswagen 

Konzern ein.  
> China 
Die Nachfrage nach Fahrzeugen wird wegen des Bedarfs an 
individueller Mobilität voraussi
chtlich in den nächsten Jah-
ren steigen. Zudem wird erwartet, dass sich die Nachfrage 

von den großen Metropolen an der Küste ins Landesinnere 

verlagert. Wir erweitern laufend unsere Produktpalette mit 

speziell für die chinesischen 
Kunden entwickelten Model-
len, um an den erheblichen Chancen dieses Marktes Œ auch 
im Hinblick auf die Elektromobilität Œ teilhaben und 

unsere starke Marktposition in China dauerhaft verteidi-

gen zu können. In diesem wachsenden Markt bauen wir 

unsere Produktionskapazitäten weiter aus. 
> Indien In diesem strategisch wich
tigen Zukunftsmarkt hat der 
Volkswagen Konzern seine Aktivitäten konsolidiert und 

startet mit dem neuen, auf die Bedürfnisse der Kunden zu-

geschnittenen 
−KODA
 Kushaq eine Modelloffensive.  
> USA 
In den 
USA
 verfolgt die Volkswagen Group of America 
konsequent die Strategie, zu einem vollwertigen Volumen-
anbieter aufzusteigen. Durch den Ausbau lokaler Produk-

tionskapazitäten Œ zukünftig 
auch mit einer Fertigung für 
Elektrofahrzeuge Œ kann der Konzern in der Region Nord-

amerika den Markt besser bedienen. Daneben arbeiten wir 

intensiv daran, in den 
USA
 weitere, speziell für diesen 
Markt entwickelte Produkte anbieten zu können.  
> Brasilien 
Mit der wachsenden Zahl lokal produzierender Automobil-

hersteller haben Preisdruck und Wettbewerbsintensität 

stark zugenommen. Für den Volkswagen Konzern spielt der 

brasilianische Markt eine wichtige Rolle. Um unsere Wett-
bewerbsposition hier zu festigen, bieten wir speziell für 
diesen Markt Fahrzeuge an, die lokal produziert werden, 

etwa den Gol oder den Nivus. 
> Russland 

Die hohe Abhängigkeit von den Öl- und Gaseinnahmen, die 

Volatilität der Währung und daraus resultierende Preis-
schwankungen bei Automobilen, die politische Krisen-
situation und die damit verbundenen Sanktionen durch 

die EU und die 
USA
 belasten weiterhin die Nachfrage-
entwicklung. Der Markt ist für den Volkswagen Konzern 

unverändert von strategischer Bedeutung und wird des-

halb intensiv bearbeitet. 
> Nahost 

In der Region belasten politische und wirtschaftliche 

Unsicherheiten die Pkw-Märkte. Trotz des instabilen 

Umfelds birgt die Region Nahost kurz- und langfristiges 

Wachstumspotenzial. Mit einem Fahrzeugangebot, das auf 

diesen Markt zugeschnitten ist, wollen wir unsere Chance 
nutzen, dort zu wachsen, ohne eigene Produktionsstätten 
zu betreiben. 

 
 
 
Risiko- und Chancenbericht  
180 
Konzernlagebericht
Power Engineering 
Weltwirtschaftliche Trends wie die Digitalisierung sowie das 
mit der Dekarbonisierung verbundene zunehmende Inte-
resse an Technologien zur Reduktion von Emissionen werden 
sich voraussichtlich fortsetzen
. Der global wachsende Ener-
giebedarf erfordert Innovationskraft von der Industrie und 
wachsende Investitionsbereitschaft der Staaten im Hinblick 
auf die globale Klimapolitik.  
Im Marinemarkt hat sich di
e Marktlage aufgrund der 
Covid-19-Pandemie verschärft. Es besteht das Risiko, dass 
Investitionen verschoben werden und die Projekttätigkeit 
merklich verlangsamt wird. Dabe
i sind einige Marktsegmente 
wie etwa die Kreuzfahrtindustrie aufgrund des Nachfrage-
einbruchs nach touristischen Reisen oder aber der Offshore-
Markt durch den nachhaltig niedrigen Ölpreis stärker betrof-
fen als andere. 
Im Turbomaschinenbereich besteht das Risiko, dass 
durch eine negative Entwicklung der Absatzmärkte oder ein-
zelner Anwendungsbereiche ge
plante Projekte beziehungs-
weise Aufträge nicht im erwarteten Umfang oder erst später 
realisiert werden können. 
Diesen Risiken begegnen wir mit einer stetigen Beobach-
tung der Märkte, einer Fokuss
ierung auf die weniger stark 
betroffenen Marktsegmente, einer intensiven Zusammen-
arbeit mit allen Geschäftspartnern wie beispielsweise Kunden 
und Lizenznehmern und der Einführung neuer und verbes-
serter Technologien. 
Wir arbeiten kontinuierlich daran, Marktchancen welt-
weit zu realisieren, beispielsweise durch die Positionierung 
als Lösungsanbieter für CO
2
-reduzierte Antriebs- und Ener-
gieerzeugungs- sowie Speichertechnologien. Durch die Ein-
führung neuer, digitaler Produkte und den Ausbau unseres 
Servicenetzes liegen darüber hinaus mittelfristig wesentliche 
Potenziale in der Intensivierung des After-Sales-Geschäfts. 
Die auch in Zukunft steige
nden Anforderungen an die 
Betriebssicherheit, die Verfügbarkeit der bereits in Betrieb 
genommenen Anlagen, die Erhöhung der Umweltverträg-
lichkeit und den effizienten Betrieb bilden in Kombination 
mit der großen Anzahl an Moto
ren und Anlagen die Basis für 
Wachstum. Digitale Servicelös
ungen, etwa zur Fernüber-
wachung von Anlagen, bieten auch unter Pandemiebedin-
gungen Wachstumspotenziale.  
Als Teil der Investitionsgüterindustrie unterliegt Power 
Engineering den Schwankungen des Investitionsklimas. 
Bereits kleine Änderungen der Wachstumsraten oder der 
Wachstumserwartungen, die beispielsweise aus geopoli-
tischen Unsicherheiten oder volatilen Rohstoff- und Devisen-
märkten resultieren, bergen das Risiko von signifikanten 
Nachfrageveränderungen oder
 Stornierungen bereits ein-
gebuchter Aufträge.  
Wir wirken den erheblichen konjunkturellen und außer-
ordentlichen Risiken unter anderem durch flexible Produk-
tionskonzepte und durch Kostenflexibilität mittels Leiharbeit, 
Arbeitszeitkonten und Kurzarbeit sowie mit notwendigen 
Strukturanpassungen entgegen.  
Vertriebsrisiken 
Für den Volkswagen Konzern besteht das Risiko, dass es  
Œ möglicherweise verstärkt durc
h Medienberichte
 oder unzu-
reichende Kommunikation Œ zu Nachfragerückgängen kom-
men könnte, zum Beispiel infolge der Dieselthematik. Weitere 
mögliche Folgen sind geringere Margen im Neu- und  
Gebrauchtwagengeschäft sowie eine temporär höhere Mittel-
bindung im Working Capital. Vor allem für die Servicemaß-
nahmen, Rückrufe und kundenbezogenen Maßnahmen hat 
der Volkswagen Konzern aus der Dieselthematik Vorsorgen 
erfasst. Aufgrund bestehender Einschätzungsrisiken können 
sich insbesondere aus techni
schen Lösungen, Rückkauf-
verpflichtungen, kundenbezogenen Maßnahmen und mög-
lichen behördlichen oder gesetz
lichen Vorgaben zu Dieselfahr-
zeugen erhebliche weitere finanzielle Belastungen ergeben. 
Die Mehrmarkenstrategie des Volkswagen Konzerns kann 
zur Schwächung einzelner Konzernmarken führen, wenn es 
Überlappungen der Kundensegmente oder des Produkt-
portfolios gibt. Dieser Effekt 
kann durch die Gl
eichteilestrate-
gie des Volkswagen Konzerns verstärkt werden, aufgrund 
derer die Unterschiede in der Produktsubstanz zwischen den 
Marken teils gering sind. In der Folge könnten sich Risiken 
aus einer internen Kannibalisierung zwischen den Konzern-
marken, aus höheren Vermarktungskosten oder aus Reposi-
tionierungsaufwendungen ergeben. Mit der Schärfung der 
Markenidentitäten im Rahmen unseres strategischen Moduls 
Best Brand Equity arbeiten wir daran, diese Risiken zu 
minimieren. 
Das Großkundengeschäft ist 
weiterhin von einer zuneh-
menden Konzentration und Internationalisierung geprägt; 
damit einher geht das Risiko, dass es bei Wegfall einzelner 
Großkunden zu verhältnismäßig hohen Volumenverlusten 
kommen kann. Über einen längeren Zeitraum betrachtet ist 
das Geschäft mit Großkunden stabiler als das mit privaten 
Kunden. Der Volkswagen Konzern ist mit seinem breiten 
Portfolio von Produkten und Antrieben und seiner zielgrup-
penorientierten Kundenbetreuun
g gut aufgestellt und wirkt 
einer Konzentration von Ausfallrisiken auf einzelne Groß-
kunden oder Märkte entgegen
. Der konstant hohe Markt-
anteil in Europa zeigt, dass Großkunden dem Konzern wei-
terhin ihr Vertrauen schenken. 
Neben realen Einflussgrößen, wie dem verfügbaren Ein-
kommen, bestimmen auch nich
t planbare, psychologische 
Faktoren das Nachfrageverhalten der Konsumenten. Aktuell 
ist die Covid-19-Pandemie zu nennen. Eine unerwartete Kauf-
zurückhaltung kann zum Beispi
el aus Sorge der Haushalte 
über die zukünftige wirtschaft
liche Situation entstehen. Das 
gilt vor allem in gesättigten Automobilmärkten wie West-
europa. Hier kann die Nachfrage aufgrund einer verlängerten 
Haltedauer zurückgehen. Mit unserer attraktiven Modell-

  Konzernlagebericht 
181Risiko- und Chancenbericht
 palette und einer konsequenten Kundenorientierung treten 
wir dem Risiko der Kaufzurückhaltung entgegen. 
Eine krisenbedingte Kaufzurückhaltung in einigen Märk-
ten sowie teilweise angehobene Kraftfahrzeugsteuern, die  

Œ wie dies bereits in vielen europäischen Ländern der Fall ist Œ 

auf dem CO
2-Ausstoß basieren, können zu einer Verschiebung 
der Nachfrage zugunsten kleinerer Segmente und Motoren 
führen. Dem Risiko, dass eine solche Verschiebung die finan-
zielle Situation des Volkswagen Konzerns beeinträchtigt, 

begegnen wir, indem wir stetig neue verbrauchsgünstige 

Fahrzeuge und alternative Antriebe entwickeln. Unsere 

Antriebs- und Kraftstoffstrategie bildet die Grundlage dafür.  
Durch staatliche Eingriffe wie Steuererhöhungen, die den 
privaten Konsum einschränken, Handelsbeschränkungen oder 
protektionistische Tendenzen ergeben sich Risiken für Auto-

mobilmärkte weltweit. Maßnahmen zur Verkaufsförderung 

können zu zeitlichen Verschiebungen der Nachfrage führen. 
Nutzfahrzeuge sind Investitionsgüter: Bereits kleine 
Änderungen der Wachstumsraten oder der Wachstumserwar-
tungen können den Transportbedarf und damit die Nach-
frage signifikant beeinflussen. Das in der Folge entstehende 

Risiko aus Produktionsschwankungen erfordert von den 

Herstellern ein hohes Maß an Flexibilität. Die bereits sehr 

hohe Komplexität des Produktangebots im Pkw-Bereich ist 

bei Lkw und Bussen noch um ein Vielfaches höher, das Pro-
duktionsvolumen jedoch deutlich
 geringer. Schlüsselfaktoren 
für die Kunden im Nutzfahrzeuggeschäft sind die Gesamt-

betriebskosten, die Zuverlässigkeit des Fahrzeugs und der zur 

Verfügung stehende Service. Da
rüber hinaus sind die Kunden 
zunehmend an zusätzlichen Dienstleistungen wie Fracht-

optimierung und Flottenauslastung interessiert, die wir 
beispielsweise über die Digitalmarke 
RIO
 im Nutzfahrzeug-
segment anbieten. 
Die Zweitakt-Motoren von Power Engineering werden 
ausschließlich von Lizenznehmern, insbesondere in Süd-

korea, China und Japan, gefertigt. Aufgrund der volatilen 

Nachfrage im Schiffsneubau bestehen Überkapazitäten im 
Markt für Schiffsmotoren, die 
zu Risiken aus rückläufigen 
Lizenzeinnahmen führen. Durch die Veränderungen im 

Wettbewerbsumfeld, insbesondere in China, ergibt sich 

zudem das Risiko, Marktanteile zu verlieren.  
Sonstige Einflüsse 
Über die in den einzelnen Risikokategorien beschriebenen 

Risiken hinaus existieren Einflüsse, die nicht vorhersehbar 

und deren Folgen nur schwer kontrollierbar sind. Sie könnten 

im Fall ihres Eintritts die weit
ere Entwicklung des Volkswagen 
Konzerns beeinträchtigen. Zu 
diesen Ereignissen zählen wir 
insbesondere Naturkatastrophen, Pandemien Œ wie aktuell 
die Ausbreitung des Coronavirus 
SARS
-CoV-2 Œ, gewaltsame 
Auseinandersetzungen und Terroranschläge.  
Es besteht das Risiko, dass 
sich die Covid-19-Pandemie 
verschärft, zum Beispiel auch durch Veränderungen des  

Virus. Von den Auswirkungen der Pandemie ist der Volks-
wagen Konzern in allen Bereichen betroffen: insbesondere 
der Vertrieb infolge des Absinkens der Kundennachfrage, die 
Produktion und die Lieferkett
en. Risiken ergeben sich vor 
allem aus einer anhaltend rückläufigen Nachfrage und einer 

steigenden Wettbewerbsintensität, die durch staatliche Kon-

junkturprogramme gemindert werden könnten. Heraus-

forderungen sehen wir darüber hinaus vor allem in der Pro-
duktion im Hinblick auf stabil
e Lieferketten und den Schutz 
der Gesundheit unserer Belegs
chaft. Wir haben verstärkte 
Hygiene- und Schutzmaßnahmen installiert, um den Betrieb 

sicherzustellen.  
Forschungs- und Entwicklungsrisiken 
Für diese Risikokategorie ist die Eintrittswahrscheinlichkeit 

mit hoch (Vorjahr: hoch) und das Schadenausmaß mit mittel 

(Vorjahr: mittel) bewertet. 
Die größten Risiken aus dem 
GRC-Regelprozess und dem  
RQP resultieren aus einer nicht bedarfs- und anforderungs-
gerechten Produktentwicklung 
insbesondere im Hinblick auf 
Elektromobilität un
d Digitalisierung. 
Risiken aus Forschung und Entwicklung 
Die Automobilbranche befindet sich in einem grundlegenden 
Transformationsprozess. Für weltweit agierende Konzerne 

wie Volkswagen ergeben sich daraus Risiken in den Feldern 
Kunde/Markt, technologischer 
Fortschritt und Gesetzgebung. 
Ein Risiko besteht in der Umsetzung der sich immer weiter 

verschärfenden Abgas- und Verbrauchsvorschriften unter 

Berücksichtigung neuer Prüfverfahren und Testzyklen (zum 

Beispiel Worldwide Harmonized
 Light-Duty Vehicles Test 
Procedure, 
WLTP
) sowie in der Einhaltung von Zulassungs-
verfahren (Homologation), die sich zunehmend komplexer 
und zeitlich aufwendiger gestalten und national differenziert 

sein können. 
Auf nationaler und internationaler Ebene bestehen eine 
Vielzahl von rechtlichen Vorgaben bezüglich der Verwendung, 

des Umgangs und der Lagerung von Stoffen und Gemischen 
(einschließlich Beschränkungen bezüglich Chemikalien, 
Schwermetallen, Bioziden, pers
istenten organischen Schad-
stoffen). Aufgrund dessen besteht das Risiko von Nicht-

konformitäten bei Herstellung, Bezug und Inverkehrbringen 

von Erzeugnissen, zum Beispiel Automobile oder Ersatzteile.  
Der wirtschaftliche Erfolg und die Wettbewerbsfähigkeit 
des Volkswagen Konzerns hängen davon ab, inwiefern es uns 
gelingt, unser Produkt- und Dienstleistungsportfolio zeitnah 

an die sich ändernden Rahmenbedingungen anzupassen. 

Aufgrund der Intensität des Wettbewerbs und der Geschwin-

digkeit der technologischen Entwicklung, beispielsweise im 

Bereich der Digitalisierung oder des automatisierten Fahrens, 
besteht das Risiko, dass relevante Trends nicht frühzeitig 
erkannt werden, um entspr
echend zu reagieren.  
Wir orientieren uns an physikalischen und anderen 
wissenschaftlichen Erkenntnissen. Darüber hinaus führen 

wir unter anderem Trendanalysen und Kundenbefragungen 

  Risiko- und Chancenbericht  
182 Konzernlagebericht
durch und überprüfen die Relevanz der Ergebnisse für unsere 
Kunden. Dem Risiko, dass Module, Fahrzeuge oder Services  
Œ insbesondere im Hinblick auf Elektromobilität und Digita-

lisierung Œ nicht im vorgesehenen Zeitrahmen, in der 

entsprechenden Qualität oder zu den vorgegebenen Kosten 

entwickelt werden können, begegnen wir, indem wir konti-

nuierlich und systematisch den Fortschritt sämtlicher Pro-
jekte überprüfen; aktuell auch vor dem Hintergrund der 
Covid-19-Pandemie.  
Das Risiko von Patentverletzungen reduzieren wir, indem 
wir intensiv die Schutzrechte Dritter analysieren, zunehmend 

auch im Hinblick auf Kommunikationstechnologien.  
Die Ergebnisse aller Analysen 
gleichen wir regelmäßig mit 
den Zielvorgaben des jeweiligen Projekts ab; bei Abweichun-
gen leiten wir rechtzeitig geeignete Gegenmaßnahmen  

ein. Eine übergreifende Projektorganisation unterstützt die 

Zusammenarbeit aller am Prozess beteiligten Bereiche. So soll 

sichergestellt werden, dass spezifische Anforderungen zeit-

nah in den Entwicklungsprozess eingebracht werden und 
dass die Umsetzung dieser An
forderungen rechtzeitig ein-
geplant wird.  
Risiken und Chancen aus der Baukastenstrategie 
Unsere Baukästen erweitern wir kontinuierlich und orien-

tieren uns dabei an künftigen Kundenanforderungen, gesetz-
lichen Regelungen und Infr
astrukturanforderungen.  
Mit höheren Volumina steigt jedoch das Risiko, dass  
Störungen in der Lieferkett
e Œ zum Beispiel pandemie-
bedingt Œ oder Qualitätsprobleme eine zunehmende Zahl von 

Fahrzeugen betreffen. 
Mit dem Modularen Querbaukasten 
(MQB) ist eine hoch-
flexible Fahrzeugarchitektur entstanden, bei der konzept-
bestimmende Abmessungen wie 
Radstand, Spurbreite, Räder-
größe und Sitzposition konzernweit abgestimmt sind und 

variabel zum Einsatz kommen
. Andere Abmessungen, zum 
Beispiel der Abstand der Pedale zur vorderen Radmitte, sind 

immer gleich, sodass eine einheitliche Systematik des Vor-
derwagens gewährleistet ist. Au
fgrund der Synergieeffekte, 
die sich daraus ergeben, sind wir in der Lage, sowohl die Ent-

wicklungskosten als auch den erforderlichen Einmalaufwand 

und die Fertigungszeiten zu reduzieren. Darüber hinaus 

können wir dank der Baukästen in einem Werk auf denselben 

Anlagen verschiedene Modell
e verschiedener Marken in 
unterschiedlicher Stückzahl produzieren. Das bedeutet, dass 
wir unsere Kapazitäten im ganzen Konzern flexibler nutzen 

und dadurch Effizienzvor
teile erzielen können. 
Dieses Prinzip der Vereinheitlichung bei größtmöglicher 
Flexibilität haben wir auch auf unsere Modularen E-Antriebs-

Baukästen 
MEB 
und PPE (Premium Plattform Elektrik) über-
tragen, die konzeptionell auf den reinen Elektroantrieb aus-
gelegt sind. Die Synergieeffekte und Effizienzvorteile der 

Baukastenstrategie eröffnen uns die Chance, mit dem Einsatz 

der ersten Fahrzeuge auf Basis des 
MEB 
und PPE
 die Elektro-
mobilität weltweit in Großserie zu bringen.  
Operative Risiken und Chancen 
Für diese Risikokategorie ist die Eintrittswahrscheinlichkeit 

mit hoch (Vorjahr: hoch) und das Schadenausmaß mit mittel 

(Vorjahr: mittel) bewertet. 
Die größten Risiken aus dem 
GRC-Regelprozess und dem  
RQP liegen insbesondere im Bereich der Cyber-Sicherheit  
und neuer regulatorischer Vorgaben in der IT, in Qualitäts-

problemen sowie in volatilen Beschaffungsmärkten. 
Risiken aus besonderen Ereignissen im Beschaffungs- und  
Produktionsnetzwerk des Volkswagen Konzerns 
Besondere Ereignisse außerhalb unserer Kontrolle wie Natur-
katastrophen, Pandemien Œ derzeit die Ausbreitung des 
Coronavirus 
SARS
-CoV-2 Œ oder andere Ereignisse, zum Bei-
spiel Brand, Explosion oder der Austritt von gesundheits-/ 

umweltschädlichen Substanzen, können zu Versorgungs-

risiken in der Beschaffung führen und die Produktion  

stark beeinträchtigen. In der Folge kann es zu Engpässen  

oder sogar Ausfällen in der Produktion und damit zu einer 
Abweichung gegenüber der geplanten Produktionsmenge 
kommen.  
Versorgungsrisiken werden in der Beschaffung durch 
Frühwarnsysteme identifiziert und mittels abgeleiteter Maß-

nahmen reduziert, um die Be
lieferung sicherzustellen und 
künftig Produktionsstillstände aufgrund von Lieferstopps zu 
vermeiden. Derartigen Risiken wirken wir zudem unter ande-
rem mit Hygienekonzepten, 
Brandschutzmaßnahmen und 
Gefahrgutmanagement entgegen und decken sie Œ wenn öko-

nomisch sinnvoll Œ durch einen Versicherungsschutz ab.  
Aufgrund der Ungewissheit hinsichtlich der weiteren 
Entwicklung der Covid-19-Pandemie besteht das Risiko, dass 
drohende Versorgungsabrisse nicht frühzeitig erkannt und 
Gegenmaßnahmen nicht rechtzei
tig eingeleitet werden kön-
nen, um die Produktion aufrechtzuerhalten. Gegenmaßnah-

men zur Stabilisierung der weltweiten Produktion sind bei-

spielsweise das Beobachten des Infektionsgeschehens sowie 

der Maßnahmen zur Eindämmung, die Analyse von Auswir-
kungen auf Lieferanten sowie Liefer- und Transportketten, 
die Suche nach Alternativen bei Ausfall von Lieferanten und 

die Organisation von Sonderprozessen. Fahrzeugprogramme 

und Produktionsfahrweisen können dynamisch angepasst 

werden. Hygienemaßnahmen, zu
m Beispiel durch physische 
Distanzierung, Mund-Nasen-Schutzmasken, Reinigung und 
Desinfektion sowie das Umgest
alten der Schichtmodelle und 
Pausentaktungen, um mögliche Infektionsketten an wesent-

lichen Kontaktpunkten zwisch
en den handelnden Personen 
im Netzwerk zu unterbinden, haben wir im Rahmen der Safe-

Production-Initiative definiert und passen wir bei Bedarf an. 
Risiken und Chancen aus der Beschaffung und der Komponente 
Bei Konzentration auf wenige finanzstarke Lieferanten ergibt 

sich das Risiko eines unzureic
henden Wettbewerbs. Aktuelle 
Trends in der Automobilindustrie, wie Elektromobilität und 

automatisiertes Fahren, führen
 zu einem steigenden Finan-

 
 
Konzernlagebericht 
183
Risiko- und Chancenbericht
 
zierungsbedarf bei Lieferante
n und stellen diese vor große 
Herausforderungen. Das Risikomanagement der Beschaffung 
des Volkswagen Konzerns bewertet die Lieferanten, bevor sie 
mit der Realisierung von Projekten betraut werden, und 
berücksichtigt dieses im Vergabeprozess.  
Es besteht das Risiko von Versorgungsengpässen und 
Lieferausfällen, wie aktuell bei der Versorgung mit Halbleiter-
komponenten. Hier führte die schnelle Erholung der Nach-
frage ab dem vierten Quartal 2020, nach den pandemie-
bedingt reduzierten Produktions- und Absatzvolumina im 
ersten Halbjahr 2020, sowie die knappen Marktkapazitäten 
der Halbleiterindustrie in Verbindung mit einer hohen Nach-
frage der Consumer-, IT- und Telekommunikationsbranche 
zu Versorgungsengpässen. Durch kurzfristige Maßnahmen 
sowie intensiviertem Relati
onship-Management und Moni-
toring über die gesamte Lieferkette hinweg wollen wir die 
Versorgung unserer Produktion sicherstellen.  
Eine sich abschwächende we
ltwirtschaftliche Entwick-
lung, verstärkt durch Handelsstreitigkeiten und insbesondere 
die Folgen der Covid-19-Pandem
ie, belastet die finanzielle 
Situation vieler Lieferanten. In
 der Folge resultieren auch  
hieraus Risiken aus Versorgungsengpässen und Lieferausfällen. 
Durch staatliche Hilfsmaßnahmen wurden Lieferanten, 
die aufgrund der Pandemie in finanzielle Schwierigkeiten 
gekommen wären, stabilisiert. In Deutschland beispielsweise 
hat neben den neuen Regelungen
 zum Kurzarbeitergeld und 
den Absicherungen für Kredite auch die Aussetzung der 
Insolvenzantragspflicht Insolvenzen verhindert. Trotz der 
staatlichen Hilfsmaßnahmen ist die Zahl der Krisen und 
Insolvenzen von Lieferanten weltweit im Jahr 2020 deutlich 
gestiegen. Spezialisten für 
Restrukturierung und Versor-
gungssicherung in der Beschaffung beobachten kontinuier-
lich und weltweit die finanzielle Lage unserer Lieferanten und 
ergreifen gezielt Maßnahmen, um dem Risiko möglicher 
Lieferstörungen entgegenzuwirken.  
Risiken im Bereich Batteriezellfertigung ergeben sich 
insbesondere aus dem steigenden Bedarf an Batteriezellen 
und der damit verbundenen Abhängigkeit von Lieferanten, 
aus Technologieänderungen sowie aus der Lebensdauer der 
Batteriezellen. Um diesen Risi
ken entgegenzusteuern, sichert 
sich der Konzern durch mehrere strategische Lieferanten-
beziehungen ab, um seine Batt
erieversorgung in allen Regio-
nen gewährleisten zu können.  
Der Ressourcenbedarf und mögliche Spekulationen am 
Markt sowie aktuelle Trends in der Automobilindustrie, wie 
der zunehmende Anteil elektrifizierter Fahrzeuge, können 
Auswirkungen auf die Verfügbarkeit und die Preise von 
bestimmten Rohstoffen haben. Die Rohstoff- und Nachfrage-
entwicklung wird kontinuierlich analysiert und fachbereichs-
übergreifend bewertet, um bei möglichen Engpässen frühzei-
tig Maßnahmen einleiten zu können. 
Qualitätsprobleme können technische Eingriffe erfor-
dern, die eine erhebliche finanzielle Belastung mit sich brin-
gen können, sofern eine Weiterbelastung an den Lieferanten 
nicht oder nur eingeschränkt umsetzbar ist. Insbesondere in 
den Märkten 
USA
, Brasilien, Russland, Indien und China, für 
die wir eigene Fahrzeuge entwickeln und in denen sich lokale 
Fertigungen und Zulieferer etab
liert haben, ist die Absiche-
rung der Qualität von elementarer Bedeutung, zumal  
regulatorische oder behördliche Einflüsse schwer abschätzbar 
sein können. Wir analysieren kontinuierlich die spezifischen 
Gegebenheiten der Märkte und passen die Qualitäts-
anforderungen individuell an. Den identifizierten lokalen 
Risiken begegnen wir, indem wir kontinuierlich Maßnahmen 
entwickeln und vor Ort umsetzen. Auf diese Weise wirken  
wir der Entstehung von Qualitätsmängeln in der Lieferkette 
entgegen.  
Derzeit kann nicht ausgeschlossen werden, dass es zu 
einer weiteren Ausweitung der Rückrufe diverser Modelle 
unterschiedlicher Hersteller kommen könnte, in denen 
bestimmte Airbags der Firma Takata verbaut wurden. Dies 
könnte auch Modelle des Volkswagen Konzerns betreffen.  
Risiken aus Kartellverstößen der Zulieferer werden in der 
Beschaffung durch Spezialisten systematisch untersucht und 
gegebenenfalls entstandene Schäden geltend gemacht. 
Produktionsrisiken 
Volatile Entwicklungen auf den weltweiten Automobilmärk-
ten, Unfälle bei Lieferanten und Störungen in der Lieferkette 
können Stückzahlschwankungen 
bei Fahrzeugmodellen und 
in Werken verursachen. Marktspezifisch verzeichnen wir 
einen Trend weg von Bestellungen konventioneller Fahrzeuge 
mit Verbrennungsmotoren hin zu vermehrten Auftrags-
eingängen elektrifizierter Fahrzeuge. Mögliche Risiken hin-
sichtlich typmixbedingter Schwankungen begegnen wir mit 
etablierten Instrumenten, zum Beispiel flexiblen Arbeitszeit-
modellen. Das internationale Produktionsnetzwerk ermöglicht 
es uns, an den Standorten flexibel zu reagieren. Sogenannte 
Drehscheibenkonzepte passen die Auslastung zwischen Fer-
tigungsstätten an. Volatili
täten können an Mehrmarken-
standorten auch markenübergreifend ausgeglichen werden. 
Kurzfristige Veränderungen der Kundennachfrage nach 
spezifischen Ausstattungsmerkmalen unserer Produkte sowie 
die abnehmende Prognostizierbarkeit der Nachfrage können 
zu Lieferengpässen führen. Dieses Risiko minimieren wir 
unter anderem, indem wir unseren verfügbaren Ressourcen 
kontinuierlich zukünftige Nachfrageszenarien gegenüber-
stellen. Deuten sich Materialengpässe an, können wir mit 
genügend zeitlichem Vorlauf gegensteuernde Maßnahmen 
einleiten. 
Die Produktionskapazitäten werden auf Basis einer lang-
fristigen Absatzplanung für alle Fahrzeugprojekte mehrere 
Jahre im Voraus ausgeplant. Diese sind mit Risiken behaftet, 
da sie der Marktdynamik un
d der Nachfrageentwicklung 
unterliegen. Bei zu optimistischen Prognosen besteht das 
Risiko, Kapazitäten nicht auslasten zu können. Zu pessimis-
tische Prognosen hingegen bergen das Risiko von Unterkapa-
zitäten, in deren Folge die Ku
ndennachfrage gegebenenfalls 

  Risiko- und Chancenbericht  
184 Konzernlagebericht
nicht gedeckt werden kann. Bei kurzfristigen Nachfrage-
schwankungen über der installierten technischen Kapazität 
könnte es dazu kommen, dass Volkswagen oder seine Zuliefe-

rer nicht in der Lage sein werden, die Nachfrage oberhalb der 

technischen Flexibilität hinaus zu decken. Derartigen Risiken 

wirken wir durch kurzzyklische Bedarfs- und Kapazitäts-

abgleiche entgegen und sprech
en, wo notwendig, Einpla-
nungsvorgaben aus. 
Die Vielfalt unserer Modelle wächst, insbesondere im 
Zuge der gegenwärtigen Elektrooffensive. Die wachsende 

Modellvielfalt und die Verkür
zung von Produktlebenszyklen 
führen zu einer steigenden Anzahl von Fahrzeuganläufen 

weltweit an unseren Standorten. Die dabei eingesetzten Pro-
zesse und die technischen Systeme sind komplex, sodass das 
Risiko eines verzögerten Fahrzeuganlaufs besteht. Dem 

begegnen wir, indem wir auf Basis der Erfahrungen voran-

gegangener Anläufe und frühzeitiger Identifikation von 

Schwachstellen den Anlauf unserer Fahrzeuge konzernweit in 

Stückzahl und Qualität bestmöglich absichern. 
Um Risiken wie Betriebsstörungen an Anlagen, Still-
standszeiten, Ausbringungsverluste sowie Ausschuss und 

Nacharbeit grundsätzlich zu vermeiden, wenden wir in der 

Produktion die Methode 
TPM
 (Total Productive Maintenance) 
an. TPM
 ist ein kontinuierlicher Prozess, an dem alle Mit-
arbeiter beteiligt sind: Die te
chnischen Einrichtungen werden 
fortwährend instand gehalten, sodass sie stets einsatzbereit 
sind und ihre zuverlässige Leistung gewährleistet ist.  
Gesetzliche Veränderungen, zu
m Beispiel im Rahmen der 
Umstellung auf das Testverfahren 
WLTP
, können Auswirkun-
gen auf die Produktion haben. 
Zum einen führt eine vorüber-
gehend eingeschränkte Angebots
vielfalt dazu, dass sich die 
Bedarfe auf die verfügbaren Varianten fokussieren. Zum 
anderen kann es durch nicht freigegebene Modellvarianten 

zu Produktionslücken kommen. Diese Schwankungen erfor-

dern Maßnahmen zur Stabilis
ierung der Produktion, bei-
spielsweise das temporäre Zwischenlagern von Fahrzeugen 

bis zur behördlichen Freigabe.  
Risiken aus langfristiger Fertigung 
Bei der Abwicklung von Großprojekten im Bereich Power 

Engineering können Risiken auftreten, die oft erst im Laufe 

des Projekts erkannt werden. Sie können sich insbesondere 

aus Mängeln in der Vertragsgestaltung, ungenauen oder 
unvollständigen Informationen mit Relevanz für die Auf-
tragskalkulation, veränderten wirtschaftlichen und tech-

nischen Bedingungen nach Vert
ragsabschluss, Schwächen in 
der Projektsteuerung, Qualit
ätsmängeln und unbemerkten 
Produktfehlern in der Produktentstehung oder unzureichen-

den Leistungen der Sublieferanten ergeben. Vor allem Ver-
säumnisse zu Beginn eines Proj
ekts, Überschreitungen der 
Entwicklungskosten oder -zeit sowie Gesetzesänderungen 

lassen sich in der Regel nur schwer korrigieren beziehungs-

weise aufholen und sind oft mit erheblichem Mehraufwand 

verbunden.  
Wir versuchen, diese Risiken frühzeitig zu erkennen und 
bereits im Vorfeld durch en
tsprechende Maßnahmen aus-
zuschließen beziehungsweise zu
 minimieren: durch stetiges 
Optimieren des Projektcontrollings über alle Projektphasen 

hinweg, einen Lessons-Learned-Prozess und regelmäßige 

Projekt-Reviews. Dadurch können wir die Risiken insbeson-

dere in der Angebots- und Planungsphase anstehender Groß-
projekte reduzieren.  
 Qualitätsrisiken 
Schon bei der Entwicklung unserer Produkte streben wir an, 

Qualitätsprobleme frühzeitig zu
 erkennen und zu beseitigen, 
um einer Verzögerung des Produktionsstarts vorzubeugen. 
Da wir im Rahmen der modularen Baukastenstrategie immer 
mehr Modulteile einsetzen, ist es besonders wichtig, bei 

auftretenden Störungen die Ursa
chen schnell zu identifizie-
ren und Fehler zu beheben. Die Nicht-Konformität intern 

oder extern bezogener Bautei
le oder Komponenten kann zu 
zeit- und kostenintensiven Maßnahmen sowie zu Rückrufen 
und in der Folge zu Imageschäden führen. Zudem können die 
dadurch verursachten finanziellen Auswirkungen die Rück-

stellungen übersteigen. Um die Erwartungen unserer Kunden 

zu erfüllen und die Garantie- und Kulanzkosten zu minimie-

ren, optimieren wir kontinuier
lich die Prozesse unserer Mar-
ken, mit denen wir diese Störungen verhindern können. Bei 
nicht funktionierendem Qual
itätsmanagement besteht das 
Risiko, das 
ISO 9001- und 
KBA
-Zertifikat zu verlieren. Dies 
würde unmittelbar zum Verlus
t der Typgenehmigung bei 
einer oder mehreren Behörden führen. Diesem Risiko beugen 

wir vor, indem wir die Systemauditoren des Konzerns konti-

nuierlich qualifizieren und unser Qualitätsmanagementsys-
tem und unsere Prozessqualität internen Audits unterziehen.  
Die Konformität von Serienprodukten (Conformity of 
Production Œ CoP) in den fahrzeugbauenden Werken überprü-

fen wir zudem im Rahmen von Systemaudits mit CoP-Anteil. 

Festgestellte Abweichungen bei Messungen in der Serienprü-

fung (CoP-Messungen) und in der Feldüberwachung (In Ser-
vice Conformity Œ 
ISC-Messungen) bergen weitere Risiken. 
Wir haben ein wirksames System etabliert, um die Über-

einstimmung der CoP- und 
ISC-Messungen von produzierten 
Fahrzeugen zu überwachen. Um eine systematische Auswert-

barkeit der Ergebnisse aus den CoP- und den 
ISC-Messungen 
zu gewährleisten, haben wir konzernweit ein IT-System als 
Basis für das Berichtswesen definiert und in der Organisation 
implementiert, in 
dem die Statusberi
chterstattung und 
Ergebnisdokumentation der Messreihen erfolgt.  
Die Kriterien für die Zulassung und den Betrieb von Fahr-
zeugen werden durch nationale und teilweise internationale 

Behörden festgelegt und überwacht. Zusätzlich gelten in eini-
gen Ländern besondere, zum Teil neue Regeln zum Schutz 
der Kunden gegenüber Fahrzeug
herstellern. Wir haben eta-
blierte Qualitätsprozesse, damit die Marken des Volkswagen 

Konzerns und ihre Produkte alle jeweils geltenden Anfor-

derungen erfüllen und die lokale
n Behörden fristgerecht über 

  Konzernlagebericht 
185Risiko- und Chancenbericht
 alle berichtspflichti
gen Sachverhalte informiert werden. Wir 
reduzieren so das Risiko von Kundenbeschwerden oder 
anderen negativen Konsequenzen.  
Mit der zunehmenden technischen Komplexität und dem 
Einsatz der Baukastensysteme im Konzern steigt der Bedarf 

an hochwertigen und qualitativ einwandfreien Zulieferteilen 

und Software. Dem Aspekt der Cyber Security kommt dabei 
eine immer stärker steigende Bedeutung zu. Um das Risiko 
von Cyber-Attacken auf unsere Fahrzeuge künftig besser 

steuern und überwachen zu können, etablieren wir in allen 

Konzernmarken ein Automotive Cyber-Security-Manage-

mentsystem und integrieren es in das bestehende Qualitäts-

managementsystem. So wollen wir die ab 2021 geltenden 
gesetzlichen Anforderungen aus der 
UNECE
-Regulierung 
erfüllen. 
Zur Reduzierung von Produktsicherheitsrisiken wurde 
der Ausschuss Produktsicherheit 
(APS) etabliert. Bei auftre-
tenden Sicherheitsmängeln, Zweifeln an der Erfüllung gesetz-

licher Vorschriften oder Them
en mit Bezug auf das Marken- 
oder Unternehmensimage beurteilt der 
APS
 den Sachverhalt 
und entscheidet über entsprec
hende Maßnahmen. In diesem 
Zusammenhang ist der 
APS
 auch für die Steuerung entspre-
chender Behördenanfragen zuständig. Das geschäftsbereichs-

übergreifende Car Security Board 
(CSB)
 unterstützt in Bezug 
auf Cyber-Security-Themen. Des Weiteren haben wir zentrale 
Einheiten geschaffen und in der Organisation etabliert, die 
die Erfassung und Steuerung vo
n eingehenden Meldungen zu 
APS
- und CSB
-relevanten Themen verantworten. Außerdem 
werden sämtliche erfasste Eingangsmeldungen von 
APS-relevanten Themen aus dem Sammelpostfach des 
APS
 in eine 
zentrale Datenbank übertragen. Risiken können sich in die-
sem Zusammenhang aus verspäteten, ausbleibenden oder 
fehlerbehafteten Vorabklärungen beziehungsweise Meldun-

gen und deren Verfolgung sowie aus verspäteten, ausbleiben-

den oder fehlerbehafteten En
tscheidungen und Maßnahmen 
des 
APS
 oder des 
CSB
 ergeben. 
IT-Risiken 
Bei Volkswagen als global agierendem und auf Wachstum 

ausgerichtetem Unternehmen kommt der konzernweit in 

allen Geschäftsbereichen eingesetzten Informationstechnolo-

gie (IT) eine stetig wachsende Bedeutung zu. Risiken bestehen 

hier im Hinblick auf 
die drei Schutzziele Vertraulichkeit, Inte-
grität sowie Verfügbarkeit, und sie umfassen insbesondere den 
unbefugten Zugriff, die Modifikation und den Abzug sensibler 

elektronischer Unternehmens- 
oder Kundendaten sowie die 
mangelnde Verfügbarkeit der Systeme als Folge von Störun-

gen und Katastrophen. Der integre Umgang mit Daten ist ein 

wesentliches Element für die Ko
rrektheit und Unversehrtheit 
von Daten sowie die fehlerfreie Funktionsweise von Systemen. 
Es besteht das Risiko von Cyber-Angriffen, insbesondere 
auf unsere digitalen Services rund um unsere Mobilitäts-

dienstleistungen. Der hohe Ansp
ruch an die Qualität unserer 
Produkte gilt auch für den Umgang mit den Daten unserer 
Kunden und Mitarbeiter. Durc
h gesetzliche Vorgaben unter 
anderem aus der 
UNECE
 (United Nations Economic Commis-
sion for Europe) Cyber-Sicherheitsregulierung (R155) ergeben 

sich Anforderungen an unsere Fahrzeug- sowie Software-

entwicklungen, die ebenfalls große Auswirkungen auf die IT-

Systeme haben. Hierzu arbeiten wir fachbereichsübergreifend 

zusammen, um unsere vernetzten Fahrzeuge sowie die Mobi-
litätsdienste zu schützen. Dabei orientieren wir uns an den 
Werten Datensicherheit, Transparenz und informationelle 

Selbstbestimmung. 
Dem Risiko eines unbefugten 
Zugriffs, der Modifikation 
und des Abzugs von Unternehmens- und Kundendaten 

begegnen wir mit dem Einsatz von IT-Sicherheitstechnolo-
gien, zum Beispiel Firewall- und Intrusion-Prevention-Syste-
men, sowie der mehrfachen Absicherung der Zugriffe. Zusätz-

lich wird die Sicherheit durch die restriktive Vergabe von 

Zugriffsberechtigungen auf Systeme und Informationen 

sowie durch das Vorhalten von Backup-Versionen der kriti-

schen Datenbestände erhöht. Mit einer redundanten Aus-
legung unserer IT-Infrastrukturen reduzieren wir Risiken, die 
im Störungs- oder Katastrophenfall eintreten können.  
Wir setzen im Rahmen unternehmensweit gültiger Stan-
dards marktübliche Technologi
en zur Absicherung unserer 
IT-Landschaft ein. Um ihre Zu
kunftsfähigkeit zu sichern, 
standardisieren und erneuern wir sie kontinuierlich. Die 
fortlaufende Steigerung der Automatisierung erhöht die 
Prozesssicherheit und Qualität der Verarbeitung.  
Die Weiterentwicklung und der konzernweite Einsatz der 
IT-Governance-Prozesse, insbesondere die weitere Vereinheit-

lichung des IT-Risikomanagemen
t-Prozesses, tragen zusätz-
lich dazu bei, Schwachstellen
 frühzeitig zu erkennen und 
Risiken effektiv zu reduzieren oder zu vermeiden. 
Ein weiterer Schwerpunkt ist die kontinuierliche Weiter-
entwicklung der konzernweiten Sicherheitsmaßnahmen mit 

modernen Technologien und Ma
ßnahmen, wie zum Beispiel 
der fortwährende Ausbau des IT-Sicherheitsleitstands zur 

frühzeitigen Erkennung und Abwehr auftretender Cyber-
Attacken.  
Volkswagen ergänzt die technischen Maßnahmen durch 
konsequente Sensibilisierung und Schulung der Mitarbeiter. 
Risiken aus medialer Wirkung 
Das Image des Volkswagen Konzerns und seiner Marken 
gehört zu den wichtigsten Gü
tern und ist die Grundlage  
für langfristigen wirtschaftli
chen Erfolg. Unsere Haltung 
sowie unsere strategische Ausrichtung in Bezug auf Themen 

wie Integrität, Ethik und Nachhaltigkeit steht im Fokus der 

Öffentlichkeit. Als eines der Grundprinzipien unseres unter-

nehmerischen Handelns achten wir daher besonders darauf, 
dass gesetzliche Regelungen und ethische Grundsätze ein-
gehalten werden. Wir sind uns aber bewusst, dass Verfehlun-

gen oder kriminelle Handlungen Einzelner und daraus resul-

tierende Reputationsschäden niemals vollständig verhindert 

werden können. Zudem können mediale Reaktionen negativ 

  Risiko- und Chancenbericht  
186 Konzernlagebericht
auf das Image des Volkswagen Konzerns und seiner Marken 
wirken. Diese Wirkung könnte durch eine unzureichende 
Krisenkommunikation noch verstärkt werden.  

 Risiken aus Umwelt und Soziales 
Für diese Risikokategorie ist die Eintrittswahrscheinlichkeit 

mit mittel (Vorjahr: mittel) und das Schadenausmaß mit 
mittel (Vorjahr: mittel) bewertet.  
Die größten Risiken aus dem 
GRC-Regelprozess und dem  
RQP ergeben sich aus der Nichterreichung CO
2-bezogener 
Vorgaben. 
Personalrisiken 
Konjunkturellen Risiken sowie Veränderungen der Markt- 

und Wettbewerbslage begegnen wir mit einer Reihe von 

Instrumenten, die es dem Volkswagen Konzern ermöglichen, 

bei schwankender Auftragslage 
hinsichtlich des Personalein-
satzes flexibel zu reagieren Œ bei Auftragsrückgängen ebenso 

wie bei verstärkter Nachfrage na
ch unseren Produkten. Hier-
zu zählen Zeitkonten, die durc
h Mehrarbeit befüllt und durch 
Freizeitentnahmen verringert werden. So können unsere 

Fabriken ihre Kapazität über Sonderschichten, Schließtage 

und flexible Schichtmodelle 
an das Produktionsvolumen 
anpassen. Auch der Einsatz von Ze
itarbeit ist ein Flexibilisie-
rungsinstrument. Alle Instrume
nte tragen dazu bei, dass der 
Volkswagen Konzern auch bei wechselnder Auftragslage die 
Stammbeschäftigung in der Regel stabil halten kann. 
Die fachliche Kompetenz und die individuelle Leistungs-
bereitschaft der Mitarbeiter sind unabdingbare Voraus-

setzungen für den Erfolg des Volkswagen Konzerns. Dem 

Risiko, erforderliche Kompetenzen in den verschiedenen 
Berufsfamilien des Unternehme
ns nicht ausbauen zu kön-
nen, begegnen wir mit unserer strategisch ausgerichteten 

und ganzheitlich angelegten Personalentwicklung, die allen 

Mitarbeitern attraktive Weit
erbildungs- und Entwicklungs-
chancen eröffnet. Durch die Intensivierung von Qualifizie-

rungsprogrammen, vor allem an den internationalen Stand-
orten, sind wir in der Lage, den Herausforderungen des 
technologischen Wandels angemessen zu begegnen. 
Um dem möglichen Risiko einer Unterdeckung von quali-
fiziertem Fachpersonal Œ insbesondere in den Bereichen Digi-

talisierung und IT Œ entgegenzu
wirken, bauen wir kontinuier-
lich unsere Rekrutierungsinstr
umente aus. Beispielsweise 
ermöglicht unser systematisches Talent Relationship Manage-
ment, frühzeitig mit talentierten Kandidaten aus strategisch 

relevanten Zielgruppen in Kontakt zu treten und eine langfris-

tige Bindung zwischen ihnen und dem Konzern aufzubauen. 

Zusätzlich zur dualen
 Berufsausbildung sorgen wir mit Pro-
grammen wie dem Studium im Praxisverbund oder der 
Fakultät 73 dafür, dass hoch qualifizierte und motivierte 
Mitarbeiter nachrücken. Durch eine systematische Stärkung 

unserer Arbeitgeberattraktivität gewinnen wir Talente in den 

zukunftsrelevanten Bereichen, wie beispielsweise Elektro-

technik, Chemie oder Informatik
 für uns. Mit Instrumenten 
wie diesen wollen wir sicherstellen, dass wir unseren Bedarf 
an qualifizierten neuen Mitarbeitern auch in Zeiten eines 
Fachkräftemangels decken können.  
Den Risiken, die mit Fluktuation und Know-how-Verlust 
aufgrund altersbedingter Abgänge verbunden sind, begegnen 

wir auch durch eine intensive und fachbereichsspezifische 

Nachfolgeplanung und Qualifizierung. Zudem haben wir den 
konzerninternen Senior-Experten
-Einsatz aufgebaut. Mit die-
sem Instrument nutzen wir das wertvolle Erfahrungswissen 

unserer altersbedingt ausgeschiedenen Mitarbeiter.  
Die fortschreitende Digitalisierung unserer Personal-
prozesse birgt Risiken aus der 
Verarbeitung personenbezoge-
ner Daten. Volkswagen ist sich seiner Verantwortung bei der 
Verarbeitung dieser Daten bewusst. Diesen Risiken begegnen 
wir im Rahmen unseres Datenschutzmanagementsystems 

mit umfassenden Maßnahmen.  
Eine Herausforderung besteht im Spannungsverhältnis 
zwischen Informationsanforderungen im Kontext verschie-

dener US-Vereinbarungen, die im Zusammenhang mit der 
Dieselthematik geschlossen wurden, auf der einen und natio-
nalen beziehungsweise internationalen datenschutzrecht-

lichen Vorgaben auf der anderen Seite. Dies insbesondere vor 

dem Hintergrund bestehender 
Wertungs- und Auslegungs-
spielräume dieser Vorschriften. Um Rechtsverstöße trotz der 

teils unklaren Rechtslage bestmöglich auszuschließen, wird 
Volkswagen von externen Kanzleien zu diesen Fragestellun-
gen beraten.  
Die Ausbreitung des Coronavirus 
SARS
-CoV-2 hat im 
Geschäftsjahr 2020 negativen Einfluss auf den Geschäfts-

verlauf genommen. Das Risiko von hohen Infektionszahlen 

in der Belegschaft mit der Folge von Prozessstörungen im 
indirekten und direkten Bereich, zum Beispiel Fertigungsaus-
fällen, besteht auch für gegebe
nenfalls zukünftig auftretende 
Infektionskrankheiten. Im Falle zukünftiger Verbreitungen 

werden für die kritischen Prozesse im Sinne des betrieblichen 

Kontinuitätsmanagements (B
usiness Continuity Manage-
ment) Notfallpläne zur Begegn
ung dieses Risikos auf Basis 
der Erfahrungen aus dem abgelaufenen Geschäftsjahr erar-
beitet und in den Risikomanagementsystemen erfasst. 
Umweltschutzrechtliche Auflagen 
Die spezifischen Emissionszielvorgaben für alle neuen Pkw- 

und leichten Nutzfahrzeugflotten von Marken und Kon-
zernen sind in der EU für die Jahre 2020 und folgende in der 
EU-Verordnung Nr. 2019/631 festgelegt. Diese Verordnung ist 

ein wesentlicher Bestandteil 
der europäischen Klimaschutz-
politik und bildet damit den 
entscheidenden ordnungspoli-
tischen Rahmen für die Gestaltung und Vermarktung von 

Produkten aller auf dem europä
ischen Markt verkaufenden 
Fahrzeughersteller. 
Die am 17. April 2019 von der EU verabschiedete und am 
25. April 2019 veröffentlichte Regulierung sieht vor, dass die 

durchschnittliche europäische Pkw-Flottenemission ab dem 

Jahr 2021 nur noch 95 g CO
2/km betragen darf; im Jahr 2020 

  Konzernlagebericht 
187Risiko- und Chancenbericht
 betraf diese Vorgabe bereits 95
 % der Flotte. Bis einschließlich 
2020 erfolgte die Erfüllung der europäischen Flottengesetz-
gebung auf Basis des Neuen Europäischen Fahrzyklus 
(NEFZ)
, ab 2021 wird der 
NEFZ
-Zielwert durch einen vom Gesetzgeber 
festgelegten Prozess in einen 
WLTP
-Zielwert überführt, wobei 
durch die Zielwertüberführung keine zusätzliche Anspan-

nung des Zielwertes entstehen soll. Bei den leichten Nutz-
fahrzeugen ist das Vorgehen ähnlich, wobei diese in 2020 
einen Zielwert von 147 g CO
2/km mit der gesamten Flotte 
erfüllen mussten.  
Eine Zielverschärfung erfolg
t ab 2025: Demnach wird für 
die europäischen Pkw-Neufahrzeugflotten eine Reduktion von 

15 % ab 2025 sowie 37,5
 % ab 2030 festgelegt und für die Neu-
fahrzeugflotten leichter Nutzfahrzeuge von 15
 % ab 2025 
sowie 31 % ab 2030. Ausgangsbasis ist jeweils der Flottenwert 
im Jahr 2021. Diese Ziele können nur durch einen hohen 

Anteil von Elektrofahrzeugen in der Flotte erreicht werden.  
Bei Nichterfüllung des jeweiligen Flottenziels wird eine 
Emissionsüberschreitungsabgabe in Höhe von 95
 • je über-
schrittenem Gramm CO
2 pro neu zugelassenem Fahrzeug 
fällig.  
Parallel werden Flottenverbrauchsregulierungen auch 
außerhalb der EU27 (zuzüglich Norwegen, Island) weiter-

entwickelt oder neu eingeführt, beispielsweise in Brasilien,  

China, Großbritannien, Indien, Japan, Kanada, Mexiko, Saudi-
Arabien, der Schweiz, Südkorea, Taiwan und den 
USA
. In Brasi-
lien gibt es im Rahmen eines freiwilligen Programms zur 

Gewährung eines Steuervorteils 
ein Flotteneffizienzziel. Um 
dort einen 30-prozentigen Steuervorteil zu erhalten, müssen 

Fahrzeughersteller unter anderem eine bestimmte Flotten-

effizienz erreichen. In China wird die Verbrauchsregulierung, 
die von 2016 bis 2020 ein durchschnittliches Flottenziel von 
5,0 l/100 km 
(NEFZ)
 vorsah, für den Zeitraum 2021 bis 2025 
mit einem Ziel von 4,6 l/100 km 
(WLTP)
 weitergeführt. Zusätz-
lich zu dieser Gesetzgebung zum Flottenverbrauch gilt in 

China eine sogenannte New-Energy-Vehicle-Quote, die jedem 

Hersteller steigende Anteile vo
n elektrifizierten Fahrzeugen, 
die mit unterschiedlicher Gewi
chtung einfließen, an seinen 
Verkäufen vorschreibt. In 2020 lag die Quote bei 12
 % und 
musste über batterieelektrische Fahrzeuge, Plug-in-Hybride 

oder Brennstoffzellenfahrzeuge erfüllt werden. Bis 2023 steigt 

die Mindestquote jährlich um 
zwei Prozentpunkte. Für die 
Zeit nach 2023 sind die Ziele noch nicht definiert. In den 
USA
 definiert die Greenhouse-Gas-Gesetzgebung seit 2012 die 
jährlich zu erfüllenden CO
2-Flottenziele. Im Geschäftsjahr 
2020 fiel die Entscheidung, die Flottenziele ab 2022 deutlich 

zu entspannen. Der Volkswagen Konzern hat sich zur Betei-

ligung am Framework der kalifornischen Umweltbehörde 

California Air Resources Board 
(CARB)
 entschieden. Dies 
beinhaltet die freiwillige Erfüllung alternativer, im Vergleich 
zu den nationalen Standards ambitionierterer Flottenziele 

der 
CARB
. Die Ausgestaltung der Flottenziele durch die neue 
Administration ist offen.  
Infolge der zunehmenden flottenbasierten CO
2- beziehungs-
weise Verbrauchsregulierungen ist es notwendig, auf allen 
wichtigen Märkten weltweit die neuesten Mobilitäts-

technologien einzusetzen. Zugleich werden elektrifizierte 

und auch rein elektrische Antriebsformen zunehmend Ver-

breitung finden. Der Volkswagen Konzern führt mit seinen 

Marken eine eng abgestimmte Technologie- und Produkt-
planung durch, um Zielverfehlungen bei den Flottenwerten 
zu vermeiden, da diese mit erheblichen Zahlungsverpflich-

tungen verbunden wären. Entscheidend für die Erreichung 

der Flottenziele ist die technologische und wirtschaftliche 

Leistungsfähigkeit des Konzerns, die sich unter anderem in 

unserer Antriebs- und Kraftstoffstrategie widerspiegelt. 
Volkswagen sieht dabei die Dieseltechnologie nach wie vor als 
wichtigen Baustein zur Erfüllung der CO
2-Ziele. 
Neben technischen und Portfoliomaßnahmen zur Elektri-
fizierung sind auch die in der jeweiligen Gesetzgebung fest-

gelegten Mechanismen wie Bildung von Emissionsgemein-

schaften in Europa oder Credit-Handel in den 
USA
 und China 
möglich. Weitere im Gesetz festgelegte Flexibilitäten zur 
Unterstützung der Zielerreichung 
sind zum Beispiel je nach 
Region: 
> Entlastungsmöglichkeiten für 
zusätzliche innovative Tech-
nologien im Fahrzeug, die außerhalb des Testzyklus wirken 

(Ökoinnovationen/Off-Cycle Credits),  
> Mehrfachanrechnung für besonders effiziente Fahrzeuge 

(Super Credits). 
> Sonderregelungen für Kleinser
ien- und Nischenhersteller. 
In der EU wird seit September 2018 für alle Neufahrzeuge mit 
WLTP
 ein zeitlich aufwendigeres Testverfahren angewendet. 
Weitere Herausforderungen ergeben sich durch Verschärfun-
gen der Verfahren und Vorschriften zum 
WLTP,
 beispielsweise 
aus den Prüfkriterien und aus der Homologation (Erlangung 

der Fahrzeugtypgen
ehmigungen).  
Zu den wichtigen europäischen Verordnungen gehört 
auch die Regulierung zu den Real Driving Emissions 
(RDE) für 
Pkw und leichte Nutzfahrzeuge. Seit September 2017 gelten 
für neue Fahrzeugtypen EU-weit neue einheitliche Grenz-
werte für Stickoxid- und Fein
staub-Emissionen im realen 
Straßenverkehr. Dadurch unterscheidet sich 
RDE im Test-
verfahren grundlegend von der weiterhin geltenden Euro-6-

Norm, bei der die Grenzwerte auf dem Rollenprüfstand 

verbindlich sind. Die 
RDE-Regulierung soll vor allem die 
Luftqualität in urbanen und verkehrsnahen Räumen verbes-
sern. Sie führt zu erhöhten Anforderungen an die Abgas-

nachbehandlung von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen. 

Herausforderungen ergeben sich durch Verschärfungen der 

Verfahren und Vorschriften zu 
RDE, beispielsweise aus den 
Prüfkriterien und aus der Homologation.  

 
 
Risiko- und Chancenbericht  
188 
Konzernlagebericht
Zu den wesentlichen weiteren Regulierungen der EU, von 
denen die Automobilindustrie betroffen ist, zählen beispiels-
weise die 
> 
Energieverbrauchskennz
eichnungs-Richtlinie 
(1999/94/EG) —Labelingﬁ, 
> 
Kraftstoffqualitätsrichtlinie 
—FQDﬁ
 (2009/30/EG) zur Aktuali-
sierung der Kraftstoffqualitäts
vorschriften und Einführung 
von Energieeffizienzvorgaben für die Kraftstoffherstellung,  
> 
Erneuerbare-Energien-Richtlinie 
—REDﬁ
 (2009/28/EG) zur Ein-
führung von Nachhaltigkeitskriterien; die Folgeregulierung 
—
RED2
ﬁ enthält höhere Quoten für fortschrittliche Bio-
kraftstoffe, 
> 
Revision der Energiebesteuerungsrichtlinie (2003/96/EG) 
zur Aktualisierung der Mindes
tbesteuerungssätze für alle 
Energieprodukte und Strom. 
Nutzfahrzeuge unterliegen in zunehmendem Maße immer 
strengeren Umweltvorschriften auf der ganzen Welt, ins-
besondere Regulierungen im Zusammenhang mit dem Klima-
wandel und Fahrzeugabgasen. Mit der Verordnung (EU) 
2019/1242 vom 20. Juni 2019 zur Festlegung von CO
2
-Emis-
sionsnormen für neue schwere Lkw über 16 t zulässigem 
Gesamtgewicht hat die EU den 
Herstellern schwerer Nutz-
fahrzeuge sehr ambitionierte Ziele vorgegeben, den CO
2
-Aus-
stoß innerhalb der nächsten Dekade zu verringern. So müs-
sen die CO
2
-Emissionen der entsprechenden Fahrzeuge bis 
2025 um 15
 
% beziehungsweise bis 2030 um 30
 
% gegenüber 
einem Bezugswert eines Beobachtungszeitraums von Juli 
2019 bis Juni 2020 gesenkt werden. Anderenfalls sind erheb-
liche Emissionsüberschreitungsabgaben durch die Fahrzeug-
hersteller in Höhe von 4.250
 
•/g CO
2
 je Tonnenkilometer 
(tkm) überschrittener Emissionen pro Fahrzeug für den Zeit-
raum 2025 bis 2029 und 6.800
 
•/g CO
2
/tkm überschrittener 
Emissionen pro Fahrzeug ab 2030 zu leisten.  
Die Einhaltung der Verordnungen im Zusammenhang 
mit dem Klimawandel und Fahrzeugabgasen erfordert erheb-
liche Investitionen in neue Technologien, darunter alter-
native Antriebssysteme und Fahrzeuge, die mit alternativen 
Kraftstoffen angetrieben werden. Die zunehmende Vernet-
zung innerhalb der Transportnetzwerke kann dazu beitragen, 
Ineffizienzen wie ungenutzte Transportkapazitäten, Leerfahr-
ten oder ineffiziente Strecken
führungen in den bestehenden 
Transportnetzwerken zu reduzieren. In Verbindung mit ver-
netzten Verkehrsmanagementsystemen kann dies zu einem 
optimierten Warentransport und somit zu einer Reduzierung 
der CO
2
-Emissionen führen. 
Im Rahmen des —European Green Dealﬁ hat die Euro-
päische Kommission den —2030 
Climate Target Planﬁ vorge-
legt, der eine Reduzierung der CO
2
-Emissionen in der EU bis 
2030 im Vergleich zu 1990 um mindestens 55
 
% (bisher 40
 
%) 
vorsieht. Dies kann die Anforderungen bezüglich der CO
2
-
Emissionen für die Automobilind
ustrie zusätzlich erhöhen.  
Eine besondere Dynamik hat die Diskussion um Fahr-
verbote für Dieselfahrzeuge in Deutschland angenommen. 
Hintergrund ist, dass einige Kommunen und Städte die Luft-
schadstoff-Grenzwerte für Stickstoffdioxid (NO
2
)-Immissio-
nen nicht einhalten. In Teilen waren und sind diese Fragestel-
lungen Gegenstand gerichtlicher Verfahren. Vereinzelt haben 
in Deutschland Städte bereits zonale Verkehrsverbote für 
ältere Fahrzeuge wie Euro 4/IV-Diesel angeordnet. In diesem 
Zusammenhang wird argumentiert, dass nur Dieselfahr-
verbote die notwendige kurzfristige Senkung der NO
2
-Immis-
sionen bewirken. Die Diskussion könnte weitere Absatzrück-
gänge von Dieselfahrzeugen sowie finanzielle Belastungen 
aus kundenbezogenen Maßnahmen und möglichen behörd-
lichen oder gesetzlichen Vorgaben zur Folge haben. 
Auch in einigen anderen Staaten gibt es bereits lokale 
Verkehrsverbote, die sich jedoch vor allem gegen ältere Fahr-
zeuge richten. Ein Beispiel hierfür sind Regelungen in Bel-
gien, die sukzessive ältere Fahrzeuge aus größeren Städten 
aussperren. Perspektivisch diskutieren neben Metropolen 
wie Paris und London auch Nationalstaaten wie das Verei-
nigte Königreich den Ausschluss von Fahrzeugen mit Ver-
brennungsmotor. 
Im Segment Power Engineering hat die Internationale 
Maritime Organisation 
(IMO)
 im Rahmen des internationalen 
Übereinkommens zur Reduzierung der Meeresverschmut-
zung die Umweltschutzregelung 
MAR
ine 
POL
lution
 (MARPOL)
 
für Schiffsmotoren festgelegt, mit der stufenweise die zuläs-
sigen Emissionen abgesenkt werden. Die Minderung des 
Schwefelgehalts in Schiffsbrennstoffen wurde zum 1. Januar 
2020 global umgesetzt. Zusätzlich hat die 
IMO
 eine Reihe von 
—Emission Control Areasﬁ in Europa sowie 
USA
/Kanada mit 
besonders strengen Umweltauflagen beschlossen. Die Aus-
dehnung auf weitere Regionen wie den Mittelmeerraum oder 
Japan ist bereits in Planung; auch andere Regionen wie das 
Schwarze Meer, Alaska, Australien oder Südkorea sind in der 
Diskussion. Darüber hinaus ge
lten zum Beispiel Emissions-
grenzwerte nach EU-Verordnung 2016/1628 sowie nach den 
Vorschriften der US-amerikani
schen Environmental Protec-
tion Agency
 (EPA)
. Wir setzen uns in Fachgremien und in der 
Öffentlichkeit nachdrücklich für eine —maritime Energie-
wendeﬁ ein. Wir unterstützen in einem ersten Schritt den 
Umstieg auf verflüssigtes Erdgas 
(LNG)
 als Treibstoff für mari-
time Anwendungen und bieten Dual-Fuel- und Gasmotoren 
sowohl im Neubau- wie im Nachrüstungsgeschäft an. Für 
einen langfristigen, klimaneutralen Betrieb von Hochsee-
schiffen befürworten wir die Power-to-X-Technologie, bei der 
aus nachhaltig erzeugtem Überschussstrom gasförmiger oder 
Flüssigtreibstoff hergestellt wird, der CO
2
-neutral ist. 
Bezüglich stationärer Anlagen gibt es weltweit eine Viel-
zahl nationaler Regelwerke, die die zulässigen Emissionen 
begrenzen. Die Weltbankgruppe
 hat am 18. Dezember 2008 in 
den Environmental, Health and Safety Guidelines for Ther-
mal Power Plants Grenzwerte für Gas- und Dieselmotoren 
festgelegt, die dann anzuwenden sind, wenn einzelne Staaten 
keine oder weniger strenge nationale Vorschriften erlassen 
haben. Diese sind zurzeit in Überarbeitung. Zudem haben die 
Vereinten Nationen bereits 1979 die Convention on Long-

 
 
Konzernlagebericht 
189
Risiko- und Chancenbericht
 
range Transboundary Air Pollution verabschiedet und Ober-
grenzen für die Gesamtemissionen sowie Stickoxid-Grenz-
werte für die Vertragstaaten (unter anderem alle EU-Staaten, 
weitere Länder Osteuropas sowie die 
USA
 und Kanada) fest-
gelegt. Bei der Weiterentwicklung des Produktprogramms im 
Segment Power Engineering liegt ein Schwerpunkt auf der 
Verbesserung der Effizienz von Anlagen und Systemen. 
Mit Beginn der dritten Handelsperiode des Emissions-
handels (2013 bis 2020) hat sich das Zuteilungsverfahren für 
Emissionszertifikate grundlegend geändert. Seit 2013 werden 
grundsätzlich alle Emissionsberechtigungen für Strom-
erzeuger kostenpflichtig versteigert. Für das produzierende 
Gewerbe und bestimmte Energieerzeugungsanlagen (zum 
Beispiel Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen) wird auf Basis von 
EU-weit geltenden Benchmarks eine Teilmenge von Zerti-
fikaten kostenlos zugeteilt. Die kostenfreie Zuteilung nimmt 
mit Voranschreiten der Handelsperiode stetig ab, benötigte 
Restmengen an Zertifikaten 
müssen kostenpflichtig erstei-
gert werden. Für bestimmte (Teil-)Industriesektoren, in denen 
aufgrund der geänderten Vorgaben des Emissionshandels 
eine Produktionsverlagerung in das außereuropäische Aus-
land drohte (Carbon Leakage), wurde für den Zeitraum von 
2013 bis 2020 auf Basis der EU-weit geltenden Benchmarks 
eine konstante Zertifikatsmen
ge kostenlos zugeteilt. Der 
Automobilsektor wurde in die Carbon-Leakage-Liste aufge-
nommen, die 2015 in Kraft trat. Hierdurch erhielten einzelne 
Anlagen europäischer Standorte des Volkswagen Konzerns 
bis zum Ende der dritten Handelsperiode eine zusätzliche 
Menge kostenfreier Zertifikate. Die EU-Kommission hatte 
2013 beschlossen, eine Teilmenge der zu versteigernden 
Zertifikate zunächst zurückzuhalten. Die Zertifikate wurden 
in eine Marktstabilitätsreserve überführt, die 2018 eingerich-
tet wurde. Diese Reserve soll in der vierten Handelsperiode 
(ab 2021) ein Ungleichgewicht 
zwischen Angebot und Nach-
frage von Zertifikaten innerhalb des Emissionshandels aus-
gleichen. Darüber hinaus gibt es mit Beginn der vierten Han-
delsperiode weitere Anpassunge
n im Emissionshandel, die 
insgesamt zu einer Verschärfung des Systems und damit zu 
Preissteigerungen der Zertifikate führen können. 
Neben den EU-Staaten überlegen auch andere Länder, in 
denen der Volkswagen Konzern Produktionsstandorte hat, 
ein Emissionshandelssystem einzuführen. In China beispiels-
weise werden acht entsprechende Pilotprojekte durchgeführt, 
von denen der Volkswagen Konzern noch nicht betroffen ist. 
Die chinesische Regierung hat Ende 2017 offiziell ein nationa-
les Emissionshandelssystem in Kraft gesetzt. Zunächst ist nur 
der Energieerzeugungssektor davon betroffen, eine schritt-
weise Erweiterung ist in Planung.  
Rechtsrisiken 
Für diese Risikokategorie ist die Eintrittswahrscheinlichkeit 
mit mittel (Vorjahr: mittel) und das Schadenausmaß mit 
mittel (Vorjahr: hoch) bewertet. 
Die größten Risiken aus dem 
GRC
-Regelprozess und dem  
RQP
 stehen im Zusammenhang 
mit der Dieselthematik. 
 
Rechtsstreitigkeiten 
Die Volkswagen AG und die Unternehmen, an denen sie 
unmittelbar oder mittelbar Ante
ile hält, sind national und 
international an einer Vielzahl von Rechtsstreitigkeiten und 
behördlichen Verfahren beteiligt. Solche Rechtsstreitigkeiten 
und Verfahren treten unter anderem im Zusammenhang mit 
Produkten oder Dienstleistungen oder im Verhältnis zu  
Arbeitnehmern, Behörden, Händlern, Investoren, Kunden, 
Lieferanten, oder sonstigen Vertragspartnern auf. Für die 
daran beteiligten Gesellschaften können sich hieraus Zahlun-
gen wie zum Beispiel Bußgelder sowie andere Verpflichtun-
gen und Folgen ergeben. Insbesondere können erhebliche 
Schadensersatz- oder Strafschadensersatzzahlungen zu leisten 
sein und kostenintensive Maßnahmen erforderlich werden. 
Dabei ist es häufig nicht oder 
nur sehr eingeschränkt möglich, 
die objektiv drohenden Auswirkungen konkret einzuschätzen.  
Weltweit sind, insbesondere in den 
USA
 verschiedene Ver-
fahren anhängig, in denen Kunden vermeintliche produkt-
bezogene Ansprüche einzeln oder im Wege von Sammelkla-
gen geltend machen. Diese An
sprüche werden regelmäßig 
mit behaupteten Mängeln an Fahrzeugen Œ einschließlich  
der dem Volkswagen Konzern zugelieferten Fahrzeugteile Œ  
begründet. Darüber hinaus können sich Risiken im Zusam-
menhang mit der Einhaltung von gesetzlichen beziehungs-
weise regulatorischen Anforderungen (wie zum Beispiel aus 
der 
DSGVO
) ergeben. Dies gilt insbesondere auch im Falle von 
Wertungsspielräumen, bei denen es zu abweichenden Aus-
legungen durch Volkswagen und die jeweils zuständigen 
Behörden kommen kann.  
Die Gesellschaften des Volkswagen Konzerns stehen im 
Rahmen ihrer Geschäftstätigkeit in kontinuierlichem Aus-
tausch mit Behörden unter anderem mit dem Kraftfahrt-
Bundesamt. Wie Behörden gewisse tatsächliche und recht-
liche Fragestellungen im Einz
elfall bewerten werden, kann 
nicht mit Sicherheit vorhergesagt werden. Daher kann auch 
letztlich nicht ausgeschlossen werden, dass insbesondere 
bestimmte Fahrzeugeigenschaften und/oder Typgenehmi-
gungsaspekte bemängelt oder als unzulässig bewertet werden 
könnten. Dies ist grundsätzlich eine Frage der konkreten 
behördlichen Bewertung im Einzelfall.  
Risiken können sich auch aus Verfahren ergeben, in 
denen die Verletzung geistiger Eigentumsrechte einschließ-
lich Patente, Warenzeichen oder anderer Drittrechte vor 
allem in Deutschland und den 
USA
 geltend gemacht werden. 
Sollte der Vorwurf erhoben oder die Feststellung getroffen 
werden, Volkswagen habe geistige Eigentumsrechte Dritter 
verletzt, könnte Volkswagen zur Leistung von Schadensersatz, 
Änderung von Fertigungsverfahren, Umgestaltung von Pro-
dukten oder Unterlassung des Vertriebs bestimmter Produkte 
verpflichtet werden, was Liefer- und Produktionsbeschrän-
kungen oder -unterbrechungen zur Folge haben kann.  

  Risiko- und Chancenbericht  
190 Konzernlagebericht
Des Weiteren können sich aus kriminellen Handlungen Ein-
zelner, die selbst das beste Compliance-Managementsystem 
niemals vollständig ausschließen kann, Rechtsrisiken ergeben. 
Soweit überschaubar und wirtschaftlich sinnvoll, wurden 
zur Absicherung dieser Risi
ken in angemessenem Umfang 
Versicherungen abgeschlossen.
 Für bekannte und entspre-
chend bewertbare Risiken wurden auf Basis des derzeitigen 
Kenntnisstands, soweit erforderlich, angemessen erschei-
nende Rückstellungen gebildet beziehungsweise Angaben zu 

Eventualverbindlichkeiten gemacht. Da einige Risiken nicht 

oder nur begrenzt einschätzbar sind, ist nicht auszuschließen, 

dass gleichwohl wesentliche Schäden eintreten können, die 

durch die versicherten beziehungsweise zurückgestellten 
Beträge nicht gedeckt sind. Dies gilt beispielsweise hinsicht-
lich der Einschätzung zu den Rechtsrisiken aus der Diesel-

thematik. Dieselthematik 
Am 18. September 2015 veröffentlichte die US-amerikanische 
Umweltschutzbehörde (Environmental Protection Agency Œ 
EPA
) eine —Notice of Violationﬁ und gab öffentlich bekannt, 
dass bei Abgastests an bestimmten Fahrzeugen mit 2.0 l 

Dieselmotoren des Volkswagen Konzerns in den 
USA
 Unregel-
mäßigkeiten bei Stickoxid (NO
x)-Emissionen festgestellt  
wurden. In diesem Zusammenhang informierte die Volks-
wagen AG darüber, dass in weltweit rund elf Millionen Fahr-
zeugen mit Dieselmotoren des Typs EA 189 auffällige Abwei-

chungen zwischen Prüfstandswerten und realem Fahrbetrieb 

festgestellt wurden. Am 2. November 2015 gab die 
EPA
 mit 
einer —Notice of Violationﬁ bekannt, dass auch bei der Soft-

ware von US-Fahrzeugen mit Dieselmotoren des Typs V6 mit 
3.0 l Hubraum Unregelmäßigkeiten festgestellt wurden.  
Die sogenannte Dieselthematik hatte ihren Ursprung in 
einer Œ nach Rechtsauffassung der Volkswagen AG nur nach 

US-amerikanischem Recht unzulässigen Œ Veränderung von 

Teilen der Software der betreffenden Motorsteuerungs-

einheiten für das seinerzeit von der Volkswagen AG ent-
wickelte Dieselaggregat EA 189. Die Entscheidung zur Ent-
wicklung und zur Installation dieser Softwarefunktion wurde 

Ende 2006 unterhalb der Vorstandsebene getroffen. Kein 

Vorstandsmitglied hatte zu diesem Zeitpunkt und nachfol-

gend über mehrere Jahre hinweg Kenntnis von der Entwick-

lung und Implementierung di
eser Softwarefunktion.  
Auch gibt es keine Erkenntnisse, dass dem Ausschuss für 
Produktsicherheit oder den für die Aufstellung des Jahres- 

und Konzernabschlusses 2014 verantwortlichen Personen im 

Nachgang zur Veröffentlichung 
der Studie des International 
Council on Clean Transportation im Mai 2014 ein nach US-

amerikanischem Recht unzulässiges —Defeat Deviceﬁ als Ursa-
che der hohen NO
x-Emissionen bei bestimmten US-Fahr-
zeugen mit 2.0 l Dieselmotoren des Typs EA 189 offengelegt 

wurde. Vielmehr war die Erwartung der für die Aufstellung 

des Jahres- und Konzernabschlusses 2014 verantwortlichen 

Personen zum Zeitpunkt der Aufstellung des Jahres- und 
Konzernabschlusses 2014, dass die Thematik mit vergleichs-
weise geringem Aufwand zu beheben sei.  
Im Laufe des Sommers 2015 wurde für einzelne Mitglie-
der des Vorstands der Volkswagen AG sukzessive erkennbar, 

dass die Auffälligkeiten in den 
USA
 durch eine Veränderung 
von Teilen der Motorsteuerungssoftware verursacht wurden, 

welche später als nach US-amerikanischem Recht unzuläs-
siges —Defeat Deviceﬁ identifizi
ert wurde. Dies mündete in der 
Offenlegung eines —Defeat Deviceﬁ durch Volkswagen gegen-

über der 
EPA
 und dem California Air Resources Board Œ einer 
Einheit der Umweltbehörde des US
-Bundesstaates Kalifornien Œ 
am 3. September 2015. Die in der Folge zu erwartenden Kosten 

für den Volkswagen Konzern (Rückrufkosten, Nachrüstungs-
kosten und Strafzahlungen) bewegten sich nach damaliger 
Einschätzung der verantwortli
chen, mit der Sache befassten 
Personen nicht in einem grundlegend anderen Umfang als in 

früheren Fällen, in die andere Fahrzeughersteller involviert 

waren, und erschienen deshalb mit Blick auf die Geschäfts-

tätigkeit des Volkswagen Konz
erns insgesamt beherrschbar. 
Diese Beurteilung der Volkswagen AG fußte unter anderem 
auf der Beratung einer in den 
USA
 für Zulassungsfragen beauf-
tragten Anwaltssozietät, wonach ähnlich gelagerte Fälle in der 

Vergangenheit mit den US-Behörden einvernehmlich gelöst 

werden konnten. Die am 18. September 2015 erfolgte Ver-

öffentlichung der —Notice 
of Violationﬁ durch die 
EPA,
 die für 
den Vorstand vor allem zu diesem Zeitpunkt unerwartet kam, 
ließ die Lage sodann völ
lig anders erscheinen.  
Auch 
die
 seinerzeit amtierenden Vorstandsmitglieder  
der 
AUDI AG
 haben erklärt, dass sie bis zur —Notice of Vio-
lationﬁ durch die 
EPA
 im November 2015 keine Kenntnis von 
dem Einsatz einer nach US-amerikanischem Recht unzuläs-
sigen —Defeat Device Softwareﬁ in 3.0 l 
TDI-Motoren des Typs 
V6 hatten.  
Innerhalb des Volkswagen Konzerns trägt die Volks-
wagen AG die Entwicklungsverantwortung für die Vierzylin-

der-Dieselmotoren, wie zum Beispiel Typ EA 189, und die 
AUDI AG
 trägt die Entwicklungsvera
ntwortung für die Sechs- 
und Achtzylinder-Dieselmotoren, wie zum Beispiel Diesel-
motoren der Typen V6 3.0 l und V8 4.2 l. 
Als Folge der Dieselthematik wurden in verschiedenen 
Ländern zahlreiche gerichtliche und behördliche Verfahren 

eingeleitet. Zwischenzeitlich 
ist es Volkswagen gelungen, 
wesentliche Fortschritte zu erzielen und zahlreiche Verfahren 
zu beenden. In den 
USA
 erzielten die Volkswagen AG und 
bestimmte verbundene Unternehmen Vergleichsvereinbarun-

gen mit verschiedenen Regierungsbehörden sowie mit diver-

sen Privatklägern, die in einer im US-Bundesstaat Kalifornien 

anhängigen —Multidist
rict Litigationﬁ durch ein sogenanntes 
Steuerungskomitee (Plaintiffs‚ Steering Committee) vertreten 
waren. Bei diesen Vereinbarungen handelt es sich unter ande-
rem um diverse Partial Consent Decrees sowie ein Plea Agree-

ment, mit denen bestimmte zivilrechtliche Ansprüche sowie 

strafrechtliche Forderungen 
nach US-amerikanischem Bun-
desrecht und dem Recht einzelner Bundesstaaten im Zusam-

  Konzernlagebericht 
191Risiko- und Chancenbericht
 menhang mit der Dieselthematik beigelegt wurden. Obwohl 
Volkswagen fest zur Erfüllung der sich aus diesen Verein-
barungen ergebenden Verpflichtungen entschlossen ist, ist 

eine Verletzung dieser Verpflichtungen nicht vollständig 

auszuschließen. Eine etwaige Verletzung könnte nach Maß-

gabe der Vereinbarungen signifikante Strafen nach sich 

ziehen sowie gegebenenfalls weitere Geldbußen, strafrecht-
liche Sanktionen und Unterlas
sungsverpflichtungen. Im Mai 
2020 wurde das letzte noch laufende Vergleichsprogramm 

zur Beilegung einer Sammelklage
 seitens Kunden in den  
USA
 beendet; es betraf Fahrzeuge mit 3.0 l 
TDI
-Motoren der 
Generation 2.  
Der Volkswagen Konzern stellt weltweit für nahezu alle 
Dieselfahrzeuge mit Motoren des Typs EA 189 in Abstim-
mung mit den jeweils zuständigen Behörden technische 

Maßnahmen zur Verfügung. Das Kraftfahrt-Bundesamt 
(KBA)
 hat für sämtliche Cluster (Fah
rzeuggruppen) innerhalb seiner 
Zuständigkeit festgestellt, dass mit der Umsetzung der tech-

nischen Maßnahmen keine nachteiligen Veränderungen hin-
sichtlich des Kraftstoffverbrauchs, der CO
2-Emissionen, der 
Motorleistung, des maximalen Drehmoments und der 

Geräuschemissionen verbunden sind.  
Anknüpfend an die Untersuchungen der 
AUDI AG
 von 
relevanten Dieselkonzepten auf etwaige Unregelmäßigkeiten 

und Nachrüstungspotenziale hat das 
KBA
 von der 
AUDI AG
 vorgeschlagene Maßnahmen in verschiedenen Rückruf-
bescheiden zu Fahrzeugmodellen mit V6 und V8 
TDI-Moto-
ren aufgegriffen und angeordnet. Die 
AUDI AG
 geht gegen-
wärtig von insgesamt überschaubaren Kosten für das seit Juli 

2017 laufende überwiegend softwarebasierte Nachrüstpro-

gramm inklusive des auf Rückrufen basierenden Umfangs 
aus und hat eine entsprechend
e bilanzielle Risikovorsorge 
gebildet. Seitens der 
AUDI AG
 wurden inzwischen für viele 
betroffene Aggregate Software-Updates entwickelt und nach 

erfolgter Freigabe durch das 
KBA
 bereits in einem Großteil 
der Fahrzeuge der betroffenen Kunden umgesetzt. Die sich 

noch in Entwicklung befindlichen Software-Updates werden 
voraussichtlich in 2021 dem 
KBA
 zur Freigabe vorgestellt.  
Mögliche Auswirkungen auf die Ertrags-, Finanz- und Ver-
mögenslage von Volkswagen können sich im Zusammen-

hang mit der Dieselthematik im Wesentlichen in den folgen-

den Rechtsgebieten ergeben: 

 1. Straf- und Verwaltungsverfahren weltweit (exklusive 
USA
/Kanada) 
In einigen Ländern sind strafrechtliche Ermittlungsverfahren/ 

Ordnungswidrigkeitenverfahren und/oder Verwaltungsver-

fahren eröffnet worden. Der Kernsachverhalt der strafrecht-

lichen Ermittlungsverfahren 
wird von den Staatsanwalt-
schaften in Braunschweig und München ermittelt.  
Im Mai 2020 ist das Strafverfahren wegen des Vorwurfs 
der Marktmanipulation im Hinblick auf kapitalmarktrecht-

liche Informationspflichten im Zusammenhang mit der Die-

selthematik gegen den amtierenden Vorstandsvorsitzenden 
und ein ehemaliges Mitglied (heutiger Aufsichtsratsvorsit-
zender) des Vorstands der Volkswagen AG gegen Zahlung 
einer Geldauflage in Höhe von jeweils 4,5 Mio.
 • Œ und inso-
weit auch gegen die Volkswagen AG als Nebenbeteiligte Œ 

durch das Landgericht Braunschweig endgültig eingestellt 

worden. Nach Zulassung der zu
nächst weiter anhängigen 
Anklage gegen einen ehemaligen Vorstandsvorsitzenden der 
Volkswagen AG einschließlich des insoweit noch anhängigen 
Verfahrens gegen die Volkswagen AG im September 2020, hat 

das Landgericht Braunschweig im Januar 2021 das Verfahren 

gegen den ehemaligen Vorsitzenden des Vorstandes vorläufig 

und betreffend die Volkswagen
 AG endgültig eingestellt. 
Im September 2020 hat das Landgericht Braunschweig die 
Anklage auch gegen denselben ehemaligen Vorstandsvor-
sitzenden der Volkswagen AG unter anderem wegen des 

Vorwurfs des Betruges im Zusammenhang mit der Diesel-

thematik betreffend Motoren des Typs EA 189 zugelassen 

und das Hauptverfahren eröffnet. 
Das Landgericht München II hat im Juni 2020 die Anklage 
der Staatsanwaltschaft München II auch gegen den vorma-
ligen Vorstandsvorsitzenden der 
AUDI AG
 unter anderem 
wegen des Vorwurfs des Betrugs im Zusammenhang mit der 

Dieselthematik betreffend 3.0 l 
TDI-Motoren im Wesentlichen 
unverändert zur Hauptverhandlung zugelassen und das 

Hauptverfahren eröffnet. Die Verhandlung hat im September 
2020 begonnen.  
Im August 2020 hat die Staatsanwaltschaft München II 
eine weitere Anklage auch gegen drei ehemalige Vorstands-

mitglieder der 
AUDI AG
 unter anderem wegen des Vorwurfs 
des Betrugs im Zusammenhan
g mit der Dieselthematik 
betreffend 3.0 l und 4.2 l 
TDI-Motoren erhoben. 
Die Staatsanwaltschaft Stuttgart führt bezüglich der 
Dieselthematik strafrechtliche Ermittlungen auch gegen ein 

Vorstandsmitglied der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG wegen des 

Verdachts des Betrugs und der unzulässigen Werbung.  
Die jeweiligen Konzerngesellschaften haben renommierte 
Großkanzleien mit der Aufklärung des Sachverhalts beauf-
tragt, der den staatsanwaltscha
ftlichen Vorwürfen zugrunde 
liegt. Vorstand und Aufsichtsrat lassen sich regelmäßig über 

den aktuellen Stand berichten. 
Das 
KBA
 als zuständige Typgen
ehmigungsbehörde unter-
sucht zudem fortlaufend Fahrzeugmodelle der Marken Audi, 

Volkswagen und Porsche auf kritische Funktionen. Sofern das 
KBA
 bestimmte Funktionen als unzulässig betrachtet, werden 
die betroffenen Fahrzeuge im Wege einer angeordneten 

Maßnahme zurückgerufen oder deren Konformität in einer 

freiwilligen Serviceaktion wieder hergestellt.  
Zudem laufen im Zusammenhang mit der Dieselthematik 
international weitere Verwaltungsverfahren.  
Die Gesellschaften des Volkswagen Konzerns kooperieren 
mit den staatlichen Behörden.  
Darüber hinaus können sich Risiken aus möglichen Ent-
scheidungen des Europäischen Gerichtshofs zu der Aus-

legung der EU-Typgenehmigungsvorschriften ergeben. 

 
 
Risiko- und Chancenbericht  
192 
Konzernlagebericht
Ob und gegebenenfalls in welcher Höhe aus Straf- und Ver-
waltungsverfahren am Ende Geldbußen oder sonstige Konse-
quenzen für das Unternehmen resultieren, unterliegt zum 
aktuellen Zeitpunkt Einschätzu
ngsrisiken. In der Mehrheit 
der Verfahren schätzt Volkswagen die Wahrscheinlichkeit 
einer Sanktionierung mit nicht über 50
 
% ein. Für diese Fälle 
wurden Eventualverbindlichkeiten angegeben, soweit sie 
bewertbar sind und die Wahrscheinlichkeit einer Sanktionie-
rung nicht niedriger als 10
 
% eingeschätzt wurde. In geringem 
Umfang waren Rückstellungen zu bilden. 
 
2. Produktbezogene Klagen weltweit (exklusive 
USA
/Kanada) 
In betroffenen Märkten besteht grundsätzlich die Möglichkeit 
von zivilrechtlichen Klagen 
von Kunden oder die Geltend-
machung von Regressansprüchen von Importeuren und 
Händlern gegen die Volkswagen AG und andere Gesellschaf-
ten des Volkswagen Konzerns. Dabei gibt es neben der Mög-
lichkeit individueller Klagen in verschiedenen Jurisdiktionen 
auch unterschiedliche Formen von Sammelverfahren, das 
heißt der kollektiven oder stellvertretenden Geltendmachung 
von Individualansprüchen. Des Weiteren besteht in einigen 
Märkten die Möglichkeit, dass Verbraucher- und/oder Umwelt-
verbände vermeintliche Unterlassungs-, Feststellungs- oder 
Schadensersatzansprüche geltend machen.  
Sammelverfahren von Kunden sowie Klagen von  
Verbraucher- und/oder Umweltverbänden sind gegen die 
Volkswagen AG und andere Gesellschaften des Volkswagen 
Konzerns in verschiedenen Ländern wie beispielsweise Aus-
tralien, Belgien, Brasilien, Deutschland, England und Wales 
sowie Frankreich, Italien, den Niederlanden, Portugal und 
Südafrika anhängig. Mit ihnen werden unter anderem 
behauptete Schadensersatzansprüche geltend gemacht. Ins-
besondere sind die nachfolgenden Verfahren anhängig: 
In Australien waren versch
iedene Sammelklagen gegen 
die Volkswagen AG und weitere Konzerngesellschaften, ein-
schließlich der australischen Tochtergesellschaften, anhän-
gig. Im Dezember 2019 hatte sich die Volkswagen AG mit den 
Sammelklägern auf eine vergleichsweise Beendigung der 
Verfahren geeinigt, die das Gericht im April 2020 genehmigt 
hat. Die Volkswagen AG geht davon aus, dass die Gesamt-
kosten des Vergleichs bei rund 180 Mio. 
AUD
 liegen werden. 
Zwei Zivilklagen der Australian Competition and Consumer 
Commission 
(ACCC)
 gegen die Volkswagen AG und weitere 
Konzerngesellschaften wurden im zweiten Halbjahr 2019 
durch einen Vergleich beendet. Der Vergleich ist allerdings 
noch nicht rechtskräftig, da ei
ne Berufungsentscheidung über 
die Bußgeldhöhe noch aussteht. Die Volkswagen AG geht wei-
terhin davon aus, dass das Bußg
eld Œ je nach Entscheidung 
des Berufungsgerichts Œ bei bis zu 125 Mio. 
AUD
 liegen wird.  
In Belgien hat die belgische Verbraucherorganisation Test 
Aankoop 
VZW
 eine Sammelklage erhoben, für welche der 
Opt-Out-Mechanismus für anwendbar erklärt wurde. Auf-
grund des Opt-Out-Mechanismus sind potenziell alle Fahr-
zeuge mit Motoren des Typs EA 189 erfasst, die nach dem 
1. September 2014 von Verbrauchern im belgischen Markt 
erworben wurden, es sei denn, es wird aktiv der Austritt aus 
der Sammelklage erklärt. Die geltend gemachten Ansprüche 
stützen sich auf die vermeintliche Verletzung von Wett-
bewerbs- und Verbraucherschutzrecht sowie auf vertragliche 
Pflichtverletzungen.  
In Brasilien sind zwei verbraucherrechtliche Sammel-
klagen anhängig. Die erste Sammelklage bezieht sich auf 
rund 17 Tsd. Amarok-Fahrzeuge, während die zweite Sammel-
klage rund 67 Tsd. Amarok-Fahrzeuge einer späteren Genera-
tion betrifft. Im ersten Samm
elklageverfahren erging im  
Mai 2019 ein nur teilweise aufr
echterhaltendes Berufungs-
urteil. Die Schadensersatzverpflichtung von Volkswagen do 
Brasil wurde in diesem Urteil
 deutlich auf zunächst rund 
172 Mio. 
BRL
 nebst Zinsen reduziert. Dieser Betrag kann sich 
durch die ausgeurteilte Teueru
ngsrate und die individuelle 
Geltendmachung behaupteter Wertverluste betroffener Ama-
rok-Fahrzeuge erhöhen. Das Urteil ist weiterhin nicht rechts-
kräftig, da Volkswagen do Brasil Revision gegen das Beru-
fungsurteil eingelegt hat. Im
 zweiten Sammelklageverfahren 
ist bislang kein Urteil ergangen.  
Die Volkswagen AG und der Verbraucherzentrale Bundes-
verband e.V. haben in Deutschl
and am 28. Februar 2020 einen 
außergerichtlichen Vergleich über die Beendigung der Mus-
terfeststellungsklage geschlosse
n. Danach hat sich die Volks-
wagen AG verpflichtet, Verbrauchern, die sich zur Musterfest-
stellungsklage angemeldet haben und die Vergleichskriterien 
erfüllen, Einzelvergleiche anzubieten. Im Ergebnis hat die 
Volkswagen AG sich im Berichtsjahr mit rund 245 Tsd. Kun-
den auf individuelle Vergleiche mit einem Gesamtvolumen 
von rund 770 Mio.
 
• geeinigt. Damit ist die Abwicklung der 
Musterfeststellungsklage nahezu abgeschlossen. Der Ver-
braucherzentrale Bundesverband e.V. hat am 30. April 2020 
die Musterfeststellungsklage zurückgenommen.  
Zudem wurden von der financialright GmbH verschie-
dene Klagen aus an sie abgetretenen Rechten von insgesamt 
rund 45 Tsd. Kunden aus Deutschland, Slowenien und der 
Schweiz gegen Gesellschaften des Volkswagen Konzerns vor 
mehreren deutschen Landgerichten erhoben.  
In England und Wales haben verschiedene Kanzleien Kla-
gen bei Gericht eingereicht, 
die zu einem Sammelverfahren 
(Group Litigation) verbunden 
wurden. Aufgrund des Opt-In-
Mechanismus sind nicht alle Fahrzeuge mit Motoren des 
Typs EA 189 automatisch von der Group Litigation erfasst, 
sondern potenzielle Anspruchsteller müssen sich aktiv betei-
ligen. Derzeit haben etwa 90 Tsd. Kläger Ansprüche im Rah-
men der Group Litigation an
gemeldet, wobei die entspre-
chende Opt-in-Periode abgelaufen ist. Im April 2020 ent-
schied der High Court in England und Wales in diesem 
Verfahren, dass es sich bei der Umschaltlogik des EA 189-
Motors um eine unzulässige Abschalteinrichtung handele, 
und sieht sich diesbezüglich au
ch an die Feststellungen des 
KBA
 gebunden. Die Berufung von Volkswagen gegen die 
Entscheidung des High Court zu diesen Vorfragen wurde 

 
 
Konzernlagebericht 
193
Risiko- und Chancenbericht
 
durch den Court of Appeal im August 2020 rechtskräftig 
zurückgewiesen. Die Frage der Haftung von Volkswagen war 
nicht Gegenstand der 
Entscheidung des High Court und wird 
erst im weiteren Prozessverlauf erörtert. Die Hauptverhand-
lung soll im Januar 2023 beginnen.  
In Frankreich hat die franzö
sische Verbraucherorganisa-
tion Confédération de la Consommation, du Logement et du 
Cadre de Vie 
(CLCV)
 im September 2020 eine Sammelklage für 
bis zu 950 Tsd. französische Eigentümer und Leasingnehmer 
von Fahrzeugen mit Motoren des Typs EA 189 gegen die 
Volkswagen Group Automotive Retail France und die Volks-
wagen AG eingereicht. Es ha
ndelt sich um eine Opt-In-
Sammelklage, bei der sich die betroffenen Verbraucher erst 
dann zum Verfahren anmelden müssen, wenn die Sammel-
klage rechtskräftig entschieden ist. 
In Italien ist eine Sammelklage des Verbraucherverbands 
Altroconsumo stellvertretend für italienische Kunden vor 
dem Regionalgericht Venedig anhängig. In diesem Verfahren 
werden Schadensersatzansprüche wegen vermeintlicher Ver-
tragsverletzungen sowie Ansprüche wegen vermeintlichen 
Verstößen gegen italienisches 
Verbraucherschutzrecht gel-
tend gemacht. Es haben sich rund 82 Tsd. Kunden für die 
Sammelklage angemeldet, wobei die Wirksamkeit des Groß-
teils der Anmeldungen noch unklar ist.  
In den Niederlanden ist eine auf Feststellung gerichtete 
Sammelklage der Stichting Volkswagen Car Claim mit Opt-
Out-Mechanismus anhängig. Mögliche individuelle Ansprü-
che müssten im Anschluss in einem separaten Prozess durch-
gesetzt werden. Im November 2019 hat das Regionalgericht in 
Amsterdam einen Teil der Klageanträge für unzulässig  
erklärt. Das Verfahren ist derz
eit ruhend gestellt. Darüber 
hinaus wurde Volkswagen im April 2020 eine auf Zahlung 
von Schadensersatz gerichte
te Sammelklage mit Opt-Out-
Mechanismus für niederländisch
e Verbraucher durch die Die-
sel Emissions Justice Foundation zugestellt. Derzeit ist unklar, 
ob sich über die Niederland
e hinaus weitere Verbraucher 
dieser Sammelklage anschlie
ßen können. Die Sammelklage 
betrifft unter anderem Fahrzeuge des Motortyps EA 189. 
In Portugal ist eine Sammelklage mit Opt-Out-Mecha-
nismus durch eine portugiesische Verbraucherorganisation 
anhängig. Es sind potenziell bis zu circa 139 Tsd. Fahrzeuge 
des Motortyps EA 189 im portugiesischen Markt betroffen. 
Klageziele sind die Rücknahme der Fahrzeuge sowie ver-
meintliche Schadensersatzansprüche.  
In Südafrika ist eine auf Zahlung von Schadensersatz 
gerichtete Sammelklage mit 
Opt-Out-Mechanismus anhän-
gig, die nicht nur rund 72 Tsd.
 Fahrzeuge des Motortyps EA 
189 umfasst, sondern auch circa 8 Tsd. Fahrzeuge mit V6 und 
V8 
TDI
-Motoren. 
Darüber hinaus sind Einzelklagen und ähnliche Verfahren 
gegen die Volkswagen AG und andere Gesellschaften des 
Volkswagen Konzerns in zahlreichen Ländern anhängig, die 
meist auf Schadensersatz oder
 Rückabwicklung des Kauf-
vertrags gerichtet sind.  
In Deutschland sind derzeit über 55 Tsd. Einzelklagen anhän-
gig. Im Mai 2020 erging erstmalig eine Entscheidung des 
Bundesgerichtshofs 
(BGH)
 zu einer produktbezogenen Ein-
zelklage im Zusammenhang mit der Dieselthematik. Der 
BGH
 
entschied, dass dem Käufer eines vor Bekanntwerden der 
Dieselthematik erworbenen Fahrzeugs des Motorentyps 
EA 189 ein Schadensersatzanspru
ch gegen die Volkswagen AG 
zusteht. Er kann die Erstattung des für das Fahrzeug gezahlten 
Kaufpreises verlangen, muss sich aber den gezogenen Nut-
zungsvorteil anrechnen lassen und der Volkswagen AG das 
Fahrzeug zurückgeben. Mit dem Urteil wurde für einen Groß-
teil der seinerzeit in Deutschland noch anhängigen Einzel-
klagen Klarheit darüber geschaffen, wie der 
BGH
 die wesent-
lichen Grundfragen in den Dieselverfahren beurteilt. Auf 
dieser Basis konnte die Anzahl
 der anhängigen Einzelverfah-
ren durch zwischenzeitlich gesc
hlossene Vergleiche bereits 
deutlich reduziert werden. Der 
BGH
 hat im Juli 2020 in meh-
reren Grundsatzurteilen weitere wesentliche Rechtsfragen für 
die noch anhängigen Verfahren betreffend Fahrzeuge mit 
Motoren des Typs EA 189 geklärt. Er hat entschieden, dass 
kein Schadensersatzanspruch besteht, wenn der Kläger sein 
Fahrzeug nach der Ad-hoc-Mitteilung vom 22. September 
2015 erworben hat. Zudem hat der 
BGH
 geurteilt, dass Erwer-
ber von betroffenen Fahrzeugen keinen Anspruch auf Delikts-
zinsen nach § 849 des Bürgerli
chen Gesetzbuches haben. 
Darüber hinaus hat der 
BGH
 klargestellt, dass die Nutzungs-
vorteile eines Klägers einen möglichen Schadensersatz-
anspruch vollständig aufzehren können.  
In der weit überwiegenden Zahl der Sammelverfahren 
von Kunden und Klagen von Verbraucher- und/oder Umwelt-
verbänden und der Einzelklagev
erfahren wird die Erfolgs-
wahrscheinlichkeit der Kläger von Volkswagen auf nicht über 
50
 
% eingeschätzt. Für diese Verfahren werden Eventual-
verbindlichkeiten angegeben, soweit sie bewertbar und die 
Erfolgsaussichten nicht als unwahrscheinlich einzuschätzen 
sind. Aufgrund des frühen prozessualen Stadiums der meis-
ten dieser Verfahren lässt sich ein realistisches Belastungs-
risiko in vielen Fällen noch nicht beziffern. Darüber hinaus 
wurden, basierend auf der aktuellen Bewertung, soweit erfor-
derlich Rückstellungen gebildet.  
In welcher Größenordnung und mit welchen Erfolgs-
aussichten Kunden zukünftig über die bestehenden Klagen 
hinaus von der Möglichkeit einer Klageerhebung Gebrauch 
machen, kann derzeit nicht eingeschätzt werden.  
 
3. Anlegerklagen weltweit (exklusive 
USA
/Kanada) 
Anleger aus Deutschland und dem Ausland haben gegen die 
Volkswagen AG, teilweise zusammen mit der Porsche Auto-
mobil Holding SE (Porsche SE) als Gesamtschuldner, Schadens-
ersatzklagen wegen behaupteter Kursverluste in Folge angeb-
lichen Fehlverhaltens bei der Kapitalmarktkommunikation 
im Zusammenhang mit der Dieselthematik erhoben.  
Die überwiegende Mehrheit dieser Anlegerklagen ist der-
zeit beim Landgericht Braunschweig anhängig. Im August 

  Risiko- und Chancenbericht  
194 Konzernlagebericht
2016 beschloss das Landgericht Braunschweig die Vorlage 
von gemeinsamen Sachverhalts- und Rechtsfragen mit Rele-
vanz für die am Landgericht Braunschweig anhängigen Anle-

gerklagen an das Oberlandesgericht Braunschweig zum Erlass 

von Musterentscheiden nach dem Kapitalanleger-Muster-

verfahrensgesetz (KapMuG). Au
f diese Weise soll in einem 
Verfahren eine für diese Klagen
 bindende Entscheidung hin-
sichtlich aller gemeinsamen Sa
chverhalts- und Rechtsfragen 
durch das Oberlandesgericht Braunschweig getroffen werden 

(Musterverfahren). Die beim Landgericht Braunschweig 

erhobenen Klagen werden bis zur Entscheidung über die 

vorgelegten Fragen ausgesetzt, sofern sie nicht aus Gründen 

abgewiesen werden können, die unabhängig von den in dem 
Musterverfahren zu entscheide
nden Fragen sind. Die Ent-
scheidung über die gemeinsamen Sachverhalts- und Rechts-

fragen in dem Musterverfahren ist für die anhängigen Klagen 

verbindlich, soweit sie ausgesetzt wurden. Musterklägerin ist 

die Deka Investment GmbH. Di
e mündliche Verhandlung im 
Musterverfahren vor dem Oberlandesgericht Braunschweig 
hat im September 2018 begonnen und wird in weiteren Ter-
minen fortgesetzt.  
Am Landgericht Stuttgart sind weitere Anlegerklagen 
gegen die Volkswagen AG, teilweise zusammen mit der 

Porsche SE als Gesamtschuldner, erhoben worden. Am Ober-

landesgericht Stuttgart ist ein weiteres Kapitalanleger-
Musterverfahren gegen die Porsche SE anhängig, an dem die 
Volkswagen AG als Nebenintervenientin beteiligt ist. Zur 

Musterklägerin wurde das Wolverhampton City Council, 

Administrating Authority for the West Midlands Metropoli-

tan Authorities Pension Fund bestimmt. Die mündliche Ver-

handlung in diesem Verfahren ist noch nicht eröffnet. 
Weitere Anlegerklagen sind bei verschiedenen Gerichten 
in Deutschland und den Nieder
landen eingereicht worden. 
Insgesamt sind gegen die Volkswagen AG im Zusam-
menhang mit der Dieselthematik weltweit (exklusive 
USA
/Kanada) derzeit Anlegerklagen, gerichtliche Mahn- und 
Güteanträge sowie Anspruch
sanmeldungen nach dem 
KapMuG mit geltend gemachten Ansprüchen in Höhe von 
circa 9,7 Mrd.
 • rechtshängig. Die Volkswagen AG ist unverän-
dert der Auffassung, ihre kapitalmarktrechtlichen Pflichten 

ordnungsgemäß erfüllt zu haben, so dass für diese Anleger-

klagen keine Rückstellungen 
gebildet wurden. Soweit die 
Erfolgsaussichten ni
cht niedriger als 10 % eingeschätzt wur-
den, wurden Eventualverbindlichkeiten angegeben. 
4. Verfahren in den 
USA
/Kanada 
In den 
USA
 und Kanada sind die in den —Notices of Viola-
tionﬁ der 
EPA
 beschriebenen Vorgänge Gegenstand von Kla-
gen und Auskunftsersuchen verschiedener Art, die insbeson-
dere von Kunden, Investoren, Vertriebsmitarbeitern sowie 
verschiedenen Behörden in Kanada und den 
USA
, wie die 
Attorneys General einzelner US-Bundesstaaten, gegen die 

Volkswagen AG und weitere Gesellschaften des Volkswagen 

Konzerns gerichtet sind.  
Vor einzel- und bundesstaatl
ichen Gerichten führen die 
Attorneys General von fünf US-Bundesstaaten (Illinois, Mon-
tana, New Hampshire, Ohio und Texas) sowie einige Kom-

munen Klagen gegen die Volkswagen AG, Volkswagen Group 

of America, Inc. und bestimmte verbundene Unternehmen 

wegen angeblicher Verletzungen des Umweltrechts. Die vom 

US-Bundesstaat Illinois gelten
d gemachten Forderungen sind 
vollumfänglich abgewiesen worden; gegen die Abweisung 
eines Teils seiner Forderungen 
hat der Bundesstaat Illinois 
jedoch Rechtsmittel eingelegt. Bestimmte Forderungen, die 

die US-Bundesstaaten Montana, Ohio und Texas, zwei Land-

kreise in Texas sowie Hillsborough County (Florida) und Salt 

Lake County (Utah) geltend gemacht haben, wurden ebenfalls 
abgewiesen; hinsichtlich der verbleibenden Forderungen 
werden die gerichtlichen Verfahren fortgesetzt. Volkswagen 

hat beim Obersten Gerichtshof der Vereinigten Staaten (US 

Supreme Court) Rechtsmittel gegen eine Entscheidung des 

US-Bundesberufungsgerichts für 
den 9. Gerichtsbezirk (Ninth 
Circuit), bestimmte Forderungen von Hillsborough County 
und Salt Lake County nicht zu
rückzuweisen, eingereicht. Ein 
Berufungsgericht des US-Bundesstaates Texas hat Forderun-

gen des Bundesstaates Texas gegen die Volkswagen AG und 

die 
AUDI AG
 mangels Zuständigkeit (—
personal jurisdictionﬁ) 
abgewiesen. Der Bundesstaat Te
xas hat zu erkennen gegeben, 
dass er durch den Obersten Gerichtshof des Bundesstaates 
Texas eine Überprüfung der Entscheidung anstrebt, wobei die 
Annahme des Falles im Ermessen des Obersten Gerichtshofs 

steht. 
Im März 2019 hat die US-Bör
senaufsicht (Securities and 
Exchange Commission Œ 
SEC) unter anderem gegen die Volks-
wagen AG, die Volkswagen Group of America Finance, 
LLC sowie die VW Credit, Inc. eine
 Klage eingereicht, in der 
Ansprüche nach US-Bundeswer
tpapierrecht unter anderem 
aufgrund vermeintlich unrichtiger und unvollständiger 

Angaben im Zusammenhang mit dem Angebot und Verkauf 

bestimmter Anleihen und Asse
t Backed Securities geltend 
gemacht werden. Im August 2020 hat das US District Court 
des Northern District von Kalifornien dem Antrag von Volks-
wagen auf Abweisung dieser Klage zum Teil stattgegeben und 

ihn zum Teil zurückgewiesen. Unter anderem hat das Gericht 

sämtliche im Zusammenhang mi
t Asset Backed Securities 
geltend gemachten Forderungen gegen VW Credit, Inc. abge-

wiesen. Im September 2020 hat die 
SEC eine überarbeitete 
Klageschrift eingereicht, in 
der neben weiteren Änderungen 
die abgewiesenen Forderungen 
nicht mehr enthalten sind. 
Des Weiteren
 hat die kanadische Bundesumweltbehörde  
Œ nach Abschluss ihrer Untersuchung in Bezug auf straf-

rechtliche Maßnahmen hinsichtlich der Dieselthematik Œ im 

Dezember 2019 Anklage gegen die Volkswagen AG betreffend 
2.0 l und 3.0 l Dieselfahrzeuge der Marken Volkswagen und 
Audi erhoben. Die Volkswagen 
AG hat bei der Untersuchung 
mitgewirkt und zur Beilegung 
sämtlicher Vorwürfe einem 
Vergleich (Plea Resolution) zu
gestimmt. Im Januar 2020 hat 
sich die Volkswagen AG im Sinne der Anklage schuldig 

  Konzernlagebericht 
195Risiko- und Chancenbericht
 bekannt und zur Zahlung einer Strafe in Höhe von 
196,5 Mio. 
CAD
 verpflichtet, die das Gericht auch genehmigt 
hat. Infolge dieser Genehmigung hat die Umweltbehörde der 

Provinz Ontario ihre Klage auf Verhängung quasi-strafrecht-

licher Sanktionen gegen die Volkswagen AG hinsichtlich 

bestimmter 2.0 l Dieselfahrzeuge der Marken Volkswagen 

und Audi zurückgezogen. In e
iner privaten zivilrechtlichen 
auf Strafschadensersatz geri
chteten umweltrechtlichen 
Sammelklage im Namen der Einwohner der Provinz Quebec 

hat ein Gericht der Provinz Quebec, nachdem es das Vorlie-

gen der Voraussetzungen für 
eine Sammelklage bestätigt 
hatte, im Oktober 2020 entschie
den, dass die gegen die kläge-
rische Schadensersatzthese vorgebrachten Einwendungen bis 
zur Hauptverhandlung zurückzustellen sind. Mit dieser 
Begründung hat das Gericht de
n Antrag von Volkswagen auf 
Klageabweisung zurückgewiesen. 
Das Verfahren befindet sich 
weiterhin in einem frühen Stadium.  
Angaben zu den Schätzungen hinsichtlich der finanziel-
len Auswirkungen sowie Angaben zu Unsicherheiten hin-
sichtlich der Höhe oder der Fälligkeit von Beträgen der Rück-
stellungen und Eventualverbindlichkeiten im Zusammenhang 

mit den Verfahren in den 
USA
/Kanada werden gemäß 
IAS
 37.92 nicht gemacht, um die Ergebnisse der Verfahren und 
die Interessen des Unternehmens
 nicht zu beeinträchtigen. 
5. Sonderprüfung 
Mit Beschluss aus November 2017 hat das Oberlandesgericht 

Celle auf Antrag dreier US-Fon
ds die Einsetzung eines Son-
derprüfers bei der Volkswagen
 AG angeordnet. Der Sonder-
prüfer soll prüfen, ob die Mitglieder des Vorstands und des 

Aufsichtsrats der Volkswagen AG im Zusammenhang mit der 
Dieselthematik seit dem 22. Juni 2006 ihre Pflichten verletzt 
haben und der Volkswagen AG hieraus ein Schaden entstan-

den ist. Diese Entscheidung des Oberlandesgerichts Celle ist 

formal rechtskräftig. Die Volkswagen AG hat gegen diese 

Entscheidung jedoch wegen de
r Verletzung ihrer verfas-
sungsmäßig garantierten Rechte Verfassungsbeschwerde vor 
dem Bundesverfassungsgericht erhoben. Der vom Ober-
landesgericht Celle eingesetzt
e Sonderprüfer hat nach der 
formal rechtskräftigen Entsch
eidung des Oberlandesgerichts 
mitgeteilt, dass er aus Altersgründen für die Durchführung 

der Sonderprüfung nicht zur Verfügung stehe. Das Ober-

landesgericht Celle hat im April 2020 durch Beschluss ent-
schieden, einen anderen als den ursprünglich bestellten 
Sonderprüfer zu bestellen. Die Volkswagen AG hat auch gegen 

diese formal rechtskräftige 
Entscheidung wegen der Ver-
letzung ihrer verfassungsmäßig garantierten Rechte Ver-

fassungsbeschwerde vor dem Bundesverfassungsgericht 

erhoben und die Verbindung mit der ersten Verfassungs-
beschwerde gegen den Beschluss auf Einsetzung des Sonder-
prüfers angeregt. Es ist derzeit nicht absehbar, wann das 

Bundesverfassungsgericht üb
er die beiden Verfassungs-
beschwerden entscheiden wird. Die Verfassungsbeschwerden 

haben keine aufschiebende Wirkung. 
Daneben wurde beim Landgericht Hannover ein zweiter 
Antrag auf Einsetzung eines Sonderprüfers bei der Volks-
wagen AG gestellt, der ebenfalls auf die Prüfung von Vor-

gängen im Zusammenhang mit der Dieselthematik gerichtet 

ist. Dieses Verfahren ruht bi
s zur Entscheidung des Bundes-
verfassungsgerichts im ersten Sonderprüfungsverfahren. 
 6. Bewertung der Risiken aus der Dieselthematik 
Zur Absicherung der derzeit 
bekannten Rechtsrisiken im 
Zusammenhang mit der Dieselth
ematik enthalten die Rück-
stellungen für Prozess- und Rechtsrisiken zum 31. Dezember 

2020 auf Basis des gegenwärtigen 
Kenntnisstands und aktuel-
ler Einschätzungen einen Betrag von rund 1,9 (2,9) Mrd.
 •. 
Soweit bereits hinreichend bewertbar, wurden im Zusam-
menhang mit der Dieselthematik insgesamt Eventual-

verbindlichkeiten in Höhe von 4,2 (3,7) Mrd.
 • im Anhang 
angegeben, auf die Anlegerverfahren in Deutschland ent-

fallen davon rund 3,5 (3,4) Mrd.
 •. Aufgrund der noch nicht 
abgeschlossenen Sachverhaltsaufklärung sowie der Viel-
schichtigkeit der einzelnen Einflussfaktoren und der noch 
andauernden Abstimmungen mit den Behörden unterliegen 

die im Zusammenhang mit der 
Dieselthematik gebildeten 
Rückstellungen sowie die ange
gebenen Eventualverbindlich-
keiten und die weiteren latenten Rechtsrisiken zum Teil 

erheblichen Einschätzungsrisiken
. Sollten sich diese Rechts- 
beziehungsweise Einschätzungsr
isiken verwirklichen, kann 
dies zu weiteren erheblichen 
finanziellen Belastungen füh-
ren. Insbesondere lässt sich nicht ausschließen, dass auf-

grund von zukünftigen Erkenntnissen oder Ereignissen die 

gebildeten Rückstellungen möglicherweise angepasst werden 

müssen. Weitergehende Angaben zu den Schätzungen hinsichtlich 
der finanziellen Auswirkungen sowie Angaben zu Unsicher-

heiten hinsichtlich der Höhe oder der Fälligkeit von Beträgen 

der Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten im Zusam-

menhang mit der Dieselthematik werden gemäß 
IAS
 37.92 
nicht gemacht, um die Ergebnisse der Verfahren und die Inte-

ressen des Unternehmens ni
cht zu beeinträchtigen.  
Weitere wesentliche Rechtsstreitigkeiten 
Die 
ARFB
 Anlegerschutz UG (haftungsbeschränkt) hat im Jahr 
2011 eine Schadensersatzklage gegen die Volkswagen AG und 

die Porsche SE wegen vermeintlicher Verstöße gegen kapital-
marktrechtliche Publizitätsvorschriften im Zusammenhang 
mit dem Erwerb von Stammaktien der Volkswagen AG durch 

die Porsche SE im Jahr 2008 
erhoben. Eingeklagt waren 
zuletzt, aus angeblich abgetretenem Recht, circa 2,26 Mrd.
 • nebst Zinsen. Im April 2016 hatte das Landgericht Hannover 

eine Vielzahl von Feststellungszielen formuliert, über die der 
Kartellsenat des Oberlandesgerichts Celle in einem Muster-
verfahren nach dem Kapitalanlegermusterverfahrensgesetz 

entscheiden wird. Der Senat hat bereits in der ersten münd-

lichen Verhandlung im Oktober 2017 erkennen lassen, dass  

er Ansprüche gegen die Volkswagen AG sowohl mangels 

  Risiko- und Chancenbericht  
196 Konzernlagebericht
substantiierten Vortrags als auch aus Rechtsgründen derzeit 
als nicht begründet ansieht. Di
e Volkswagen AG sieht sich 
durch die Ausführungen des Senats in der Einschätzung 

bestätigt, dass die geltend ge
machten Ansprüche jeglicher 
Grundlage entbehren. Eine er
stinstanzliche Entscheidung 
steht derzeit noch aus, da zahlreiche Verhandlungstermine 

unter anderem aufgrund von Œ bisher stets erfolglosen Œ 
Befangenheitsanträgen der Klägerseite sowie zuletzt auf-
grund der Covid-19-Pandemie abgesagt wurden. 
 In Brasilien leitete die brasilianische Finanzverwaltung ein 

Steuerverfahren gegen 
MAN
 Latin America ein, in dem es  
um die Bewertung steuerlicher Auswirkungen der in 2009 
gewählten Erwerbsstruktur für 
MAN 
Latin America geht. Im 
Dezember 2017 ist im sogenannten Administrative Court 

Verfahren ein zweitinstanzliches, für 
MAN
 Latin America 
negatives Urteil ergangen. Gegen dieses Urteil hat 
MAN Latin 
America vor dem regulären Gericht in 2018 Klage erhoben. 

Die betragsmäßige Abschätzung des Risikos für den Fall, dass 
sich die Finanzverwaltung ins
gesamt mit ihrer Auffassung 
durchsetzen könnte, ist aufgrund der Verschiedenheit der 

gegebenenfalls nach brasilia
nischem Recht zur Anwendung 
kommenden Strafzuschläge nebst Zinsen mit Unsicherheit 

behaftet. Es wird jedoch weiterhin mit einem für 
MAN Latin 
America positiven Ausgang gerechnet. Für den gegenteiligen 
Fall könnte sich ein Risiko von rund 3,1 Mrd. 
BRL
 für den 
streitgegenständlichen Gesamtze
itraum ab 2009 ergeben, das 
im Anhang innerhalb der Eventualverbindlichkeiten ange-

geben wurde.  

 
Die Europäische Kommission führte im Jahr 2011 Durch-
suchungen bei europäischen Lkw-Herstellern wegen des 
Verdachts eines unzulässigen Informationsaustauschs im 

Zeitraum zwischen 1997 und 2011 durch und übermittelte 

im November 2014 in diesem Zusammenhang 
MAN
, Scania und den übrigen betroffenen Lkw-Herstellern die soge-

nannten Beschwerdepunkte. Mit ihrer Vergleichsentschei-
dung im Juli 2016 verhängte die Europäische Kommission 
gegen fünf europäische Lkw-Hersteller Geldbußen. Da 
MAN
 die Europäische Kommission al
s Kronzeuge über die Unregel-
mäßigkeiten informiert hatte, wurde 
MAN
 die Geldbuße 
vollständig erlassen.  
Im September 2017 verhängte die Europäische Kommis-
sion gegen Scania eine Geldbuße von 0,88 Mrd.
 •. Scania hat 
dagegen Rechtsmittel zum Eu
ropäischen Gerichtshof in 
Luxemburg eingelegt und wird 
sich umfassend verteidigen. 
Scania bildete bereits im Jahr 2016 eine Rückstellung in Höhe 

von 0,4 Mrd.
 •.  
Darüber hinaus sind Kartellschadensersatzklagen von 
Kunden eingegangen. Wie in jedem Kartellverfahren können 
weitere Schadensersatzklagen folgen. Da sich die meisten 

Fälle noch in einem frühen 
Stadium befinden und dadurch 
eine Bewertung aktuell nicht möglich ist, wurden für diese 

weder Rückstellungen gebildet
 noch Eventualverbindlich-
keiten angegeben. In anderen Fällen ist eine letztinstanzliche 
Entscheidung, nach der 
MAN oder Scania Schadensersatz 
zahlen müsste, aktuell eher unwahrscheinlich. 
Im April 2019 hat die Eu
ropäische Kommission im 
Rahmen der kartellrechtlichen
 Untersuchungen in der Auto-
mobilindustrie der Volkswagen AG sowie der 
AUDI AG
 und 
der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG die Beschwerdepunkte über-
mittelt. Mit diesen informier
t die Europäische Kommission 
über ihre vorläufige Bewertung des Sachverhalts und gibt 

Gelegenheit zur Stellungnahme.
 Der Gegenstand des Verfah-
rens beschränkt sich auf die Kooperation deutscher Auto-

mobilhersteller zu technisc
hen Fragen im Zusammenhang 
mit der Entwicklung und Einführung von 
SCR-Systemen und 
Ottopartikelfiltern für Pkw, die im Europäischen Wirtschafts-
raum verkauft worden sind. Andere Verhaltensweisen wie 

Preisabsprachen oder die Aufteilung von Märkten und Kun-

den werden den Herstellern nicht vorgeworfen. Volkswagen 

hat ab Juli 2019 Einsicht in die Untersuchungsakte erhalten 

und im Dezember 2019 auf die Beschwerdepunkte der Euro-
päischen Kommission erwidert. Zudem haben die chine-
sische, die südkoreanische und die türkische Wettbewerbs-

behörde in dieser Angelegenheit Verfahren eröffnet.  
Im Oktober 2020 hat das US District Court des Northern 
District von Kalifornien zwei kartellrechtliche Sammelklagen 

abgewiesen. Die Kläger haben behauptet, dass mehrere Auto-
mobilhersteller, unter anderem die Volkswagen AG und wei-
tere Konzerngesellschaften, sich zwecks unrechtmäßiger 

Erhöhung von Fahrzeugpreisen abgestimmt und damit gegen 

US-amerikanische Kartell- und Verbraucherschutzgesetze 

verstoßen hätten. Nach Auffa
ssung des Gerichts waren die 
Klagen unschlüssig, weil durch den klägerischen Vortrag 
nicht hinreichend plausibel begründet war, dass der Wett-
bewerb durch die behaupteten Absprachen unzulässig ein-

geschränkt und damit gegen US-Recht verstoßen worden sei. 

Gegen diese Entscheidung haben die Kläger Rechtsmittel 

eingelegt. Mit ähnlicher Begr
ündung reichten Kläger in 
Kanada im Namen mutmaßlicher Käuferklassen Klagen 
gegen mehrere Automobilhersteller einschließlich der Volks-
wagen Group Canada Inc., Audi Canada Inc. und weiterer 

Unternehmen des Volkswagen Konzerns ein. Es werden weder 

Rückstellungen noch Eventualverbindlichkeiten angegeben, 

da aufgrund des frühen Verfahrensstadiums eine realistische 

Risikobewertung derzei
t nicht möglich ist. 
Darüber hinaus haben wenige nationale und inter-
nationale Behörden kartellrec
htliche Ermittlungen eingelei-
tet. Volkswagen arbeitet mit den zuständigen Behörden in 

diesen Untersuchungen eng zu
sammen; eine Bewertung der 
zugrunde liegenden Sachverhalte ist aufgrund des frühen 

Stadiums noch nicht möglich.  
 Zur Beilegung zivilrechtlicher 
Forderungen betreffend rund 
98 Tsd. Benzinfahrzeuge mit Automatikgetriebe der Marken 

Volkswagen, Audi, Porsche und Bentley hat das US District 

Court des Northern District von Kalifornien im Februar 2020 

 
 
Konzernlagebericht 
197
Risiko- und Chancenbericht
 
die Vereinbarung von Volkswagen und dem sogenannten 
Steuerungskomitee der Kläger (Plaintiffs™ Steering Com-
mittee) endgültig genehmigt.  
Die Porsche AG hat bei Fahrzeug
en für verschiedene Märkte 
weltweit potenzielle regulatorische Themen festgestellt. Diese 
betreffen Fragen der Zulässigk
eit von spezifischen Hard-  
und Softwarebestandteilen, die in Typisierungsmessungen 
verwendet wurden. Hierbei kann es in Einzelfällen auch  
zu Abweichungen von Serienständen gekommen sein. Nach 
aktuellem Kenntnisstand ist die laufende Produktion jedoch 
nicht betroffen. Die Themen stehen in keinem Zusammen-
hang zu den unzulässigen Abschalteinrichtungen, die der 
Dieselthematik zugrunde lagen. Die Porsche AG kooperiert 
mit den zuständigen Behörden, einschließlich der Staats-
anwaltschaft Stuttgart, welche die Ermittlungen in Deutsch-
land führt. Ein Ermittlungsverfahren gegen das Unterneh-
men gibt es nach den vorliegenden Informationen jedoch 
nicht. Die internen Prüfungen bei Porsche hierzu dauern 
noch an.  
Beim US District Court des Northern District von Kalifor-
nien wurden fünf Klagen zu di
esen Themen eingereicht. In 
den Klageschriften wurde behauptet, eine bestimmte, in den 
betroffenen Fahrzeugen angeblich eingesetzte Software 
und/oder Hardware habe dazu geführt, dass der tatsächliche 
Schadstoffausstoß und/oder Kraftstoffverbrauch die im 
Zulassungsverfahren festgestellten Vergleichswerte über-
schreite. Diese Klagen rich
teten sich gegen die Volks-
wagen AG, Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, 
AUDI AG
 und Porsche 
Cars North America, Inc., wobei nicht jede Gesellschaft in 
allen Fällen verklagt war. Im Januar 2021 ist hierzu eine soge-
nannte Consolidated Complaint eingegangen, welche die fünf 
mutmaßlichen Sammelklagen in einer Klage vereint. Die 
Consolidated Complaint richtet sich nicht mehr gegen die 
AUDI AG
. 
Für mögliche Ansprüche im Zusammenhang mit Finanz-
dienstleistungen gegenüber Verbrauchern waren im Bereich 
der Volkswagen Bank GmbH sowie der Volkswagen Lea-
sing GmbH Rückstellungen zu bilden. Diese betreffen Verfah-
ren bezüglich Gestaltungsaspekten von Kundenkredit-
verträgen und -leasingverträgen, die sich anlaufhemmend 
auf die gesetzlichen Widerrufsfristen auswirken können.  
 
Im Februar 2020 wurde der Volkswagen AG, neben einem wei-
teren Beklagten, eine Klage der GT
 Gettaxi Ltd. zugestellt. In der 
Klage werden insbesondere ve
rmeintliche, hohe Schadens-
ersatzansprüche geltend gemacht. Volkswagen bewertet die 
behaupteten Ansprüche und verteidigt sich dagegen. 
 
Weitergehende Angaben zu den Schätzungen hinsichtlich der 
finanziellen Auswirkungen
 
sowie Angaben zu Unsicherheiten 
hinsichtlich der Höhe oder der Fälligkeit von Beträgen der 
Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten im Zusam-
menhang mit den weiteren wesentlichen Rechtsstreitigkeiten 
werden gemäß 
IAS
 37.92 nicht gemacht, um die Ergebnisse 
der Verfahren und die Interessen des Unternehmens nicht zu 
beeinträchtigen.  
 
Steuerrechtliche Risiken 
Die Volkswagen AG und ihre Tochtergesellschaften sind welt-
weit tätig und werden laufend von lokalen Finanzbehörden 
geprüft. Änderungen der Steuergesetze, der Rechtsprechung 
und deren Interpretation durch die Finanzbehörden in den 
jeweiligen Ländern können zu gegenüber den im Abschluss 
getroffenen Einschätzungen ab
weichenden Steuerzahlungen 
führen. 
Risiken ergeben sich insbeson
dere aus der steuerlichen 
Bewertung der grenzüberschreitenden, konzerninternen 
Lieferungen und Leistungen. Durch organisatorische Maß-
nahmen, wie der Durchführung eines Vorabverständigungs-
verfahrens sowie dem Monitoring von Verrechnungspreisen, 
überwacht Volkswagen die En
twicklung der steuerlichen 
Risiken sowie deren Auswirkungen auf den Konzernabschluss 
laufend. 
Für mögliche künftige Steuernachzahlungen wurden 
Steuerrückstellungen beziehungsweise für in diesem Zusam-
menhang anfallende steuerlich
e Nebenleistungen sonstige 
Rückstellungen passiviert. 
Finanzrisiken 
Für diese Risikokategorie ist die Eintrittswahrscheinlichkeit 
mit hoch (Vorjahr: hoch) und das Schadenausmaß mit mittel 
(Vorjahr: mittel) bewertet. 
Die größten Risiken aus dem 
GRC
-Regelprozess und dem  
RQP
 resultieren aus volatilen Devisenmärkten. 
Strategien der Risikoabsicherung im Finanzbereich 
Im Rahmen unserer Geschäftstätigkeit können durch Verän-
derungen von Zinssätzen, Währungskursen, Rohstoffpreisen 
oder Aktien- und Fondspreisen Finanzrisiken entstehen  
Œ auch durch nicht vorhersehb
are Ereignisse wie die Covid-
19-Pandemie. Das Management dieser Finanz- und von 
Liquiditätsrisiken liegt in der zentralen Verantwortung des 
Bereichs Konzern-Treasury, der diese Risiken durch den Ein-
satz originärer und derivative
r Finanzinstrumente reduziert. 
Der Vorstand wird in regelmäßigen Abständen über die aktu-
elle Risikosituation informiert. 
Das Zinsänderungsrisiko umfasst potenzielle Verluste 
aufgrund der Veränderung von Marktzinsen. Es entsteht 
durch inkongruente Zinsbindungen der Aktiv- und Passiv-
positionen eines Portfolios beziehungsweise der Bilanzpos-
ten. Durch den Abschluss von Zinsswaps, kombinierten Zins-
Währungs-Swaps sowie sonstigen Zinskontrakten sichern wir 
Zinsrisiken Œ gegebenenfalls 
in Verbindung mit Währungs-
risiken Œ und Risiken aus Wertschwankungen von Finanz-
instrumenten grundsätzlich betrags- und fristenkongruent 
ab. Der Grundsatz der Betrags- und Fristenkongruenz gilt für 

 
 
Risiko- und Chancenbericht  
198 
Konzernlagebericht
Finanzierungen innerhalb des Volkswagen Konzerns im 
Konzernbereich Automobile. Im Konzernbereich Finanz-
dienstleistungen erfolgt die 
Steuerung der Zinsänderungs-
risiken auf Basis von Limiten mittels Zinsderivaten im Rah-
men der festgelegten Risikostrategie. 
Währungsrisiken reduzieren wir insbesondere durch das 
Natural Hedging, das heißt, indem wir die Belegung der Pro-
duktionskapazitäten an unseren weltweiten Standorten fle-
xibel anpassen, neue Produktionsstätten in den wichtigsten 
Währungsregionen aufbauen und auch einen Großteil der 
Bauteile vor Ort beschaffen. Das verbleibende Währungs-
risiko sichern wir durch den Einsatz von Financial-Hedge-
Instrumenten ab. Das sind im
 Wesentlichen Devisentermin-
geschäfte und Devisenoptionen. Mit ihnen begrenzen wir das 
Währungsrisiko erwarteter Zahlungsströme aus der opera-
tiven Geschäftstätigkeit, aus konzerninternen Finanzierun-
gen sowie aus Liquiditätspositionen, die von der jeweiligen 
funktionalen Währung, zum Beispiel aufgrund von Kapital-
verkehrsbeschränkungen, abweichen. Die Devisentermin-
geschäfte und Devisenoptionen 
können eine Laufzeit von bis 
zu zehn Jahren haben. Wir sichern damit unsere wesentlichen 
Fremdwährungsrisiken ab, hauptsächlich gegenüber dem 
Euro und vor allem in den Währungen australischer Dollar, 
brasilianischer Real, britisches
 Pfund, chinesischer Renminbi, 
Hongkong-Dollar, indische Rupie, japanischer Yen, kana-
discher Dollar, mexikanischer Peso, norwegische Krone, pol-
nischer Zloty, russischer Rubel, schwedische Krone, Schweizer 
Franken, Singapur-Dollar, südafrikanischer Rand, südkorea-
nischer Won, Taiwan-Dollar, tschechische Krone, ungarischer 
Forint und US-Dollar. 
Risiken bei der Rohstoffsicherung bestehen im Hinblick 
auf die Rohstoffverfügbarkeit und die Preisentwicklung. Mög-
liche Risiken aus der Rohstoff
- und Energiepreisentwicklung 
analysieren wir fortlaufend, um
 bei etwaigen Veränderungen 
im Markt umgehend reagieren zu können. Diese Risiken 
begrenzen wir insbesondere durch den Abschluss von 
Termingeschäften und Swaps. Einen Teil unseres Bedarfs an 
Rohstoffen, wie Aluminium, Bl
ei, Kohle und Kupfer haben  
wir durch entsprechende Kontrakte über einen Zeitraum von 
bis zu sechs Jahren abgesichert, im Fall von Nickel bis zu  
neun Jahren. Die Edelmetalle 
Platin, Palladium und Rhodium 
sind mit kürzeren Sicherungslaufzeiten versehen, in der 
Regel bis maximal drei Jahre. Dies kann für ausgewählte 
Rohstoffe auch physische Bestandserhöhungen beinhalten. 
Ebenso wurden Geschäfte abgeschlossen, um die Zuteilungen 
von CO
2
-Emissionszertifikaten im Rahmen des European 
Union Emissions Trading System 
(EU ETS)
 zu ergänzen und 
zu optimieren. 
Aus Spezialfonds, in denen wir Überschussliquidität anle-
gen, resultieren Aktien- und Fondspreisrisiken. Diese Risiken 
reduzieren wir durch eine diversifizierte Anlage der Mittel 
sowie durch in den jeweiligen Anlagerichtlinien fest-
geschriebene Wertuntergrenzen. Zudem werden bei ent-
sprechender Marktlage Kur
ssicherungen durchgeführt. 
Unsere Sicherungspolitik, die 
Sicherungsrichtlinien, die Aus-
fall- und Liquiditätsrisiken sowie die Quantifizierung der 
genannten Sicherungsgeschäft
e erläutern wir im Konzern-
anhang. Außerdem stellen wir dort die Marktpreisrisiken im 
Sinne von 
IFRS
 7 dar.  
 
Risiken aus Finanzinstrumenten 
Aus der Anlage überschüssiger Liquidität und dem Abschluss 
von Derivaten ergeben sich Kontrahentenrisiken. Ein  
Teil- oder Totalausfall eines Kontrahenten, etwa im Hin- 
blick auf seine Rückzahlungspflicht für Zinsen und Kapital,  
würde die Ergebnisrechnung und die Liquidität des  
Volkswagen Konzerns negativ beeinflussen. Diesem Risiko 
begegnen wir durch unser Kontrahentenrisikomanagement, 
das wir im Abschnitt —Grundsätze und Ziele des Finanz-
managementsﬁ innerhalb der —Ertrags-, Finanz- und Ver-
mögenslageﬁ näher erläutern. 
Bei den zu Sicherungszwecken 
gehaltenen Finanzinstrumenten ergeben sich neben den 
Kontrahentenrisiken auch bilanzielle Risiken, die wir durch 
die Anwendung von Hedge Accounting begrenzen. 
Selbst wenn einzelne Kontrahenten ausfallen sollten, 
gewährleisten wir mit der Diversifizierung bei der Auswahl 
der Geschäftspartner, dass die Auswirkungen eines Ausfalls 
begrenzt sind und der Volkswagen Konzern jederzeit zah-
lungsfähig bleibt. 
Risiken, die im Zusammenhang mit Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen 
entstehen, und Risiken aus 
Finanzdienstleistungen werden im Konzernanhang erläutert. 
Liquiditätsrisiken 
Volkswagen ist auf die Fähigkeit angewiesen, seinen Finanzie-
rungsbedarf angemessen zu de
cken. Ein Liquiditätsrisiko 
besteht darin, möglicherweise nicht in der Lage zu sein, den 
vorhandenen Kapitalbedarf über die Aufnahme von Finanz-
mitteln sicherzustellen oder sich zu angemessenen Kondi-
tionen zu finanzieren, was si
ch wiederum erheblich negativ 
auf die Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von 
Volkswagen auswirken kann. 
Der Konzernbereich Automobile und der Konzernbereich 
Finanzdienstleistungen refinanzieren sich grundsätzlich 
unabhängig voneinander, unterliegen jedoch weitestgehend 
vergleichbaren Refinanzierungsrisiken. Im Konzernbereich 
Automobile wird im Wesentlichen aus einbehaltenen, nicht 
ausgeschütteten Erträgen, der Inanspruchnahme von Kredit-
linien sowie durch die Begebungen von Finanzierungs-
instrumenten an den Geld- und Kapitalmärkten die Zah-
lungsfähigkeit des Unternehmens zu jeder Zeit gewährleistet. 
Der Kapitalbedarf für das Finanzdienstleistungsgeschäft wird 
überwiegend durch Fremdkapit
alaufnahmen an den nationa-
len und internationalen Finanzmärkten sowie durch Kunden-
einlagen aus dem Direktbankgeschäft gedeckt. 
Für Projektfinanzierungen nutzt Volkswagen unter ande-
rem Darlehen, die von national
en Entwicklungsbanken wie 
der Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) oder der Banco 

 
 
Konzernlagebericht 
199
Risiko- und Chancenbericht
 
Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social 
(BNDES)
 
oder von supranationalen Förderbanken zur Verfügung 
gestellt werden. 
Neben bestätigten Kreditlinien ergänzen auch unbe-
stätigte Kreditlinien von Geschäftsbanken die breit diver-
sifizierte Refinanzierungsstruktur. 
Die Finanzierungsmöglichkeiten können durch eine Ver-
schlechterung der finanziellen und allgemeinen Marktbedin-
gungen Œ auch als Folge der Covid-19-Pandemie Œ eine Ver-
schlechterung des Kreditprofils 
und des Ausblicks sowie eine 
Herabstufung oder Rücknahme des Ratings beeinträchtigt 
werden. In diesen Fällen besteht das Risiko, dass die Nach-
frage der Kapitalmarktteilnehmer nach von Volkswagen 
ausgegebenen Wertpapieren sinkt, was sich zusätzlich nach-
teilig auf die zu zahlenden Zinssätze auswirken und zu einem 
eingeschränkten Kapitalmarktzugang führen kann.  
Risiken und Chancen im Finanzdienstleistungsgeschäft 
Im Rahmen unserer Finanzdien
stleistungsaktivitäten sind 
wir im Wesentlichen Restwertrisiken sowie Kreditrisiken 
ausgesetzt. 
Ein Restwertrisiko entsteht dadurch, dass der prognosti-
zierte Marktwert bei Verwertung des Leasing- beziehungs-
weise Finanzierungsgegenstands geringer sein kann als der  
bei Vertragsabschluss kalkulierte Restwert. Demgegenüber 
besteht die Chance, bei Verwertung mehr als den kalkulierten 
Restwert zu erhalten.  
Bezogen auf den Träger der Restwertrisiken wird zwi-
schen direkten und indirekten Restwertrisiken unterschie-
den. Von einem direkten Restwertrisiko wird gesprochen, 
wenn das Restwertrisiko durch unsere Finanzdienstleistungs-
gesellschaften direkt (vertraglich
 geregelt) getragen wird. Ein 
indirektes Restwertrisiko liegt vor, wenn das Restwertrisiko 
aufgrund einer Restwertgarantie auf einen Dritten, zum 
Beispiel Händler, übergegangen 
ist. In diesen Fällen besteht 
zunächst hinsichtlich dieses Dritten (Restwertgaranten) ein 
Adressenausfallrisiko. Fällt der Restwertgarant aus, geht das 
Restwertrisiko auf unsere Finanzdienstleistungsgesellschaf-
ten über.  
Das Management der Restwertrisiken basiert auf einem 
festgelegten Regelkreis, der e
ine vollständige Risikobeurtei-
lung, -überwachung, -steuerung und -kommunikation sicher-
stellt. Neben einem profession
ellen Restwertrisikomanage-
ment gewährleistet diese Art der Prozessgestaltung auch, 
dass der Umgang mit Restwertrisiken systematisch verbes-
sert und weiterentwickelt wird. 
Für die Restwertrisiken werden im Rahmen der Risiko-
steuerung regelmäßig die Angemessenheit der Risikovor-
sorge sowie das Restwertrisikopotenzial überprüft. Dabei 
werden den vertraglich vereinbarten Restwerten erzielbare 
Marktwerte gegenübergestellt, die aus den Daten externer 
Dienstleister und aus eigenen Vermarktungsdaten ermittelt 
werden. Restwertchancen bleiben in der Risikovorsorge-
bildung unberücksichtigt. 
Aus dem sich ergebenden Restwertrisikopotenzial werden 
verschiedene Maßnahmen zur Begrenzung des Restwert-
risikos ergriffen. Hinsichtlich
 des Neugeschäfts müssen dabei 
aktuelle Marktgegebenheiten und zukünftige Einflussfakto-
ren in der Restwertempfehlung berücksichtigt werden. 
Wesentliche Grundlage für Kr
editentscheidungen ist die 
Bonitätsprüfung von Kreditnehmern. Dabei werden Rating- 
und Scoring-Verfahren eingesetzt, die eine objektive Ent-
scheidungsgrundlage für die Kredit- und Leasingvergabe 
sowie die zu bildende Risikovorsorge liefern. 
Das Kreditrisiko beschreibt die Gefahr der Entstehung 
von Verlusten durch Ausfälle in Kundengeschäften, konkret 
durch Ausfall des Kredit- beziehungsweise des Leasing-
nehmers. Der Ausfall ist hierbei durch die Zahlungsunfähig-
keit beziehungsweise Zahlungsunwilligkeit des Kredit- bezie-
hungsweise Leasingnehmers bedingt. Dies umfasst, dass der 
Vertragspartner Zins- und Tilgungszahlungen nicht termin-
gerecht oder nicht in voller Höhe leistet.  
Eine Chance kann sich ergeben, sofern die eingetretenen 
Verluste aus dem Kredit- und Le
asinggeschäft geringer ausfal-
len als die vorher berechneten erwarteten Verluste und die 
auf dieser Grundlage gebildete 
Risikovorsorge. Insbesondere 
in einzelnen Ländern, in denen aufgrund der unsicheren 
wirtschaftlichen Situation ein konservativer Risikoansatz 
verfolgt wird, kann sich bei einer Stabilisierung der wirt-
schaftlichen Lage und damit 
einhergehend einer Verbesse-
rung der Bonität der Kreditnehmer die Chance ergeben, dass 
die realisierten unter den erwarteten Verlusten liegen. 
Die Risikosteuerung und -überwachung erfolgt im Rah-
men entsprechender Prozesse h
insichtlich wirtschaftlicher 
Verhältnisse und Sicherheiten sowie der Einhaltung von 
Limiten, vertraglichen Verpflichtungen und externen und 
internen Auflagen. Dafür werden Engagements, entsprechend 
ihrem Risikogehalt, in eine geeignete Betreuungsform 
(Normal-, Intensiv- oder Proble
mkreditbetreuung) überführt. 
Weitere Informationen zu Risiken im Finanzdienstleis-
tungsgeschäft finden Sie in den Geschäftsberichten 2020  
der Volkswagen Financial Services AG und der Volkswagen 
Bank GmbH.  
Chancen und Risiken aus Mergers & Acquisitions und/oder anderen 
strategischen Kooperationen/Beteiligungen 
Für diese Risikokategorie ist die Eintrittswahrscheinlichkeit 
mit mittel (Vorjahr: hoch) und das Schadenausmaß mit hoch 
(Vorjahr: hoch) bewertet. 
Die größten Risiken aus dem 
GRC
-Regelprozess und dem  
RQP
 liegen in der Zusammenarbeit mit anderen Partnern. 
Chancen und Risiken aus Kooperationen 
Im Rahmen unseres Zukunftsprogramms 
TOGETHER
 2025
+
 
streben wir Œ sowohl bei der Transformation des Kern-
geschäfts als auch beim Aufbau des neuen Geschäftsfelds für 
Mobilitätslösungen Œ verstärkt Kooperationen an.  

  Risiko- und Chancenbericht  
200 Konzernlagebericht
Auf dem Gebiet der Batteriezellen könnten mögliche Risiken 
durch eventuelle Nichteinigkeit mit unseren Partnern, mög-
liche Verzögerungen in der Batt
eriezellentwicklung oder eine 
verzögerte Batteriezellproduktion entstehen.  
Eine starke Vernetzung mit Partnern im Bereich der Elek-
tromobilität, beispielsweise zum Ausbau einer flächen-

deckenden Ladeinfrastruktur, in Form von Kooperationen 
und Joint Ventures, unterstützt den technologischen Wandel. 
Aufgrund der Zusamme
narbeit bestehen Risiken, wie zum 
Beispiel ein erhöhter Koordinationsaufwand, komplexere 

Entscheidungsprozesse und 
ein Know-how-Abfluss. Die 
Bündelung von Fachwissen, horizontaler und vertikaler Inte-

gration und besserer Ausnutzung von Ressourcen bietet 
gleichzeitig Chancen. Volkswagen hat zu diesem Zweck ver-
schiedene Teams in der Konzer
n-Komponente aufgebaut, die 
sämtliche Kooperationen intensiv begleiten. 
Mit der Vermarktung des Modularen E-Antriebs-Baukas-
tens an Dritte, wie beispielsweise im Rahmen der strate-

gischen Allianz mit Ford denkbar, könnten bei Beschaffungs-, 
Produktions- und Qualitätsproblemen Schadensersatz-
ansprüche entstehen.  
Mit Hilfe lokaler Partnersch
aften wollen wir regionale 
Kundenbedürfnisse genauer erkennen, wettbewerbsgerechte 

Kostenstrukturen etablieren und so marktgerechte Produkte 

entwickeln und anbieten. Wir setzen verstärkt auf Partner-
schaften, Zukäufe und Venture-Capital-Investitionen. Damit 
schaffen wir den größtmöglichen Wert für den Konzern und 

seine Marken und bekommen die Möglichkeit, unser Know-

how insbesondere in neuen Geschäftsfeldern auszubauen. 

Dies wird unterstützt durch unsere Innovationspräsenz in 

den Märkten. Gleichzeitig besteht das Risiko, dass die Interes-

sen der Geschäftspartner sich
 von unseren unterscheiden. 
Volkswagen besitzt eine große Anzahl von Patenten  
und anderen gewerblichen Schutz- und Urheberrechten. Im  
Rahmen von Kooperationen kann es zu Patent- und Lizenz-

verletzungen und damit zu einer unerlaubten Weitergabe 

von unternehmensspezifischem Know-how kommen. Volks-

wagen beobachtet die Absatzmärkte und schützt sein 

Know-how auch durch rechtliche Schritte.  
 Risiken aus der Werthaltigkeit von Goodwill  
beziehungsweise Markennamen 
Bei im Konzernabschluss bilanzierten Goodwill und bei 
Markennamen besteht das Risiko, dass ihre Werthaltigkeit 

nicht mehr gegeben ist un
d eine außerplanmäßige 
Abschreibung vorgenommen werden muss. Volkswagen 
überprüft mindestens einmal jährlich auf Basis der zugrunde 

liegenden zahlungsmittelgeneri
erenden Einheiten, ob der 
Wert von Goodwill oder Markennamen gemindert sein 

könnte. Gibt es objektive Hinweise darauf, dass der erzielbare 

Betrag niedriger als der Buchwert des betreffenden Ver-
mögenswertes ist, nimmt Volkswagen eine nicht liquiditäts-
wirksame Wertminderung vor. Eine Wertminderung kann 

durch einen Anstieg der Zinssätze oder verschlechterte 

Geschäftsaussichten ausgelöst werden.  

 Risiken aus dem Verkauf von Beteiligungen 
Ein unerwarteter Finanzmittelbedarf, zum Beispiel aus der 

Dieselthematik, kann dazu führen, dass Vermögenswerte 

lagebedingt veräußert werden müssen und in der Folge einen 

nichtäquivalenten, gering
eren Erlös erzielen.  
  
 
 
Konzernlagebericht 
201
Risiko- und Chancenbericht
 
GESAMTAUSSAGE ZUR RISIKO- UND CHANCENSITUATION  
Die Gesamtrisiko- und Chancensit
uation ergibt sich für den 
Volkswagen Konzern aus den zuvor dargestellten Einzel-
risiken und -chancen. Um die Be
herrschung dieser Risiken zu 
gewährleisten, haben wir ein umfassendes Risikomanage-
mentsystem geschaffen. Die größten Risiken über alle Risiko-
kategorien hinweg bestehen für den Volkswagen Konzern in 
einer negativen Markt- und Absa
tzentwicklung, in Bezug auf 
Qualität und Cyber-Sicherheit sowie in einer nicht bedarfs- 
und anforderungsgerechten Produktentwicklung insbeson-
dere im Hinblick auf Elektromobilität und Digitalisierung. 
Darüber hinaus stellt die Nichterreichung CO
2
-bezogener 
Vorgaben ein Risiko dar. Weiterhin verbleiben für den Volks-
wagen Konzern Risiken aus der Dieselthematik. Für das Jahr 
2021 können sich aus einer nich
t nachhaltig erfolgreichen 
Eindämmung der Covid-19-Pandemie negative Auswirkun-
gen, zum Beispiel aus Versorgungsengpässen, ergeben. Nach 
den uns heute bekannten Informationen bestehen keine 
Risiken, die den Fortbestand wesentlicher Konzerngesell-
schaften oder des Volkswagen Konzerns gefährden könnten.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dieser Geschäftsbericht enthält Aussagen zum künftigen Geschäftsverlauf des Volkswagen 
Konzerns. Diesen Aussagen liegen Annahmen zur Entwicklung der wirtschaftlichen, 
politischen und rechtlichen Rahmenbedingungen
 einzelner Länder, Wirtschaftsräume und 
Märkte insbesondere für die Automobilbranche, zugrunde, die wir auf Basis der uns 
vorliegenden Informationen getroffen haben und die wir zurzeit als realistisch ansehen. 
Die Einschätzungen sind mit Risiken behaftet und die tatsächliche Entwicklung kann von 
der erwarteten abweichen. Sollten sich wesentliche Parameter bezüglich unserer wichtigs-
ten Absatzmärkte ändern oder sich wesentliche Veränderungen aus den für den Volks-
wagen Konzern relevanten Währungskursverhältnissen oder Rohstoffen ergeben oder die 
tatsächlichen Auswirkungen der Covid-19-Pandem
ie von dem in diesem Bericht unterstell-
ten Szenario abweichen, wird das unsere Geschäftsentwicklung entsprechend beeinflus-
sen. Darüber hinaus kann es auch zu Abweichungen von der voraussichtlichen Geschäfts-
entwicklung kommen, wenn sich die in diesem Geschäftsbericht dargestellten 
Einschätzungen zu den Faktoren nachhaltiger Wertsteigerung sowie zu Risiken und 
Chancen anders entwickeln als derzeit von uns erwartet oder sich zusätzliche Risiken 
beziehungsweise Chancen oder sonstige de
n Geschäftsverlauf beeinflussende Faktoren 
ergeben.  
 

  Aussichten für das Jahr 2021 
202 Konzernlagebericht
Unseren Planungen liegt die Annahme zugrunde, dass sich 
die globale Wirtschaftsleistung im Jahr 2021 insgesamt erho-
len wird Œ vorbehaltlich einer nachhaltigen Eindämmung der 
Covid-19-Pandemie. Das Wachstum wird aller Voraussicht 

nach genügen, um etwa das Niveau vor der Pandemie zu 

erreichen. Risiken sehen wir we
iterhin in protektionistischen 
Tendenzen, Turbulenzen auf den Finanzmärkten sowie struk-

turellen Defiziten in einzelnen Ländern. Zudem werden die 
Wachstumsaussichten von anhaltenden geopolitischen Span-
nungen und Konflikten belastet. Wir gehen davon aus, dass 

sowohl die fortgeschrittenen Volkswirtschaften als auch die 

Schwellenländer eine positive Dynamik verzeichnen werden. 
Wir erwarten, dass sich die Märkte für Pkw im Jahr 2021 
in den einzelnen Regionen uneinheitlich entwickeln werden. 
Insgesamt wird das weltweite Nachfragevolumen von Neu-
fahrzeugen Œ vorbehaltlich einer erfolgreichen Eindämmung 

der Covid-19-Pandemie Œ 
voraussichtlich spürbar über dem 
des Berichtsjahres liegen, jedoch das Niveau vor der Pande-

mie nicht erreichen. In Westeuropa rechnen wir für 2021 mit 

einem Neuzulassungsvolumen von Pkw, das deutlich über 
dem Niveau des Berichtsjahres liegt. Für den deutschen Pkw-
Markt gehen wir für 2021 davon aus, dass die Nachfrage 

moderat über dem Vorjahresniveau liegt. Auf den Pkw-Märk-

ten in Zentral- und Osteuropa wird die Zahl der Verkäufe 2021 

den Vorjahreswert voraussichtlic
h merklich übertreffen. Auf 
den Märkten für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge (bis 6,35 t) in 
Nordamerika insgesamt rechnen wir für 2021 ebenfalls mit 
einem Nachfragevolumen merklich über dem Niveau des 

Vorjahres. Wir gehen davon aus, dass die Neuzulassungen auf 

den südamerikanischen Märkten 2021 im Vergleich zum 

Vorjahr insgesamt signifikant steigen werden. Die Märkte für 

Pkw in der Region Asien-Pazifik werden 2021 voraussichtlich 
spürbar über dem Vorjahresniveau liegen. 
Auch die Märkte für leichte Nutzfahrzeuge werden sich im 
Jahr 2021 in den einzelnen Regionen unterschiedlich ent-

wickeln; insgesamt rechnen wir für 2021 Œ vorbehaltlich einer 

erfolgreichen Eindämmung der Covid-19-Pandemie Œ mit 

einer moderat steigenden Nachfrage. 
Wir erwarten für 2021, dass si
ch die Neuzulassungen von 
mittelschweren und schweren Lkw mit einem Gesamtgewicht 

von mehr als 6 t auf den für den Volkswagen Konzern rele-

vanten Märkten im Vorjahresvergleich deutlich positiv ent-

wickeln. Auf den für den Volkswagen Konzern relevanten 

Busmärkten rechnen wir für das Jahr 2021 mit einer ins-

gesamt moderat steigenden Nachfrage. 
Unserer Einschätzung nach 
werden automobilbezogene 
Finanzdienstleistungen im Jahr 2021, insbesondere vor dem 
Hintergrund der anhaltenden Herausforderungen aus der 
Covid-19-Pandemie, eine hohe Bedeutung für den weltweiten 

Fahrzeugabsatz haben. 
Wir sehen uns auf die künftigen Herausforderungen im 
Geschäft rund um die Automobilität und die heterogene 

Entwicklung der regionalen Automobilmärkte insgesamt gut 
vorbereitet. Unsere Markenvielfalt, unsere Präsenz auf allen 
wichtigen Märkten der Welt, die breite und gezielt ergänzte 

Produktpalette sowie unsere Technologien und unsere 

Dienstleistungen verschaffen uns weltweit eine gute Position 

im Wettbewerb. Im Zuge der Transformation unseres Kern-

geschäfts positionieren wir die Konzernmarken noch trenn-
schärfer und optimieren unser Fahrzeug- und Antriebs-
portfolio. Im Fokus stehen dabei vor allem die CO
2-Bilanz unserer Fahrzeugflotte und die Konzentration auf die attrak-

tivsten und wachstumsstärksten Marktsegmente. Zusätzlich 

arbeiten wir mit der fortlaufenden Entwicklung neuer Tech-

nologien und unserer Baukästen daran, die Vorteile unseres 
Mehrmarkenkonzerns noch gezielter zu nutzen. 
Wir gehen davon aus, dass die Auslieferungen an Kunden 
des Volkswagen Konzerns im Jahr 2021 Œ vorbehaltlich einer 

erfolgreichen Eindämmung der Covid-19-Pandemie Œ unter 

weiterhin herausfordernden Marktbedingungen deutlich 

über dem Vorjahr liegen werden. 
Herausforderungen ergeben sich insbesondere aus dem 
konjunkturellen Umfeld, der st
eigenden Wettbewerbsintensi-
tät, volatilen Rohstoff- und De
visenmärkten, der Absicherung 
der Lieferketten sowie aus vers
chärften emissionsbezogenen 
Anforderungen. 
Wir erwarten, dass die Umsatzerlöse des Volkswagen 
Konzerns und des Bereichs Pkw im Jahr 2021 signifikant über 
dem Vorjahreswert liegen werden. Für das Operative Ergebnis 

des Konzerns und des Bereichs Pkw rechnen wir im Jahr 2021 

mit einer operativen Umsatzrendite zwischen 5,0 und 6,5
 %. 
Für den Bereich Nutzfahrzeuge gehen wir bei deutlich über 

dem Vorjahr liegenden Umsatzerlösen von einer operativen 
Umsatzrendite zwischen 4,0 und 5,5
 % vor Restrukturierungs-
maßnahmen aus. Im Bereich Power Engineering erwarten wir 

die Umsatzerlöse spürbar unter denen des Vorjahres und ein 

Operatives Ergebnis an der Gewinnschwelle. Für den Kon-

zernbereich Finanzdienstleistungen rechnen wir bei spürbar 

über dem Vorjahr liegenden Umsatzerlösen mit einem Ope-
rativen Ergebnis in der Größenordnung des Vorjahres. 
  Wolfsburg, 16. Februar 2021 
Der Vorstand 
 Aussichten für das Jahr 2021 

5Konzernabschluss

KONZERNABSCHLUSS
 207  Gewinn- und Verlustrechnung
208  Gesamtergebnisrechnung
210  Bilanz
212  Eigenkapitalentwicklung
214  Kapital˜ussrechnung
215  Anhang
351   
Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
352  Bestätigungsvermerk


KONZERNABSCHLUSS 
207  Gewinn- und Verlustrechnung
208  Gesamtergebnisrechnung
210  Bilanz
212 Eigenkapitalentwicklung
214  Kapital˜ussrechnung
215  ANHANG
215  Allgemeine Angaben
215  Auswirkungen neuer beziehungsweise geänderter IFRS
216  Nicht angewendete neue beziehungsweise geänderte IFRS
217 Wesentliche Ereignisse
220  Konzernkreis
230  Konsolidierungsgrundsätze
231  Währungsumrechnung
232  Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze
245  Segmentberichterstattung
248  Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
248   
1. Umsatzerlöse
249   
2. Kosten der Umsatzerlöse
249   
3. Vertriebskosten
249   
4. Verwaltungskosten
250   
5. Sonstige betriebliche Erträge
250   
6. Sonstige betriebliche Aufwendungen
251   
7. Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen
251   8. Zinsergebnis
252   
9. Übriges Finanzergebnis
252   
10. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
256   
11. Ergebnis je Aktie
257  Erläuterungen zur Bilanz
257   
12. Immaterielle Vermögenswerte
260   
13. Sachanlagen
262   
14. Vermietete Vermögenswerte und
   
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
 264   
15. At Equity bewertete Anteile und 
    
sonstige Beteiligungen
266   
16. Lang- und kurzfristige Forderungen aus
   
Finanzdienstleistungen
267   
17. Lang- und kurzfristige sonstige ˚nanzielle 
    
Vermögenswerte
268   
18. Lang- und kurzfristige sonstige Forderungen 
 269   
19. Ertragsteueransprüche
269   
20. Vorräte
270   
21. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
270   
22. Wertpapiere
270   
23. Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und 
    
Termingeldanlagen
271   24. Eigenkapital
273   
25. Lang- und kurzfristige Finanzschulden 
273   
26. Lang- und kurzfristige sonstige ˚nanzielle
   
Verbindlichkeiten
274   
27. Lang- und kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten 
275   
28. Ertragsteuerverp˜ichtungen
276   
29. Rückstellungen für Pensionen und pensions-
   
ähnliche Verp˜ichtungen
284   
30. Lang- und kurzfristige sonstige Rückstellungen 
285   
31. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
286 Sonstige Erläuterungen
286   
32. IAS 23 (Fremdkapitalkosten)
286  
33. IFRS 16 (Leasingverhältnisse)
291  
34. IFRS 7 (Finanzinstrumente)
304   
35. Kapital˜ussrechnung
306   
36. Finanzrisikomanagement und Finanzinstrumente 
327   
37. Kapitalmanagement
329   
38. Eventualverbindlichkeiten
330   
39. Rechtsstreitigkeiten
340   
40. Sonstige ˚nanzielle Verp˜ichtungen
341   
41. Gesamthonorar des Konzernabschlussprüfers
341   
42. Personalaufwand
342   
43. Im Jahresdurchschnitt beschäftigte Mitarbeiter 
342   
44. Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
343  
45. Leistungen auf Basis von Performance Shares und 
    
virtuellen Aktien (aktienbasierte Vergütung)
345   
46. Angaben über die Beziehungen zu nahestehenden
   
Personen und Unternehmen nach IAS 24 
349   
47. Deutscher Corporate Governance Kodex 
349   
48. Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats 
351  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
352  Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
  Abschlussprüfers

 Konzernabschluss 
207Gewinn- und Verlustrechnung
des Volkswagen Konzerns vom 1. Januar bis 31. Dezember 2020 
        Mio.
 • Anhang20202019     Umsatzerlöse 
1222.884252.632Kosten der Umsatzerlöse 
2Œ 183.937
Œ 203.490
Bruttoergebnis 
 38.94749.142Vertriebskosten 
3Œ 18.407
Œ 20.978
Verwaltungskosten 
4Œ 9.399
Œ 9.767
Sonstige betriebliche Erträge 
512.438
11.453
Sonstige betriebliche Aufwendungen 
6Œ 13.904
Œ 12.890
Operatives Ergebnis 
 9.67516.960Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen 
72.756
3.349
Zinserträge 
8793910Zinsaufwendungen 
8Œ 2.291
Œ 2.524
Übriges Finanzergebnis 
9733Œ 339Finanzergebnis 
1.9911.396Ergebnis vor Steuern 
 11.66718.356Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
10Œ 2.843
Œ 4.326
   tatsächlich 
 Œ 3.150
Œ 4.147
   latent 
 307Œ 180Ergebnis nach Steuern 
 8.82414.029davon entfallen auf 
 Minderheiten 
 Œ 43143Hybridkapitalgeber der Volkswagen AG 
 533540Aktionäre der Volkswagen AG 
 8.334
13.346
     Unverwässertes/verwässertes Ergebnis je Stammaktie in • 
1116,6026,60Unverwässertes/verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in • 
1116,6626,66 Gewinn- und Verlustrechnung 

  Gesamtergebnisrechnung  
208 Konzernabschluss
Entwicklung des Gesamtergebnisses vom 1. Januar zum 31. Dezember 2019
           Mio.
 •  Gesamt
Anteile der 
Aktionäre der 
Volkswagen AG
Anteile der 
Hybridkapital- 
geber der Volkswagen AG 
Anteile von
Minderheiten
        Ergebnis nach Steuern 
14.02913.346540 143Im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen 
     Im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen vor Steuern 
Œ 8.011
Œ 7.993
Œ Œ 18Latente Steuern auf im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen 
2.429
2.423
Œ 6Im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen nach Steuern 
Œ 5.582
Œ 5.570
Œ Œ 11Nicht reklassifizierbare im Eigenkapital er
fasste Erträge und Aufwendungen aus der  
Fair Value Bewertung von Eigenkapitalinstrumenten nach Steuern 
Œ 27Œ 26Œ Œ 1Nicht reklassifizierbare im Eigenkapital
 erfasste Erträge und Aufwendungen aus  
At Equity bewerteten Anteilen nach Steuern 
Œ 3Œ 1Œ Œ 2Nicht reklassifizierbare Gewinne/Verluste 
Œ 5.612Œ 5.597Œ Œ 15Währungsumrechnungsdifferenzen 
 Im Eigenkapital erfasste Gewinne/Verluste aus der Währungsumrechnung 
572565Œ 7In die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen 
22Œ 0Währungsumrechnungsdifferenzen vor Steuern 
574567Œ 7Latente Steuern auf Währungsumrechnungsdifferenzen 
1212Œ ŒWährungsumrechnungsdifferenzen nach Steuern 
586579Œ 7Sicherungsgeschäfte 
 Im Eigenkapital erfasste Fair Value Änderungen (OCI I) 
Œ 1.622
Œ 1.618
Œ Œ 4In die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen (OCI I) 
Œ 782Œ 784Œ 2Cash-flow-Hedges (OCI I) vor Steuern 
Œ 2.404
Œ 2.402
Œ Œ 2Latente Steuern auf Cash-flow-Hedges (OCI I)  
708707Œ 1Cash-flow-Hedges (OCI I) nach Steuern 
Œ 1.697
Œ 1.695
Œ Œ 1Im Eigenkapital erfasste Fair Value Änderungen (OCI II) 
Œ 1.490
Œ 1.490
Œ 0In die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen (OCI II) 
997996Œ 1Cash-flow-Hedges (OCI II) vor Steuern 
Œ 493Œ 494Œ 1Latente Steuern auf Cash-flow-Hedges (OCI II)  
146146Œ  0Cash-flow-Hedges (OCI II) nach Steuern 
Œ 347Œ 348Œ 1Reklassifizierbare im Eige
nkapital erfasste Erträge und Aufwendungen aus der  
Fair Value Bewertung von Fremdkapitalinstrumenten 
 Im Eigenkapital erfasste Fair Value Änderungen  
2323Œ ŒIn die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen 
11Œ ŒReklassifizierbare im Eige
nkapital erfasste Erträge und Aufwendungen aus der  
Fair Value Bewertung von Fremdkapitalinstrumenten vor Steuern 
2424Œ ŒLatente Steuern auf reklassifizierbare im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen 
aus der Fair Value Bewertung von Fremdkapitalinstrumenten 
Œ 7Œ 7Œ ŒReklassifizierbare im Eige
nkapital erfasste Erträge und Aufwendungen aus der  
Fair Value Bewertung von Fremdkapitalinstrumenten nach Steuern 
1717Œ ŒReklassifizierbare im Ei
genkapital erfasste Erträge und Aufwendungen aus  
At Equity bewerteten Anteilen nach Steuern 
7877Œ 1Reklassifizierbare Gewinne/Verluste 
Œ 1.363Œ 1.370Œ 7Sonstiges Ergebnis vor Steuern 
Œ 10.263
Œ 10.248
Œ Œ 14Latente Steuern auf das Sonstige Ergebnis 
3.288
3.282
Œ 7Sonstiges Ergebnis nach Steuern 
Œ 6.974Œ 6.967Œ Œ 8Gesamtergebnis 
7.0556.379540 136  Gesamtergebnisrechnung 

 Konzernabschluss 
209Gesamtergebnisrechnung
Entwicklung des Gesamtergebnisses vo
m 1. Januar zum 31. Dezember 2020 
          Mio.
 •  Gesamt 
Anteile der 
Aktionäre der 
Volkswagen AG
Anteile der
Hybridkapital-
geber derVolkswagen AG
Anteile von 
Minderheiten 
         Ergebnis nach Steuern 
8.824 
8.334533Œ 43 Im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen 
      Im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen vor Steuern 
Œ 2.871 
Œ 2.861
ŒŒ 9 Latente Steuern auf im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen 
930 928Œ2 Im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen nach Steuern 
Œ 1.940 
Œ 1.933
ŒŒ 7 Nicht reklassifizierbare im 
Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen aus der  
Fair Value Bewertung von Eigenkapitalinstrumenten nach Steuern 
Œ 6 Œ 6Œ1 Nicht reklassifizierbare im Eigenkapital
 erfasste Erträge und Aufwendungen aus  
At Equity bewerteten Anteilen nach Steuern 
61 55Œ6 Nicht reklassifizierbare Gewinne/Verluste 
Œ 1.885 Œ 1.885Œ 0 Währungsumrechnungsdifferenzen 
  Im Eigenkapital erfasste Gewinne/Verluste aus der Währungsumrechnung 
Œ 2.883 
Œ 2.846
ŒŒ 37 In die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen 
16 16Œ0 Währungsumrechnungsdifferenzen vor Steuern 
Œ 2.868 
Œ 2.830
ŒŒ 37 Latente Steuern auf Währungsumrechnungsdifferenzen 
Œ 6 Œ 6ŒŒ Währungsumrechnungsdifferenzen nach Steuern 
Œ 2.874 
Œ 2.836
ŒŒ 37 Sicherungsgeschäfte 
  Im Eigenkapital erfasste Fair Value Änderungen (OCI I) 
2.866 
2.872
ŒŒ 6 In die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen (OCI I) 
Œ 1.122 
Œ 1.126
Œ4 Cash-flow-Hedges (OCI I) vor Steuern 
1.744 
1.746
ŒŒ 2 Latente Steuern auf Cash-flow-Hedges (OCI I)  
Œ 553 Œ 553Œ1 Cash-flow-Hedges (OCI I) nach Steuern 
1.191 
1.192
ŒŒ 1 Im Eigenkapital erfasste Fair Value Änderungen (OCI II) 
Œ 799 Œ 799Œ 0 In die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen (OCI II) 
1.178 
1.178
Œ 0 Cash-flow-Hedges (OCI II) vor Steuern 
378 379Œ 0 Latente Steuern auf Cash-flow-Hedges (OCI II)  
Œ 110 Œ 110Œ0 Cash-flow-Hedges (OCI II) nach Steuern 
268 269Œ 0 Reklassifizierbare im Eige
nkapital erfasste Erträge und Aufwendungen aus der  
Fair Value Bewertung von Fremdkapitalinstrumenten 
   Im Eigenkapital erfasste Fair Value Änderungen  
38 38ŒŒ In die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen 
1 1ŒŒ Reklassifizierbare im Eige
nkapital erfasste Erträge und Aufwendungen aus der  
Fair Value Bewertung von Fremdkapitalinstrumenten vor Steuern 
39 39ŒŒ Latente Steuern auf reklassifizierbare im Ei
genkapital erfasste Erträge und Aufwendungen 
aus der Fair Value Bewertung von Fremdkapitalinstrumenten 
Œ 12 Œ 12ŒŒ Reklassifizierbare im Eigenkapital erfa
sste Erträge und Aufwendungen aus der  
Fair Value Bewertung von Fremdkapitalinstrumenten nach Steuern 
27 27ŒŒ Reklassifizierbare im Eigenkapital er
fasste Erträge und Aufwendungen aus  
At Equity bewerteten Anteilen nach Steuern 
Œ 304 Œ 297ŒŒ 6 Reklassifizierbare Gewinne/Verluste 
Œ 1.690 Œ 1.645ŒŒ 45 Sonstiges Ergebnis vor Steuern 
Œ 3.825 
Œ 3.777
ŒŒ 48 Latente Steuern auf das Sonstige Ergebnis 
250 247Œ3 Sonstiges Ergebnis nach Steuern 
Œ 3.575 Œ 3.530ŒŒ 45 Gesamtergebnis 
5.249 
4.804533Œ 88     
  Bilanz  
210 Konzernabschluss
des Volkswagen Konzerns zum 31. Dezember 2020 
        Mio.
 • Anhang31.12.202031.12.2019    Aktiva 
   Langfristige Vermögenswerte 
   Immaterielle Vermögenswerte 
1267.968
66.214
Sachanlagen 
13, 33
63.884
66.152
Vermietete Vermögenswerte 
14, 33
50.686
48.938
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
14558538At Equity bewertete Anteile 
1510.080
8.169
Sonstige Beteiligungen 
151.865
1.902
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
1682.565
86.973
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
177.834
5.553
Sonstige Forderungen 
182.867
2.722
Ertragsteuerforderungen 
19376341Latente Ertragsteueransprüche 
1913.486
13.106
   302.170300.608Kurzfristige Vermögenswerte 
   Vorräte 
2043.823
46.742
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
2116.243
17.941
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
1658.006
58.615
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
1713.234
12.216
Sonstige Forderungen 
187.381
7.272
Ertragsteuerforderungen 
191.186
1.190
Wertpapiere 
2221.162
16.769
Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und Termingeldanlagen 
2333.909
25.923
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
Œ795   194.944187.463Bilanzsumme 
 497.114488.071 Bilanz  
 
Konzernabschluss 
211
Bilanz
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mio.
 
• 
Anhang
31.12.2020
31.12.2019
 
 
 
 
Passiva 
 
 
 
Eigenkapital 
24
 
 
Gezeichnetes Kapital 
 
1.283
1.283
Kapitalrücklage 
 
14.551
14.551
Gewinnrücklagen 
 
100.772
96.929
Übrige Rücklagen 
 
Œ
 
5.270
Œ
 
3.646
Eigenkapital der Hybridkapitalgeber der Volkswagen AG 
 
15.713
12.663
Eigenkapital der Anteilsei
gner der Volkswagen AG 
 
127.049
121.781
Anteile von Minderheiten am Eigenkapital 
 
1.734
1.870
  
 
128.783
123.651
Langfristige Schulden 
 
 
 
Finanzschulden 
25
114.809
113.556
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
26
4.257
4.499
Sonstige Verbindlichkeiten 
27
7.905
7.271
Latente Ertragsteuerverpflichtungen 
28
4.890
5.007
Rückstellungen für Pensionen 
29
45.081
41.389
Ertragsteuerrückstellungen 
28
3.292
2.991
Sonstige Rückstellungen 
30
22.688
21.783
  
 
202.921
196.497
Kurzfristige Schulden 
 
 
 
Finanzschulden 
25
88.648
87.912
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  
31
22.677
22.745
Ertragsteuerverbindlichkeiten 
28
340
408
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
26
10.590
10.858
Sonstige Verbindlichkeiten 
27
17.979
19.320
Ertragsteuerrückstellungen 
28
2.213
1.876
Sonstige Rückstellungen 
30
22.964
24.434
Schulden im Zusammenhang mit Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 
 
Œ
370
  
 
165.410
167.924
Bilanzsumme 
 
497.114
488.071
 
 

  Eigenkapitalentwicklung  
212 Konzernabschluss
des Volkswagen Konzerns vom 1. Januar bis 31. Dezember 2020 
                    ÜBRIGE RÜCKLAGEN 
          Mio.
 • Gezeichnetes
KapitalKapitalrücklageGewinnrücklagen
Währungs-
umrechnung
      Stand am 01.01.2019 
1.28314.55191.105Œ 3.576Ergebnis nach Steuern 
ŒŒ13.346
ŒSonstiges Ergebnis nach Steuern 
ŒŒŒ 5.570
579Gesamtergebnis 
ŒŒ7.776579Abgang von Eigenkapitalinstrumenten 
ŒŒŒ 4ŒKapitalerhöhungen/-herabsetzungen 
ŒŒŒŒDividendenausschüttungen 
ŒŒŒ 2.419
ŒKapitaltransaktionen mit Änderung der Beteiligungsquote 
ŒŒ390173Übrige Veränderungen 
ŒŒ81ŒStand am 31.12.2019 
1.28314.55196.929Œ 2.824  Stand am 01.01.2020 
1.28314.55196.929Œ 2.824Ergebnis nach Steuern 
ŒŒ8.334
ŒSonstiges Ergebnis nach Steuern 
ŒŒŒ 1.933
Œ 2.836
Gesamtergebnis 
ŒŒ6.400Œ 2.836Abgang von Eigenkapitalinstrumenten 
ŒŒ5ŒKapitalerhöhungen/-herabsetzungen¹ 
ŒŒŒŒDividendenausschüttungen 
ŒŒŒ 2.419
ŒKapitaltransaktionen mit Änderung der Beteiligungsquote² 
ŒŒŒ 166ŒÜbrige Veränderungen 
ŒŒ221Stand am 31.12.2020 
1.28314.551100.772Œ 5.6591 Begebung neuer Hybridanleihen im Juni 2020.  
2 Zu Kapitaltransaktionen mit Ände
rung der Beteilig
ungsquote siehe Angabe —Wesentliche Ereignisseﬁ. 
 Das Eigenkapital wird in der Anhangangabe zum Eigenkapital erläutert. 
 
 Eigenkapitalentwicklung  

 Konzernabschluss 
213Eigenkapitalentwicklung
                               SICHERUNGSGESCHÄFTE 
             Cash-flow-
Hedges
(OCI I)
Abgegrenzte Kosten 
der Sicherungs-
beziehung(OCI II)
Eigenkapital- und
Fremdkapital-
instrumente
 At Equity 
bewertete 
Anteile 
Anteile der
Hybridkapital-
geber derVolkswagen AG
Anteile 
der Anteils- 
eigner der 
Volkswagen AG 
Anteile von
Minderheiten
  Summe 
Eigenkapital 
                 1.790Œ 629Œ 230228 12.596117.117 
225117.342 
  ŒŒŒŒ 54013.886 
14314.029 
  Œ 1.695
Œ 348Œ 976 ŒŒ 6.967 
Œ 8Œ 6.974 
  Œ 1.695Œ 348Œ 976 5406.920 
1367.055 
  ŒŒ4Œ ŒŒ ŒŒ   ŒŒŒŒ ŒŒ ŒŒ   ŒŒŒŒ Œ 472Œ 2.891 
Œ 9Œ 2.899 
  1 0Œ 1Œ 10 Œ553 1.519
2.071 
  ŒŒŒ1 Œ82 Œ 181   95Œ 977Œ 235295 12.663121.781 
1.870123.651 
       95Œ 977Œ 235295 12.663121.781 
1.870123.651 
  ŒŒŒŒ 5338.867 
Œ 438.824 
  1.192
26921Œ 242 ŒŒ 3.530 
Œ 45Œ 3.575 
  1.19226921Œ 242 5335.337 
Œ 885.249 
  ŒŒŒ 5Œ ŒŒ ŒŒ   ŒŒŒŒ 2.989
2.989 
Œ2.989 
  ŒŒŒŒ Œ 472Œ 2.891 
Œ 61Œ 2.952 
  ŒŒŒŒ ŒŒ 166 Œ 72Œ 238   ŒŒŒŒ 23 ŒŒ 1 8584   1.287Œ 708Œ 21930 15.713127.049 
1.734128.783 
      
  Kapitalflussrechnung  
214 Konzernabschluss
des Volkswagen Konzerns vom 1. Januar bis 31. Dezember 2020 
      Mio.
 • 20202019   Anfangsbestand Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
24.32928.113Ergebnis vor Steuern 
11.667
18.356
Ertragsteuerzahlungen 
Œ 2.646
Œ 2.914
Abschreibungen auf Immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien¹ 
12.765
12.046
Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten¹ 
4.637
3.665
Abschreibungen auf Beteiligungen¹ 
454300Abschreibungen auf Vermietete Vermögenswerte¹ 
9.214
8.428
Ergebnis aus dem Abgang von Anlagegegenständen und Beteiligungen 
Œ 889Œ 4Ergebnis aus der At Equity Bewertung 
536460Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge 
Œ 1.572
Œ 730Veränderung der Vorräte 
1.334
Œ 674Veränderung der Forderungen (ohne Finanzdienstleistungsbereich)  
712Œ 893Veränderung der Verbindlichkeiten (ohne Finanzschulden) 
5402.297
Veränderung der Rückstellungen 
8031.646
Veränderung der Vermieteten Vermögenswerte 
Œ 12.914
Œ 13.204
Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
260Œ 10.796
Cash-flow laufendes Geschäft 
24.90117.983Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte (ohne aktivierte Entwicklungskosten), Sachanlagen und 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
Œ 11.273
Œ 14.230
Zugänge aktivierter Entwicklungskosten 
Œ 6.473
Œ 5.171
Erwerb von Tochtergesellschaften 
26Œ 673Erwerb von sonstigen Beteiligungen 
Œ 1.660
Œ 420Veräußerung von Tochtergesellschaften 
4023
Veräußerung von sonstigen Beteiligungen 
195177
Erlöse aus dem Abgang von Immateriellen Vermögenswerten, Sachanlagen und 
Als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 
411237
Veränderung der Geldanlagen in Wertpapieren 
Œ 4.462387
Veränderung der Darlehensforderungen und Termingeldanlagen 
143Œ 1.456
Investitionstätigkeit 
Œ 22.690Œ 21.146Kapitaleinzahlungen/-rückzahlungen 
2.984
ŒDividendenzahlungen 
Œ 2.952
Œ 2.899
Kapitaltransaktionen mit Minderheiten 
Œ 2381.368
Aufnahmen von Anleihen 
25.18125.916
Tilgungen von Anleihen 
Œ 19.815
Œ 19.784
Veränderungen der übrigen Finanzschulden 
3.577
Œ 4.509
Tilgungen von Leasingverbindlichkeiten  
Œ 1.100
Œ 957Finanzierungstätigkeit 
7.637Œ 865Wechselkursbedingte Änderungen der Zahlungsmittel 
Œ 745243Veränderung der Risikovorsorge auf Zahlungsmittel 
 01Veränderung Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
9.103Œ 3.784Endbestand Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
33.43224.329  Endbestand Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
33.432
24.329
Wertpapiere, Darlehensforderungen und Termingeldanlagen 
32.645
29.099
Brutto-Liquidität 
66.07853.428Kreditstand 
Œ 203.457
Œ 201.468
Netto-Liquidität 
Œ 137.380Œ 148.040   1 Saldiert mit Zuschreibungen. 
 Die Kapitalflussrechnung wird in der Anhangangabe zur Kapitalflussrechnung erläutert. 
Kapitalflussrechnung  

 Konzernabschluss 
215Anhang
des Volkswagen Konzernabschlusses zum 31. Dezember 2020 
Allgemeine Angaben 
Die Volkswagen AG hat ihren Sitz in Wolfsburg, Deutsc
hland, und ist beim Amtsgeri
cht Braunschweig unter der 
Registernummer 
HRB
 100484 eingetragen. Das Geschäftsjahr entspricht dem Kalenderjahr. 
Die Volkswagen AG hat gemäß der Verordnung 1606/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates  
ihren Konzernabschluss für das Jahr 2020 nach den durch die Europäische Union übernommenen inter-
nationalen Rechnungslegungsstandards, den 
International Financial Reporting Standards 
(IFRS)
, erstellt. Hierbei 
werden alle von der EU übernommenen und verpflichtend anzuwendenden 
IFRS
 berücksichtigt.  
Die im Vorjahr angewendeten Bilanzierungs- und Be
wertungsmethoden sind gr
undsätzlich beibehalten  
worden. Erforderliche Änderungen ergaben sich lediglich durch geänderte Standards.  
Darüber hinaus werden bei der Erstellung des Konzernabschlusses alle Vorschriften nach deutschem 
Handelsrecht, zu deren Anwendung Volkswagen zusätzli
ch verpflichtet ist, sowie dem deutschen Corporate 
Governance Kodex beachtet. Hinsichtlich der Mitteilu
ngen und Veröffentlichungen von Veränderungen des 
Stimmrechtsanteils an der Volkswagen AG nach Wert
papierhandelsgesetz wird au
f den handelsrechtlichen 
Abschluss der Volkswagen AG verwiesen. 
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Soweit ni
cht anders vermerkt, werden alle Beträge in Millionen 
Euro (Mio.
 •) angegeben. 
Alle Beträge sind jeweils für sich kaufmännisch gerundet; das kann bei der Addition zu geringfügigen 
Abweichungen führen. 
Die Gewinn- und Verlustrechnung wird nach dem international gebräuchlichen Umsatzkostenverfahren  
erstellt. 
Die Erstellung des Konzernabschlusses unter Beachtun
g der oben genannten Normen erfordert bei einigen 
Posten, dass Annahmen getroffen werden, die sich auf de
n Ansatz in der Bilanz oder der Gewinn- und Verlust-
rechnung des Konzerns sowie auf die Angabe von Eventu
alforderungen und -verbindlichkeiten auswirken. Der 
Konzernabschluss vermittelt ein den tatsächlichen Verhäl
tnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage sowie der Cash-flows. 
Der Vorstand hat den Konzernabschluss am 16. Februa
r 2021 aufgestellt. Zu diesem Zeitpunkt endet der 
Wertaufhellungszeitraum. 
Auswirkungen neuer beziehungsweise geänderter IFRS 
Die Volkswagen AG hat alle von der EU übernommenen und ab dem Geschäftsjahr 2020 verpflichtend anzu-
wendenden Rechnungslegungsnormen umgesetzt. 
Mit dem 1. Januar 2020 sind Änderungen an der Definition eines Geschäftsbetriebs in 
IFRS
 3 (Unternehmens-
zusammenschlüsse) in Kraft getreten. Gemäß der neuen De
finition liegt ein Geschäftsbetrieb nur dann vor, 
wenn eine Gruppe von Tätigkeiten und Vermögenswerten mindestens eine Ressource und einen substanziellen 
Prozess umfasst, die zusammen wesentlich zur Möglichkei
t der Leistungserstellung beitragen. Zugleich wird 
der Begriff der Leistungen vorrangig auf Waren und Dienstleistungen für Kunden sowie auf Kapitalerträge 
begrenzt. Ausschließliche Kostenreduktionen sind nicht 
mehr umfasst. Darüber hinaus wird ein optionaler 
Konzentrationstest eingeführt, anhand dessen der Erwerb eines Geschäftsbetriebs ausgeschlossen werden kann. 
 Anhang  
 
 
Anhang  
216 
Konzernabschluss
Weiterhin sind am 1. Juni 2020 Änderungen am 
IFRS
 16 in Kraft getreten. Diese ermöglichen es Leasingnehmern 
auf die Beurteilung, ob ein Mietzugeständnis im Zusammenhang mit der Covid-19-Pandemie in Bezug auf 
Leasingzahlungen, die ursprünglich bis zum 30. Juni 202
1 fällig gewesen wären, eine Leasingmodifikation 
darstellt, zu verzichten und das Mietzugeständnis stattde
ssen so abzubilden, als handel
e es sich nicht um eine 
Leasingmodifikation. Der Volkswagen Konzern nimmt dieses Wahlrecht nicht in Anspruch. 
Ferner sind seit dem 1. Januar 2020 Änderungen an 
IFRS
 9, 
IAS
 39 sowie 
IFRS
 7 (Reform der Referenzzinssätze 
Œ Phase 1) verpflichtend anzuwenden. Der Volkswagen Konzer
n hatte sich im Vorjahr freiwillig für eine vorzeitige 
Anwendung dieser Standardänderungen
 entschieden. Hiervon betroffen sind Sicherungsbeziehungen, die zu 
Beginn der Berichtsperiode bestanden oder danach de
signiert wurden. Unter Anwendung der einhergehenden 
Erleichterungen sieht der Volkswagen Konzern die Effektivität der bilanzierten Sicherungsbeziehungen als gegeben 
und nicht durch die 
IBOR
-Reform beeinträchtigt an, so dass insofern keine Sicherungsbeziehungen aufzulösen sind.  
Zudem sind mit dem 1. Januar 2020 Änderungen an 
IAS
 1 und 
IAS
 8 in Kraft getreten, welche die Definition 
des Begriffs "wesentlich" klargest
ellt und vereinheitlicht haben. 
Die oben genannten geänderten Regelungen haben ke
ine wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Volkswagen Konzerns. 
Nicht angewendete neue beziehungsweise geänderte IFRS 
Die Volkswagen AG hat in ihrem Konzernabschluss 2020 
die nachstehenden Rechnung
slegungsnormen, die vom 
IASB 
bis zum 31. Dezember 2020 verabschiedet worden sind
, die aber für das Geschäftsjahr noch nicht  
verpflichtend anzuwenden waren, nicht berücksichtigt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Standard/Interpretation 
Veröffentlicht 
durch das IASB 
Anwendungs-
pflicht
1
 
Übernahme 
durch EU 
Voraussichtliche Auswirkungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IFRS 3 
Aktualisierung von Verweisen auf  
das Rahmenwerk 
14.05.2020 
01.01.2022 
Nein 
Keine wesentlichen Auswirkungen 
IFRS 4 
Versicherungsverträge - 
Verlängerung der Übergangsphase  
zu IFRS 9 
25.06.2020 
01.01.2021 
Ja 
Keine Auswirkungen 
IFRS 4; 
IFRS 7; 
IFRS 9; 
IFRS 16 
und IAS 39 
Reform der Referenzzinssätze  
(Phase 2) 
27.08.2020 
01.01.2021 
Ja 
Keine wesentlichen Auswirkungen 
IFRS 17 
Versicherungsverträge 
18.05.2017 
01.01.2023
2
 
Nein 
Keine wesentlichen Auswirkungen
 
IFRS 17 
Versicherungsverträge -  
Änderungen an IFRS 17 
25.06.2020 
01.01.2023 
Nein 
Keine wesentlichen Auswirkungen 
IAS 1 
Klassifizierung von Verbindlichkeiten 
23.01.2020 
01.01.2023 
Nein 
Keine wesentlichen Auswirkungen 
IAS 16 
Sachanlagen: Verrechnung 
bestimmter Kosten und Erlöse in der 
Herstellungsphase 
14.05.2020 
01.01.2022 
Nein 
Keine wesentlichen Auswirkungen 
IAS 37 
Rückstellungen: Belastende Verträge 
- Kosten der Vertragserfüllung 
14.05.2020 
01.01.2022 
Nein 
Keine wesentlichen Auswirkungen 
 
Verbesserung der International 
Financial Reporting Standards 2020
3
 
14.05.2020 
01.01.2022 
Nein 
Keine wesentlichen Auswirkungen 
 
1 Pflicht zur erstmalig
en Anwendung aus Sich
t der Volkswagen AG. 
2 Am 25. Juni 2020 hat das IASB Än
derungen an IFRS
 17 veröffentlicht, die u.a. zu einer 
Verschiebung des Er
stanwendungszeitpunk
ts auf den 1. Januar 2023 
geführt haben.  
3 Geringfügige Änderungen an einer Reihe von IFRS (IFRS 1, IFRS 9 und IAS 41). 

 Konzernabschluss 
217Anhang
Wesentliche Ereignisse 
Dieselthematik 
Am 18. September 2015 veröffentlichte 
die US-amerikanische Umweltschutzbehörde (Environmental Protection 
Agency Œ 
EPA
) eine —Notice of Violationﬁ und gab öffentlich 
bekannt, dass bei Abgastests an bestimmten Fahr-
zeugen mit 2.0 l Dieselmotoren des Volkswagen Konzerns in den 
USA
 Unregelmäßigkeiten bei Stickoxid (NO
x)-Emissionen festgestellt wurden. In diesem Zusammenhang informierte die Volkswagen AG darüber, dass in 
weltweit rund elf Millionen Fahrzeugen mit Dieselmoto
ren des Typs EA 189 auffällige Abweichungen zwischen 
Prüfstandswerten und realem Fahrbetrieb festgestellt wurden. Am 2. November 2015 gab die 
EPA
 mit einer —Notice 
of Violationﬁ bekannt, dass auch bei der Software von US-Fahrzeugen mit Dieselmotoren des Typs V6 mit 

3.0 l Hubraum Unregelmäßigkeiten festgestellt wurden.  
Die sogenannte Dieselthematik hatte ihren Ursprung 
in einer Œ nach Rechtsauffassung der Volkswagen AG 
nur nach US-amerikanischem Recht unzulässigen Œ Veränderung von Teilen der Software der betreffenden 
Motorsteuerungseinheiten für das seinerzeit von der Volk
swagen AG entwickelte Dieselaggregat EA 189. Die  
Entscheidung zur Entwicklun
g und zur Installation dieser Softwarefunktion wurde Ende 2006 unterhalb der 
Vorstandsebene getroffen. Kein Vorstandsmitglied hatt
e zu diesem Zeitpunkt und nachfolgend über mehrere 
Jahre hinweg Kenntnis von der Entwicklung un
d Implementierung dieser Softwarefunktion.  
Auch gibt es keine Erkenntnisse, dass dem Ausschuss fü
r Produktsicherheit oder den für die Aufstellung des 
Jahres- und Konzernabschlusses 2014 verantwortlichen Pers
onen im Nachgang zur Veröffentlichung der Studie 
des International Council on Clean Transportation im Ma
i 2014 ein nach US-amerika
nischem Recht unzulässiges 
—Defeat Deviceﬁ als Ursache der hohen NO
x-Emissionen bei bestimmten US-Fahrzeugen mit 2.0 l Dieselmotoren 
des Typs EA 189 offengelegt wurde. Vielmehr war die Er
wartung der für die Aufstellung des Jahres- und Konzern-
abschlusses 2014 verantwortlichen Personen zum Zeitpunkt der Aufstellung des Jahres- und Konzern-

abschlusses 2014, dass die Thematik mit vergle
ichsweise geringem Aufwand zu beheben sei.  
Im Laufe des Sommers 2015 wurde für einzelne Mitglieder des Vorstands der Volkswagen AG sukzessive erkenn-
bar, dass die Auffälligkeiten in den 
USA
 durch eine Veränderung von Teilen der Motorsteuerungssoftware verur-
sacht wurden, welche später als nach US-amerikanischem 
Recht unzulässiges —Defeat Deviceﬁ identifiziert wurde. 
Dies mündete in der Offenlegung e
ines —Defeat Deviceﬁ gegenüber der 
EPA
 und der 
CARB
 am 3. September 2015. 
Die in der Folge zu erwartenden Kosten für den Volksw
agen Konzern (Rückrufkosten, Nachrüstungskosten und 
Strafzahlungen) bewegten sich nach damaliger Einschät
zung der verantwortlichen, mit der Sache befassten, 
Personen nicht in einem grundlegend anderen Umfang al
s in früheren Fällen, in die andere Fahrzeughersteller 
involviert waren, und erschienen deshalb mit Blick au
f die Geschäftstätigkeit des Volkswagen Konzerns ins-
gesamt beherrschbar. Diese Beurteilung der Volkswagen 
AG fußte unter anderem auf der Beratung einer in den 
USA
 für Zulassungsfragen beauftragten Anwaltssozietät, wonach ähnlich gelagerte Fälle in der Vergangenheit 
mit den US-Behörden einvernehmlich gelöst werden konnten. Die am 18. September 2015 erfolgte Veröffent-

lichung der —Notice of Violationﬁ durch die 
EPA
, die für den Vorstand vor allem zu diesem Zeitpunkt unerwartet 
kam, ließ die Lage sodann völlig anders erscheinen.  
Im Geschäftsjahr 2020 waren in diesem Zusammenhang 
zusätzliche Aufwendungen
 im Wesentlichen für 
Rechtsrisiken in Höhe von 0,9 Mrd. • zu erfassen.  
Weitere Angaben zu den Rechtsstreitigkeiten im Zusammenhang mit der Dieselthematik finden sich unter 
der Angabe —Rechtsstreitigkeitenﬁ.  
 
  Anhang  
218 Konzernabschluss
Auswirkungen Covid-19-Pandemie 
Die Covid-19-Pandemie hat sich durch einen weltweiten Nachfragerückgang Œ unter anderem verursacht von 
staatlichen Maßnahmen in Form von Einschränkungen beim
 Handel mit Kraftfahrzeugen Œ sowie durch temporäre 
Produktionsunterbrechungen negativ auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Volkswagen Konzerns im 
Geschäftsjahr 2020 ausgewirkt. Da die Covid-19-Pandemi
e auch zu Beginn des Jahres 2021 noch nicht überwun-
den ist, ist auch mit Auswirkungen auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des 
Jahres 2021 zu rechnen. Wir 
verweisen hier auch auf unsere Erläuterungen im Konz
ernlagebericht 2020, insbesondere in den Kapiteln  
Geschäftsverlauf, Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage,
 Prognosebericht sowie Risiko- und Chancenbericht. 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses zum 31
. Dezember 2020 waren di
e Auswirkungen der  
Covid-19-Pandemie insbesondere in den folgenden Bereichen zu analysieren: 
 Die Überprüfung der Werthaltigkeit der nicht finanzie
llen Vermögenswerte, insbesondere der Geschäfts- 
und Firmenwerte und erworbener Markennamen sowie teilweise aktivierter Entwicklungskosten und 
Sachanlagen erfolgte unter Berücksichtigung einer 
durch die Covid-19-Pandemie beeinflussten Planung. 
Es ergaben sich keine wesentlichen 
außerplanmäßigen Abschreibungen.  
 Bei der Überprüfung der Werthaltigkeit des Vermie
tvermögens ergaben sich für den Gesamtkonzern 
keine wesentlichen Auswirkungen der Covid-19-Pa
ndemie auf Restwertprognosen der Fahrzeuge. 
 Aus der Überprüfung der Werthaltigkeit von finanzie
llen Vermögenswerten unter Berücksichtigung von 
angepassten Ausfallerwartungen ergaben sich keine
 wesentlichen zusätzli
chen Wertminderungen. 
 Aus der Überprüfung der Auswirkungen von durch di
e Covid-19-Pandemie verursachten zeitlichen und 
betragsmäßigen Verschiebungen von gesicherten Grundgeschäften auf die Effektivität und Bilanzierung 
von Sicherungsbeziehungen ergaben sich keine wese
ntlichen ergebnisbeeinflussenden Auswirkungen.  
 Durch die Turbulenzen auf den Rohstoff- und Kapitalmärkten haben sich vor allem im Zusammenhang mit 
der Bilanzierung von Derivaten, die nicht im Hedge Accounting abgebildet werden, sowie der Bewertung 
von Fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeit
en Auswirkungen mit teilweise kompensierenden 
Effekten ergeben.  
Wir verweisen zu diesen Bereichen auch auf unsere weit
ergehenden Ausführungen in 
der Angabe —Bilanzierungs- 
und Bewertungsgrundsätzeﬁ und in den Erläuterungen der be
treffenden Posten der Gewinn- und Verlustrechnung.  
 
 Konzernabschluss 
219Anhang
Wesentliche Transaktionen 
Volkswagen hat am 12. Juli 2019 bekanntgegeben, zusammen mit der Ford Motor Company (Ford) in das  
an der Entwicklung eines Systems für das autonome Fahr
en arbeitende Unternehmen Argo AI zu investieren. 
Dies erfolgt zum einen durch die auf mehrere Jahre vertei
lte Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe  
von insgesamt 1,0 Mrd. 
USD und zum anderen, indem Volkswagen seine vollkonsolidierte Tochtergesellschaft 
Autonomous Intelligent Driving 
(AID)
 einbrachte. Darüber hinaus hat Volkswagen für einen Kaufpreis von 
500 Mio. 
USD, zahlbar in drei gleichen Jahresraten, von Ford be
stehende Anteile an Argo AI erworben. Der Vollzug 
der Transaktion einschließlich der Einbringung der 
AID
 erfolgte zum 1. Juni 2020. Aus der Einbringung der 
AID
 in die Argo AI zum Zeitwert ergab si
ch unter Berücksichtigung einer anteiligen Ergebniseliminierung ein nicht  
liquiditätswirksamer Ertrag im Sonstigen betrieblichen Ergebnis von 0,8 Mrd. •. Die Argo AI wird als Gemein-
schaftsunternehmen nach der Equity-Met
hode in den Konzernabschluss einbezogen. 
 Im Rahmen des aktienrechtlichen Squeeze-out bei der 
AUDI AG
 hat die Volkswagen AG am 16. Juni 2020 die Höhe 
der Barabfindung für die Übertragung der Aktien der Mi
nderheitsaktionäre auf 1.551,
53 • je Aktie festgesetzt 
und mitgeteilt. Am 31. Juli 2020 hat die Hauptversammlung der 
AUDI AG
 dem aktienrechtlichen Squeeze-out bei 
der 
AUDI AG
 und damit der vollständigen Übertragung der außenstehenden Audi Aktien auf die Volkswagen AG 
zugestimmt. Mit Beschlussfassung war der Barwert des 
gewährten Andienungsrechts von rund 0,2 Mrd. •  
erfolgsneutral als kurzfristige Verbindlichkeit zu erfass
en. Entsprechend reduzierten sich die Minderheitenanteile 
am Eigenkapital des Volkswagen Konzerns und die Gew
innrücklagen der Aktionäre der Volkswagen AG. Dieser 
Beschluss wurde mit Eintragung ins 
Handelsregister am 16. November 2020
 wirksam. Im Dezember 2020 wurde 
von einem ehemaligen Aktionär der 
AUDI AG
 ein Spruchverfahren gegen die Volkswagen AG vor dem Land-
gericht München I zwecks gerichtlicher Überprüfung der 
Höhe der von der Volkswagen AG festgelegten Barab-
findung eingeleitet. 
Der Volkswagen Konzern hat am 6. Oktober 2020 den Verk
auf seiner 76-prozentigen Beteiligung an der Renk AG 
vollzogen, nachdem die erforderlichen Genehmigungen de
r Aufsichtsbehörden erteilt wurden. Der Verkaufspreis 
belief sich auf 0,5 Mrd. •. Dabei wurde ein operativer Ertrag in Höhe 0,1 Mrd. • erzielt, der im Sonstigen betrieb-
lichen Ertrag ausgewiesen ist. Die Nettoliquidität erhöhte sich im Rahmen dieser Transaktion um 0,4 Mrd. •. 
Der Volkswagen Konzern hat im Geschäftsjahr 2020 an e
iner Kapitalerhöhung der QuantumScape Corporation, 
ein US-amerikanisches Unternehmen, das Feststoffbat
terien entwickelt, teilgenommen und dabei Termin-
geschäfte auf neue Anteile gezeichnet. Die Kapitalei
nlage umfasst zwei Tranchen mit einem Volumen von  
jeweils 100 Mio. 
USD. Die erste Tranche wurde bereits im Dezember 2020 vollzogen. Der Vollzug der zweiten 
Tranche steht unter dem Vorbehalt der Erreichung eine
s technischen Meilensteins. Aufgrund des zwischen-
zeitlich erfolgten Zusammenschlusses mit einer 
SPAC
 (Special Purpose Acquisition Company) und der daraus 
resultierenden Börsennotierung an der New York Stock Exchange, wurden die Termingeschäfte bis zur Einzah-
lung und Ausgabe der neuen Anteile unter Berücksichti
gung des Börsenkurses der QuantumScape Corporation 
bewertet. Aus der Bewertung und Realisierung resultie
rten im Geschäftsjahr 2020 nicht zahlungswirksame  
Erträge in Höhe von 1,4 Mrd. •, die im Übrigen Finanzer
gebnis in den Erträgen und Aufwendungen aus Fair Value 
Änderungen von Sicherungsgeschäften/Derivaten außerhalb Hedge Accounting ausgewiesen sind. 
 
  Anhang  
220 Konzernabschluss
Konzernkreis 
Neben der Volkswagen AG werden in den Konzernabschlu
ss alle wesentlichen in- und ausländischen Tochter-
unternehmen einschließlich strukturie
rter Unternehmen einbezogen, die di
e Volkswagen AG unmittelbar oder 
mittelbar beherrscht. Dies ist der Fall, wenn die Volk
swagen AG unmittelbar oder
 mittelbar die Verfügungs-
gewalt aufgrund von Stimmrechten oder anderen Rechte
n über das potenzielle Tochterunternehmen besitzt, 
an positiven oder negativen variablen Rückflüssen aus 
dem potenziellen Tochterunternehmen partizipiert und 
diese Rückflüsse beeinflussen kann. Bei den im Volkswag
en Konzern konsolidierten strukturierten Unternehmen  
bestimmt Volkswagen auch bei nicht vorliegender Kapita
lbeteiligung die nach Aufsetzen der Struktur verblei-
benden wesentlichen relevanten Aktivitäten und bee
influsst dadurch die eigenen variablen Rückflüsse. Die 
strukturierten Unternehmen dienen im Wesentlichen
 der Durchführung von Asset-Backed-Securities-Trans-
aktionen zur Refinanzierung des Finanzdienstleistung
sgeschäfts sowie der Anlage finanzieller Mittel in 
Wertpapierspezialfonds. Die Einbeziehung von Tochterunternehmen beginnt zu dem Zeitpunkt, zu dem die 
Beherrschung besteht; sie endet, wenn di
e Beherrschung nicht mehr gegeben ist. 
Tochtergesellschaften mit ruhender od
er einer Geschäftstätigkeit, die fü
r die Vermittlung eines den tatsäch-
lichen Verhältnissen entspr
echenden Bildes der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage sowie der Cash-flows des 
Volkswagen Konzerns sowohl einzeln als auch gesamt
 von untergeordneter Bedeutung sind, werden nicht 
konsolidiert. Sie werden mit ihren jeweiligen Anschaffu
ngskosten unter Berücksichtigung gegebenenfalls vorzu-
nehmender Wertminderungen und Wertaufholungen im Konzernabschluss bilanziert. 
Wesentliche Gesellschaften, bei denen die Volkswagen 
AG mittelbar oder unmittel
bar die Möglichkeit hat, 
die finanz- und geschäftspolitischen
 Entscheidungen maßgeb
lich zu beeinflussen (assoziierte Unternehmen) 
oder sich mittelbar oder unmittel
bar die Beherrschung teilt (Gemeinsch
aftsunternehmen), werden nach der 
Equity-Methode bewertet. Zu den Gemeinschaftsunternehm
en werden auch Gesellschaften gerechnet, bei denen 
der Volkswagen Konzern zwar über die Mehrheit der 
Stimmrechte verfügt, bei denen aufgrund der Gesell-
schaftsverträge wesentliche Entschei
dungen jedoch nur einstimmig getroffen werden können. Assoziierte 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen von untergeordneter Bedeutung werden mit ihren jeweiligen 
Anschaffungskosten unter Berücksichtigung gegebenenf
alls vorzunehmender Wertminderungen und Wertauf-
holungen angesetzt.  

 
Die Zusammensetzung des Volkswagen Konzerns
 ergibt sich aus der folgenden Tabelle: 
        20202019   Volkswagen AG und vollkonsolidierte Tochtergesellschaften 
  Inland 
145151Ausland 
736714Zu Anschaffungskosten geführte Tochtergesellschaften 
  Inland 
7878Ausland 
284290Assoziierte Gesellschaften, Gemeinschaftsunternehmen und Beteiligungen  
  Inland 
8076Ausland 
119107  1.4421.416   Die Aufstellung des gesamten Anteilsbesitzes, die einen Teil des Jahresabschlusses der Volkswagen AG darstellt, 
ist unter folgendem Pfad beim elektronischen Untern
ehmensregister www.unternehmensregister.de sowie auf 
www.volkswagenag.com/ir abrufbar. 

 Konzernabschluss 
221Anhang
Folgende vollkonsolidierte verbundene deutsche Untern
ehmen in der Rechtsform einer Kapital- beziehungs-
weise Personengesellschaft haben die Bedingun
gen des § 264 Abs. 3 beziehungsweise § 264b 
HGB erfüllt und 
nehmen die Befreiungsvorschrift so weit wie möglich in Anspruch: 
> AUDI AG, Ingolstadt 
> Audi Berlin GmbH, Berlin 
> Audi Frankfurt GmbH, 
Frankfurt am Main 
> Audi Hamburg GmbH, Hamburg 
> Audi Hannover GmbH, Hannover 
> AUDI Immobilien GmbH & Co. KG, Ingolstadt 
> Audi Leipzig GmbH, Leipzig 
> Audi München GmbH, München 
> Audi Sport GmbH, Neckarsulm 
> Audi Stuttgart GmbH, Stuttgart 
> Auto & Service PIA GmbH, München 
> Autostadt GmbH, Wolfsburg 
> Bugatti Engineering GmbH, Wolfsburg 
> Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart 
> GETAS
 Verwaltung GmbH & Co. Objekt Augsburg KG, Pullach i. Isartal 
> GETAS
 Verwaltung GmbH & Co. Objekt Heinrich-von-Buz-Straße KG, Pullach i. Isartal 
> HABAMO
 Verwaltung GmbH & Co. Objekt Sterkrade KG, Pullach i. Isartal  
> Haberl Beteiligungs-GmbH, München 
> MAHAG Automobilhandel und Service GmbH & Co. oHG, München 
> MAHAG
 GmbH, München 
> MAHAG Sportwagen Zentrum Albrechtstraße GmbH, München 
> MAN Energy Solutions SE, Augsburg 
> MOIA 
GmbH, Berlin 
> MOIA
 Operations Germany GmbH, Hannover  
> Porsche Consulting GmbH, Bietigheim-Bissingen 
> Porsche Deutschland GmbH, Bietigheim-Bissingen 
> Porsche Dienstleistungs GmbH, Stuttgart 
> Porsche Digital GmbH, Stuttgart 
> Porsche Engineering Group GmbH, Weissach 
> Porsche Engineering Services GmbH, Bietigheim-Bissingen 
> Porsche Erste Beteiligungsgesellschaft mbH, Stuttgart 
> Porsche Financial Services GmbH & Co. KG, Bietigheim-Bissingen 
> Porsche Financial Services GmbH, Bietigheim-Bissingen 
> Porsche Holding Stuttgart GmbH, Stuttgart 
> Porsche Immobilien GmbH & Co. KG, Stuttgart 
> Porsche Investments GmbH, Stuttgart 
> Porsche Leipzig GmbH, Leipzig 
> Porsche Lizenz- und Handelsgesellschaft mbH & Co. KG, Ludwigsburg 
> Porsche Logistik GmbH, Stuttgart 
> Porsche Niederlassung Berlin GmbH, Berlin 
> Porsche Niederlassung Berlin-
Potsdam GmbH, Kleinmachnow 
> Porsche Niederlassung 
Hamburg GmbH, Hamburg 
> Porsche Niederlassung 
Leipzig GmbH, Leipzig 
> Porsche Niederlassung Stuttgart GmbH, Stuttgart 
> Porsche Nordamerika Holding GmbH, Ludwigsburg 
> Porsche Siebte Vermögensverwaltung GmbH, Wolfsburg 
> Porsche Smart Mobility GmbH, Stuttgart 
> Porsche Zentrum Hoppegarten GmbH, Stuttgart 
> Schwaba GmbH, Augsburg 
> SEAT
 Deutschland Niederlassung GmbH, Frankfurt am Main 
> SKODA AUTO
 Deutschland GmbH, Weiterstadt 

  Anhang  
222 Konzernabschluss
> SZM Sportwagen Zentrum München GmbH, München 
> VfL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg 
> VGRD
 GmbH, Wolfsburg 
> VGRHH GmbH, Hamburg 
> Volkswagen AirService GmbH, Braunschweig
> Volkswagen Automobile Berlin GmbH, Berlin 
> Volkswagen Automobile Chemnitz GmbH, Chemnitz 
> Volkswagen Automobile Frankf
urt GmbH, Frankfurt am Main 
> Volkswagen Automobile Hamburg GmbH, Hamburg 
> Volkswagen Automobile Hannover GmbH, Hannover 
> VOLKSWAGEN
 Automobile Leipzig GmbH, Leipzig 
> Volkswagen Automobile Region Hannover GmbH, Hannover 
> Volkswagen Automobile Rhein-Neckar GmbH, Mannheim 
> Volkswagen Automobile Stuttgart GmbH, Stuttgart 
> Volkswagen Beteiligungsverwaltung GmbH, Wolfsburg 
> Volkswagen car.SW Org Wolfsburg AG, Wolfsburg 
> Volkswagen Dritte Leasingobjekt GmbH, Braunschweig 
> Volkswagen Erste Leasingobjekt GmbH, Braunschweig 
> Volkswagen Fünfte Leasingobjekt GmbH, Braunschweig 
> Volkswagen Gebrauchtfah
rzeughandels und Service GmbH, Langenhagen 
> Volkswagen Group IT Services GmbH, Wolfsburg 
> Volkswagen Group Real Estate GmbH & Co. KG, Wolfsburg 
> Volkswagen Group Services GmbH, Wolfsburg 
> Volkswagen Immobilien GmbH, Wolfsburg 
> Volkswagen Konzernlogistik GmbH & Co. OHG, Wolfsburg 
> Volkswagen Original Teile Logistik GmbH & Co. KG, Baunatal 
> Volkswagen Osnabrück GmbH, Osnabrück 
> Volkswagen Sachsen GmbH, Zwickau 
> Volkswagen Sechste Leasingobjekt GmbH, Braunschweig 
> Volkswagen Siebte Leasingobjekt GmbH, Braunschweig 
> Volkswagen Software Asset Management GmbH, Wolfsburg 
> Volkswagen Vermögensverwaltungs-GmbH, Wolfsburg 
> Volkswagen Vertriebsbetreuungsgesellschaft mbH, Chemnitz 
> Volkswagen Vierte Leasingobjekt GmbH, Braunschweig 
> Volkswagen Zubehör GmbH, Dreieich 
> Volkswagen Zweite Leasingobjekt GmbH, Braunschweig 

 Konzernabschluss 
223Anhang
VOLLKONSOLIDIERTE TOCHTERGESELLSCHAFTEN 
 Die Änderungen im Konsolidierungskreis des Geschäft
sjahres sind in der nachfolgenden Tabelle dargestellt: 
      Anzahl 
InlandAusland
   Erstkonsolidierungen 
  Bisher zu Anschaffungskosten 
geführte Tochtergesellschaften 
427Neu erworbene Tochtergesellschaften 
03Neu gegründete Tochtergesellschaften 
013  443Entkonsolidierungen 
  Fusionen 
33Liquidationen 
42Verkäufe/Sonstige 
316  1021 Die Erst- beziehungsweise Entkonsoli
dierung dieser Tochtergesellschaften hatte auf die Darstellung der  
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage einzeln und insgesa
mt keinen wesentlichen Einfluss. Die nicht konsoli-
dierten strukturierten Unternehmen sind aus Konzernsic
ht unwesentlich. Insbesondere bestehen daraus keine 
wesentlichen Risiken für den Konzern. 

 BETEILIGUNGEN AN ASSOZIIERTEN UNTERNEHMEN 
Aus Konzernsicht sind die assoziierten Unternehmen Si
notruk (Hong Kong) Ltd., Hongkong, China (Sinotruk), 
Bertrandt AG, Ehningen (Bertrandt), There Holding B.V., 
Rijswijk, Niederlande (There Holding), und Navistar 
International Corporation, Lisle, Illinois/
USA (
Navistar), zum Bilanzstichtag wesentlich. 
 Sinotruk 
Sinotruk ist einer der größten Lkw-Hersteller auf de
m chinesischen Markt. Zwischen Konzernunternehmen 
und Sinotruk besteht eine Vereinbarung 
über eine langfristige strategische
 Partnerschaft, wodurch der Konzern 
am lokalen Markt partizipiert. Neben der Zusammenarbei
t mit Sinotruk im Volumen-Segment wird durch den 
Export von 
MAN
-Fahrzeugen nach China zudem der Zugang zum kleinen, aber stark wachsenden Premium-
Lkw-Markt erweitert. Die Hauptniederlassung von Sinotruk ist in Hongkong, China. 
Zum 31. Dezember 2020 betrug der Börsenwert der Anteile an Sinotruk 1.436 Mio.
 • (Vorjahr: 1.312 Mio.
 •). 
Bertrandt  
Bertrandt ist ein Engineering-Partner von Unternehmen 
der Automobil- und Luftfahrtindustrie. Das Leistungs-
spektrum reicht von der Entwicklung einzelner Komponente
n über komplexe Module bis zu kompletten Lösungen. 
Die Hauptniederlassung von Bertrandt ist in Ehningen. 
Zum 31. Dezember 2020 betrug der Börsenwert der Anteile an Bertrandt 116 Mio.
 • (Vorjahr: 165 Mio.
 •). 
 
 
 
Anhang  
224 
Konzernabschluss
There Holding 
Gemeinsam mit der 
BMW
 Group, der Daimler AG und weiteren Gesellschaften hält Volkswagen eine Beteili-
gung an der There Holding B.V., Rijswijk (Niederlande), einer Investmentgesellschaft. Die There Holding B.V. 
verfügt zum Geschäftsjahresende 2020
 
über rund 60 % der Anteile an der 
HERE
 International B.V., Eindhoven 
(Niederlande). Die 
HERE
 International B.V. ist einer der weltweit größ
ten Hersteller von digitalen Straßenkarten für 
Navigationssysteme. Da die gehaltenen Anteile jedoch keine Kontrolle nach 
IFRS
 
10 vermitteln, wird die 
HERE 
Inter-
national B.V. als assoziiertes Unternehmen nach der Eq
uity Methode in den Abschluss der There Holding B.V. 
einbezogen.  
Im Januar 2020 wurde bei der There Holding B.V. eine Kapitalerhöhung vorgenommen, an der Volkswagen teil-
genommen hat. Die At Equity bewerteten Anteile an der There Holding B.V. erhöhten sich dadurch um 19 Mio. •.  
Bereits im Dezember 2019 wurde der Einstieg weiterer Investoren bei der 
HERE 
International B.V. bekannt-
gegeben. Nach dem im Dezember 2019 erfolgten Signing er
warben Mitsubishi Corporation (MC), Tokio (Japan), und 
Nippon Telegraph and Telephone Corporation of Japan (
NTT
), Tokio (Japan), zum 29. Mai 2020, nach Zustimmung 
aller Kartellbehörden, gemeinsam 30 % der Anteile an der 
HERE
 International B.V. Der Anteil der There Holding B.V. 
an der 
HERE
 International B.V. reduzierte sich in der Folge von rund 85 % auf rund 60 %. Im Zusammenhang mit 
dem Anteilsverkauf fanden auf Ebene der There Holding
 B.V. im Juni 2020 und im September 2020 Kapitalherab-
setzungen statt. Auf den von Volkswagen gehaltenen Anteil entfielen dabei 197 Mio. •.  
Die Beteiligungsquote von Volkswagen an der There Holding B.V. beträgt weiterhin rund 29,7 %. 
Navistar 
Navistar International Corporation (Navistar) ist ein US-a
merikanischer Nutzfahrzeughersteller mit Sitz in Lisle, 
Illinois/
USA
. Zwischen Navistar und Unternehmen der 
TRATON GROUP
 bestehen Rahmenvereinbarungen für 
strategische Technologie- und Zulieferkooperation sowie ein Beschaffungs-Joint-Venture. 
Da 
TRATON SE
 auf Basis der vertraglichen Vereinbarungen mit Navistar zwei von zehn Sitzen im Board of 
Directors zustehen und aufgrund bestehender vereinbarter Kooperationen wird die Beteiligung an Navistar im 
Konzernabschluss unter den At Equity 
bewerteten Anteilen ausgewiesen. 
Am 7. November 2020 gaben 
TRATON
 SE und Navistar den Abschluss eines bindenden Zusammenschluss-
vertrages (—Merger Agreementﬁ) bekannt, wonach 
TRATON SE
 alle ausstehenden und nicht bereits von  
TRATON SE
 gehaltenen Stammaktien von Navistar zu einem Barpreis von 44,50 
USD
 je Stammaktie erwirbt. 
Zum Zeitpunkt der Einigung hielt 
TRATON SE
 16,7 % der ausstehenden Aktien von Navistar. Der Vollzug der 
Transaktion wird Mitte 2021 erwartet und unterliegt der Zustimmung durch die Navistar-Aktionäre, den  
üblichen Vollzugsbedingungen sowi
e regulatorischen Genehmigungen.

Zum 31. Dezember 2020 betrug der Börsenwert der An
teile an Navistar 596 Mio. • (Vorjahr: 429 Mio. •). 
 

 Konzernabschluss 
225Anhang
ZUSAMMENGEFASSTE FINANZINFORMATIONEN ZU DEN WESENTLICHEN ASSOZIIERTEN UNTERNEHMEN  
AUF 100
 %-BASIS 
Mio.
 • Sinotruk
1Bertrandt
2There Holding
Navistar
3   2020 
    Höhe des Anteils in % 
25293017      Langfristige Vermögenswerte 
2.578
6661.190
1.765
Kurzfristige Vermögenswerte 
8.755
481243.921
Langfristige Schulden 
185408Œ6.072
Kurzfristige Schulden 
7.180
19702.888
Nettobuchwert 
3.969
5411.214
Œ 3.274
      Umsatzerlöse 
9.072
915Œ6.664
Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Steuern 
538Œ 19206Œ 292Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen nach Steuern 
ŒŒŒŒSonstiges Ergebnis 
Œ 1Œ 110212Gesamtergebnis 
537Œ 20216Œ 80Erhaltene Dividenden
4 305ŒŒ2019 
    Höhe des Anteils in % 
25293017      Langfristige Vermögenswerte 
2.351
5751.131
1.762
Kurzfristige Vermögenswerte 
6.127
4684674.441
Langfristige Schulden 
50313Œ6.336
Kurzfristige Schulden 
4.669
15303.206
Nettobuchwert 
3.758
5781.597
Œ 3.339
      Umsatzerlöse 
8.047
1.058
Œ10.004
Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Steuern 
62716Œ 390216Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen nach Steuern 
ŒŒŒŒSonstiges Ergebnis 
0Œ 117Gesamtergebnis 
62715Œ 389223Erhaltene Dividenden
4 476ŒŒ 1 Die Bilanzangaben betreffen den Bilanzstichtag zum 30. Juni un
d die GuV-Angaben betreffen den Zeitraum vom 1. Juli bis zum 30
. Juni.  
2 Die Bilanzangaben betreffen den Bilanzstich
tag zum 30. September und die GuV-Angaben betreffen den Zeitraum vom 1. Oktober bi
s zum 30. September. 
3 Die Bilanzangaben betreffen den Bilanzstichtag zum 31. Oktober und
 die GuV-Angaben betreffen den Zeitraum vom 1. November bis
 zum 31. Oktober.  
4 Anteilige Dividenden nach Abzug von Quellensteuer. 

  
  Anhang  
226 Konzernabschluss
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG VON DEN FINANZINFORMATIONEN ZUM EQUITY-BUCHWERT 
 Mio.
 • Sinotruk
Bertrandt
There Holding
Navistar
 2020 
    Nettobuchwert 01.01. 
3.758
5781.597
Œ 3.339
Gewinn/Verlust 
538Œ 19206Œ 292Sonstiges Ergebnis 
Œ 1Œ 110212Veränderung Rücklagen 
Œ 124ŒŒ 5997Währungsumrechnungsdifferenzen 
Œ 56ŒŒ153Dividenden¹ 
Œ 146Œ 16ŒŒ 15Nettobuchwert 31.12. 
3.969
5411.214
Œ 3.274
Anteiliges Eigenkapital 
992157361Œ 547Konsolidierungen/Goodwill/Sonstiges 
Œ 384Œ 36Œ923Buchwert des Equity-Anteils 
6081203613762019 
    Nettobuchwert 01.01. 
3.395
5831.764
Œ 3.461
Gewinn/Verlust 
62716Œ 390216Sonstiges Ergebnis 
0Œ 117Veränderung Rücklagen 
1Œ222Œ 21Währungsumrechnungsdifferenzen 
Œ 46ŒŒŒ 60Dividenden¹ 
Œ 218Œ 20ŒŒ 20Nettobuchwert 31.12. 
3.758
5781.597
Œ 3.339
Anteiliges Eigenkapital 
940167475Œ 560Konsolidierungen/Goodwill/Sonstiges 
Œ 38880Œ1.007
Buchwert des Equity-Anteils 
5522474754471 Dividenden vor Abzug von Quellensteuer. 
 ZUSAMMENGEFASSTE ANTEILIGE FINANZINFORMATIONEN DER EINZELN FÜR SICH GENOMMEN  
UNWESENTLICHEN ASSOZIIERTEN UNTERNEHMEN 
      Mio.
 • 20202019   Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Steuern 
Œ 2527Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen nach Steuern 
ŒŒSonstiges Ergebnis 
012Gesamtergebnis 
Œ 2639Buchwert der Equity-Anteile 
1.663
597 Es bestehen nicht erfasste Verluste im Zusammenhang 
mit den Anteilen an assoziierten Unternehmen in Höhe 
von 7 Mio. • (Vorjahr: 54 Mio. •). Darüber hinaus besteh
en keine Eventualschulden oder Finanzgarantien gegenüber 
assoziierten Unternehmen.  
  
 Konzernabschluss 
227Anhang
BETEILIGUNGEN AN GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN 
Aus Konzernsicht sind die Gemeinschaftsunternehmen 
FAW-Volkswagen Automotive Company, Ltd.,  
Changchun, China, 
SAIC
-Volkswagen Automotive Company Ltd., Shanghai, China, und 
SAIC
-Volkswagen Sales 
Company Ltd., Shanghai, China, aufgrund ihrer Unternehmensgröße zum Bilanzstichtag wesentlich. 

 FAW-Volkswagen Automotive Company 
Die 
FAW
-Volkswagen Automotive Company entwickelt, produziert und vertreibt Pkw. Zwischen Konzernunter-
nehmen und dem Joint Venture Partner China 
FAW
 Corporation Limited besteht eine Vereinbarung über eine 
langfristige strategische Partnerschaft. Di
e Hauptniederlassung ist in Changchun, China. 
 SAIC-Volkswagen Automotive Company 
Die 
SAIC
-Volkswagen Automotive Company entwickelt und 
produziert Pkw. Zwischen Konzernunternehmen 
und dem Joint Venture Partner Shanghai Automotive Industry Corporation besteht eine Vereinbarung über 
eine langfristige strategische Partnerschaft. 
Die Hauptniederlassung ist in Shanghai, China. 
 SAIC-Volkswagen Sales Company 
Die 
SAIC
-Volkswagen Sales Company vertreibt Pkw für die 
SAIC
-Volkswagen Automotive Company. Zwischen 
Konzernunternehmen und dem Joint Venture Partner Shan
ghai Automotive Industry Corporation besteht eine 
Vereinbarung über eine langfristige st
rategische Partnerschaft. Die Hauptniederlassung ist in Shanghai, China. 
 
  Anhang  
228 Konzernabschluss
ZUSAMMENGEFASSTE FINANZINFORMATIONEN ZU DEN WESENTLICHEN GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN  
AUF 100
 %-BASIS 
        Mio.
 • FAW-Volkswagen 
Automotive 
Company
SAIC-Volkswagen 
Automotive 
Company
1SAIC-Volkswagen 
Sales Company
    2020 
   Höhe des Anteils in % 
405030     Langfristige Vermögenswerte 
11.504
8.871
932Kurzfristige Vermögenswerte 
9.844
6.509
3.889
     davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
3.525
2.711
123Langfristige Schulden 
1.062
843130     davon finanzielle Verbindlichkeiten² 
ŒŒŒKurzfristige Schulden 
12.759
10.601
4.291
     davon finanzielle Verbindlichkeiten² 
ŒŒŒNettobuchwert 
7.528
3.936
399     Umsatzerlöse 
46.282
20.350
23.446
Planmäßige Abschreibungen 
1.785
1.776
25Zinserträge 
126625Zinsaufwendungen 
638ŒErgebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen vor Steuern 
4.937
2.187
465Ertragsteueraufwand 
1.272
444118Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Steuern 
3.665
1.743
347Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen nach Steuern 
ŒŒŒSonstiges Ergebnis 
24Œ 9ŒGesamtergebnis 
3.689
1.734
347Erhaltene Dividenden³ 
1.308
1.230
1492019 
   Höhe des Anteils in % 
405030     Langfristige Vermögenswerte 
12.069
9.355
896Kurzfristige Vermögenswerte 
11.876
8.251
4.477
     davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
5.423
6.513
210Langfristige Schulden 
1.221
1.130
160     davon finanzielle Verbindlichkeiten² 
ŒŒŒKurzfristige Schulden 
15.321
11.674
4.665
     davon finanzielle Verbindlichkeiten² 
291ŒNettobuchwert 
7.403
4.802
548     Umsatzerlöse 
44.181
26.922
32.115
Planmäßige Abschreibungen 
1.825
2.190
21Zinserträge 
125535Zinsaufwendungen 
42ŒErgebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen vor Steuern 
4.775
3.594
659Ertragsteueraufwand 
1.251
845166Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Steuern 
3.524
2.749
493Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen nach Steuern 
ŒŒŒSonstiges Ergebnis 
Œ 493ŒGesamtergebnis 
3.475
2.752
493Erhaltene Dividenden³ 
1.332
1.732
1531 Die SAIC-Volkswagen Sales Company vertreibt Pkw für die SAIC-Volkswagen Automotive Company. Der bei der SAIC-Volkswagen Autom
otive Company 
ausgewiesene Umsatz ist daher im Wesentlichen mit der SAIC-Volkswagen Sales Company erwirtschaftet worden. 
2 Ohne Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen. 
3 Anteilige Dividenden nach Abzug von Quellensteuer. 

 Konzernabschluss 
229Anhang
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG VON DEN FINANZINFORMATIONEN ZUM EQUITY-BUCHWERT 
        Mio.
 • FAW-Volkswagen 
Automotive 
Company
SAIC-Volkswagen 
Automotive 
Company
SAIC-Volkswagen 
Sales Company
    2020 
   Nettobuchwert 01.01. 
7.403
4.802
548Gewinn/Verlust 
3.665
1.743
347Sonstiges Ergebnis 
24Œ 9ŒVeränderung Stammkapital 
ŒŒŒVeränderung Rücklagen 
ŒŒŒWährungsumrechnungsdifferenzen 
Œ 149Œ 330Dividenden¹ 
Œ 3.416
Œ 2.567
Œ 497Nettobuchwert 31.12. 
7.528
3.936
399Anteiliges Eigenkapital 
3.011
1.968
120Konsolidierungen/Goodwill/Sonstiges 
Œ 792Œ 803ŒBuchwert des Equity-Anteils 
2.219
1.165
1202019 
   Nettobuchwert 01.01. 
7.358
5.538
549Gewinn/Verlust 
3.524
2.749
493Sonstiges Ergebnis 
Œ 493ŒVeränderung Stammkapital 
ŒŒŒVeränderung Rücklagen 
ŒŒŒWährungsumrechnungsdifferenzen 
543716Dividenden¹ 
Œ 3.483
Œ 3.524
Œ 509Nettobuchwert 31.12. 
7.403
4.802
548Anteiliges Eigenkapital 
2.961
2.401
164Konsolidierungen/Goodwill/Sonstiges 
Œ 760Œ 803ŒBuchwert des Equity-Anteils 
2.201
1.599
1641 Dividenden vor Abzug von Quellensteuer. 
 ZUSAMMENGEFASSTE ANTEILIGE FINANZINFORMATIONEN DER EINZELN FÜR SICH GENOMMEN  
UNWESENTLICHEN GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN 
      Mio.
 • 20202019   Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Steuern 
166434Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen nach Steuern 
ŒŒSonstiges Ergebnis 
Œ 1863Gesamtergebnis 
Œ 20436Buchwert der Equity-Anteile 
3.447
1.887
 Es bestehen nicht erfasste Verluste im Zusammenha
ng mit den Anteilen an Gemeinschaftsunternehmen in 
Höhe von 26 Mio. • (Vorjahr: 29 Mio. •). Gegenüber Gemeinschaftsunternehmen bestehen Eventualschulden in 
Höhe von 248 Mio.
 • (Vorjahr: 224 Mio.
 •) und Finanzgarantien in Höhe von 70 Mio.
 • (Vorjahr: 134 Mio.
 •). Im 
Rahmen von Asset-Backed-Securities-Transaktionen sind Zahlungsmittel von Gemeinschaftsunternehmen in 
Höhe von 197 Mio.
 • (Vorjahr: 276 Mio.
 •) als Sicherheit hinterlegt und sind damit nicht frei verfügbar.  
 
  Anhang  
230 Konzernabschluss
IFRS 5 Œ ZUR VERÄUSSERUNG GEHALTENE VERMÖGENSWERTE 
Zum 31. Dezember 2019 wurden der 
RENK AG
 Teilkonzern sowie die vollkonsolidierte Tochtergesellschaft  
Autonomous Intelligent Driving (
AID
) gemäß 
IFRS
 5 als Zur Veräußerung gehaltenen Veräußerungsgruppen 
klassifiziert, die zum Buchwert bewertet wurden. 
Die den Veräußerungsgruppen zurechenbaren Vermögens-
werte in Höhe von 795 Mio. • sowie Schulden in Höhe 
von 370 Mio. • wurden zum 31. Dezember 2019 in einem 
separaten Posten in der Bilanz ausgewiesen. 
Der Verkauf von 
RENK
 wurde am 6. Oktober 2020 vollzogen, nachdem die erforderlichen Genehmigungen 
der Aufsichtsbehörden erteilt wurden. Der Ve
rkaufspreis belief sich auf 0,5 Mrd. •. 
Die Einbringung der 
AID
 erfolgte zum 1. Juni 2020. Aus der Einbringung der 
AID
 in die Argo AI zum Zeitwert 
ergab sich unter Berücksichtigung einer anteiligen Erge
bniseliminierung ein nicht liquiditätswirksamer Ertrag 
im Sonstigen betrieblichen Ergebnis von 0,8 Mrd •. 
Konsolidierungsgrundsätze 
Die Vermögenswerte und Schulden der in den Konzernabs
chluss einbezogenen inländischen und ausländischen 
Unternehmen werden nach den für den Volkswagen Konzern einheitlich geltenden Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethoden angesetzt. Bei den At Equity bewerteten Unternehmen werden grundsätzlich dieselben 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden für die Ermittlung des anteiligen Eigenkapitals zugrunde gelegt. 
Dabei wird auf den letzten geprüften Jahresabsc
hluss der jeweiligen Gesellschaft abgestellt. 
Bei erstmalig konsolidierten Tochterunternehmen s
ind die Vermögenswerte und Schulden grundsätzlich 
mit ihrem Fair Value zum Erwerbszeitpunkt zu bewerten. Die Wertansätze werden in den Folgejahren fortgeführt. 
Soweit der Kaufpreis der Beteiligung den Zeitwert der identifizierten Vermögenswerte abzüglich Schulden 
übersteigt, entsteht ein Goodwill. Dieser wird einem 
mindestens einmal jährlich durchzuführenden Impair-
ment-Test unterzogen, bei dem die Werthaltigkeit des 
Goodwill überprüft wird. Ist die Werthaltigkeit nicht 
mehr gegeben, wird eine außerplanm
äßige Abschreibung vorgenommen. Anderenfalls wird der Wertansatz des 
Goodwill unverändert gegenüber dem Vorjahr beibehalten. Soweit der Kaufpreis der Beteiligung den Nettobetrag 

der identifizierten Vermögenswerte und Schulden unters
chreitet, wird die Differenz im Erwerbsjahr ertrags-
wirksam vereinnahmt. Goodwill werden bei den Tochterunternehmen in deren funktionaler Währung geführt. 

Ein Unterschiedsbetrag, der sich beim Erwerb weiter
er Anteile an einem bereits konsolidierten Tochter-
unternehmen ergibt, wird direkt mit dem Eigenkapital 
verrechnet. Soweit nicht an
ders angegeben, wird der 
Eigenkapitalanteil direkter Minderheiten (nicht beherrs
chende Anteile) im Erwerb
szeitpunkt mit dem auf sie 
entfallenden Anteil am Zeitwert der Vermögenswerte (ohne Goodwill) und Schulden bestimmt. Bedingte  

Gegenleistungen werden im Erwerbszeitpunkt mit ihrem beizulegenden Zeitwert bewertet. Spätere Wertände-

rungen bedingter Gegenleistungen führen grundsätzlic
h nicht zu einer Anpassung der Bewertung im Erwerbs-
zeitpunkt. Mit der Akquisition verbundene Kosten (Ans
chaffungsnebenkosten), die nicht der Beschaffung von 
Eigenkapital dienen, werden nicht dem Kaufpreis hi
nzugerechnet, sondern sofort als Aufwand erfasst. 
Im Rahmen der Konsolidierung erfolgt eine Anpassung
 der sich aus der Selbstständigkeit der Einzelgesell-
schaften ergebenden Bilanzierung und Bewertung, so dass 
diese so dargestellt werden, als gehörten sie zu einer 
einzigen wirtschaftlichen Einheit. Konzerninterne Ve
rmögenswerte und Schulden, Eigenkapital, Aufwendungen 
und Erträge sowie Zahlungsströme werden vollständig eliminiert. Die Konzernvorräte und das Anlagevermögen 
werden um Zwischenergebnisse bereinigt. Konsolidierungsvorgänge unterliegen der Abgrenzung latenter 
Steuern, wobei aktive und passive latente Steuern saldie
rt werden, wenn der Steuergläubiger identisch ist und die 
Fristigkeiten übereinstimmen. 
  
 Konzernabschluss 
231Anhang
Währungsumrechnung 
Fremdwährungsgeschäfte werden in den Einzelabschlüsse
n der Volkswagen AG und der einbezogenen Tochter-
gesellschaften mit den Kursen zum Zeit
punkt der Geschäftsvorfälle umgerechne
t. In der Bilanz werden monetäre 
Posten in fremder Währung unter Verwendung des Mittelkurses am Bilanzstichtag angesetzt, wobei die einge-

tretenen Kursgewinne und -verluste ergebniswirksam erfasst werden. Ausgenommen hiervon sind Währungs-

umrechnungsdifferenzen aus Darlehensf
orderungen, die einen Teil der Nettoi
nvestition in einen ausländischen 
Geschäftsbetrieb darstellen. Die Abschlüsse ausländisc
her Gesellschaften werden nach dem Konzept der funk-
tionalen Währung in Euro umgerechnet. Demnach werden Aktiv- und Passivposten mit dem Bilanzstichtags-

kurs umgerechnet. Das Eigenkapital wird mit Ausnahme der direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und  

Aufwendungen zu historischen Kursen geführt. Die sich hieraus ergebenden Währungsumrechnungs-

differenzen werden bis zum Abgang der Tochtergesells
chaft ergebnisneutral behandelt und als gesonderte 
Position im Eigenkapital ausgewiesen. 
Die Posten der Gewinn- und Verlustrechnung werden mit gewichteten Durchschnittskursen in Euro umge-
rechnet.  

 
Die für die Umrechnung verwendeten Kurse 
ergeben sich aus der folgenden Tabelle: 
                BILANZ 
MITTELKURS AM 31.12. 
GEWINN- UND 
VERLUSTRECHNUNG 
DURCHSCHNITTSKURS 
  1 • =2020201920202019        Argentinien 
ARS103,28799
67,23626
100,39080
53,78083
Australien  
AUD1,58605
1,60080
1,61589
1,61071
Brasilien 
BRL6,37555
4,51350
6,27218
4,41485
Großbritannien 
GBP0,89925
0,84995
0,90553
0,87744
Indien 
INR
89,69000
80,15450
89,57211
78,86396
Japan 
JPY126,51000
121,89500
126,26457
122,08649
Kanada 
CAD1,56275
1,46205
1,55979
1,48595
Mexiko 
MXN24,41145
21,24340
24,29728
21,56326
Polen 
PLN4,55615
4,25970
4,47717
4,29784
Republik Korea 
KRW
1.336,21000
1.296,35000
1.332,54652
1.304,89265
Russland 
RUB91,77540
69,84685
90,25599
72,46709
Schweden  
SEK10,02470
10,44505
10,17259
10,58593
Südafrika 
ZAR18,01515
15,76470
18,11555
16,17716
Tschechische Republik 
CZK26,23900
25,40650
26,30420
25,66983
USA 
USD1,22760
1,12275
1,21663
1,11974
Volksrepublik China 
CNY8,02895
7,81470
7,95821
7,73444
    
  Anhang  
232 Konzernabschluss
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze 
BEWERTUNGSPRINZIPIEN 
Die Bilanzierung im Volkswagen Konzern folgt mit Ausn
ahme bestimmter Posten, wie zum Beispiel Zum beizu-
legenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente sowie 
Rückstellungen für Pensionen und pensionsähnliche 
Verpflichtungen, dem Prinzip der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten. Die für die einzelnen 

Posten verwendeten Bewertungsmethoden werden im Folgenden näher erläutert. 
 IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE 
Entgeltlich erworbene immaterielle Vermögenswerte werden zu Anschaffungskosten aktiviert und Œ sofern sie 
eine begrenzte Nutzungsdauer haben Œ 
planmäßig linear über ihre wirtscha
ftliche Nutzungsdauer abgeschrieben. 
Hierbei handelt es sich insbesondere um Software, die in der Regel über drei Jahre abgeschrieben wird. 
Forschungskosten werden gemäß 
IAS
 38 als laufender Aufwand ausgewiesen. 
Seit dem vierten Quartal 2019 werden Entwicklungskosten für künftige Serienprodukte und andere selbst 
erstellte immaterielle Vermögenswerte mit ihren Anschaff
ungs- oder Herstellungskosten aktiviert, sofern die 
zahlungsmittelgenerierende Einheit, der der jeweilige i
mmaterielle Vermögenswerte zuzuordnen ist, werthaltig 
ist und die übrigen Voraussetzungen für eine Aktivierun
g erfüllt sind. Sofern mindestens eine der Voraus-
setzungen für die Aktivierung nicht er
füllt ist, werden die Aufwendungen 
im Jahr ihrer Entstehung ergebnis-
wirksam erfasst. 
Aktivierte Entwicklungskosten umfassen alle dem En
twicklungsprozess direkt zurechenbaren Einzel- und 
Gemeinkosten. Die Abschreibung erfolgt linear ab dem 
Produktionsbeginn über die vorgesehene Laufzeit der 
entwickelten Modelle, Aggregate beziehungsweise Software
, die im Allgemeinen zwischen drei und neun Jahren 
liegt. 
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
 werden den entsprechend
en Funktionsbereichen 
zugeordnet. 
Markennamen aus Unternehmenszusammenschlüssen 
haben in der Regel eine unbestimmte Nutzungs-
dauer und werden entsprechend nicht planmäßig abgeschr
ieben. Eine unbestimmte Nutzungsdauer ergibt sich 
regelmäßig aus der weiteren Nutzung und Pflege einer Marke. 
Ein Werthaltigkeitstest wird bei Goodwill, bei immate
riellen Vermögenswerten mit unbestimmter Nutzungs-
dauer sowie bei immateriellen Vermögenswerten, die noch nicht nutzungsbereit sind, mindestens einmal 
jährlich durchgeführt. Bei in Nutzung befindlichen 
Vermögenswerten und anderen immateriellen Vermögens-
werten mit begrenzter Nutzungsdauer erfolgt ein Werthaltigkeitstest nur bei Vorliegen konkreter Anhalts-
punkte für eine Wertminderung. Zur Ermittlung der Werthaltigkeit von Goodwill sowie immateriellen Vermögens-
werten mit unbestimmter Nutzungsdauer und bestimmter Nutzungsdauer wird im Volkswagen Konzern 
grundsätzlich der höhere Wert aus Nutzungswert und Fair Value abzüglich Veräußerungskosten der betreffenden 
zahlungsmittelgenerierenden Einheit he
rangezogen. In der Regel stellt die jeweilige Marke die zahlungsmittel-
generierende Einheit als Testebene dar. Gemeinschaftl
ich genutzte Vermögenswerte (sogenannte Corporate 
Assets) werden dabei anhand von Sc
hlüsselgrößen den zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordnet. 
Basis für die Bewertung des Nutzungswerts ist die vom 
Management erstellte aktuelle Mittelfristplanung  
(sogenannte Planungsrunde). Die Planungsperiode erstreck
t sich grundsätzlich über einen Zeitraum von fünf 
Jahren. Diese Planung basiert auf Erwartungen im Hinbli
ck auf die zukünftige weltwirtschaftliche Entwicklung 
sowie daraus abgeleiteten Annahmen hinsichtlich der Pkw- beziehungsweise Nutzfahrzeuggesamtmärkte, die 
erwartete Entwicklung der Marktanteile des Volkswagen 
Konzerns, die Höhe und der Zeitpunkt der Entwicklung 
von Fahrzeugmodellen und Investitionen in Produktionsa
nlagen sowie die Entwicklung der Preis- und Kosten-
strukturen unter besonderer Berücksichtigung der Tran
sformation zur Elektromobilität und gestiegener regula-
torischer Vorgaben. Auf Basis dieser Erwartungen werd
en auch die Planungen des Segments Finanzdienst-
leistungen unter Berücksichtigung der jeweiligen Ma
rktdurchdringung, des erwarteten Fahrzeugabsatzes  
mit Finanzierungs- beziehungsweise Leasingverträgen 
und weiteren Dienstleistungen sowie regulatorischer 
Anforderungen erstellt. Die Planungen für das Segment Power Engineering berücksichtigen Erwartungen zur 
Entwicklung der unterschiedlichen Einzelmärkte. In 
den Planungen werden dabei angemessene Annahmen 
zu makroökonomischen Trends (Währungs-, Zins- und Rohstoffpreisentwicklung) sowie historische Entwicklungen 
berücksichtigt. Den Planungen liegt die Annahme zugrun
de, dass sich die globale Wirtschaftsleistung und ent-
sprechend die Entwicklung der Automobilmärkte im Jahr
 2021 insgesamt erholen wird Œ vorbehaltlich einer 
nachhaltig erfolgreichen Eindämmung der Covid-19-Pandemie. Das Wachstum wird aller Voraussicht nach 

 Konzernabschluss 
233Anhang
genügen, um etwa das Niveau aus der Zeit vor der Pandemie zu erreichen. Risiken sehen wir weiterhin in  
protektionistischen Tendenzen, Turbulenzen auf den Fi
nanzmärkten sowie strukturellen Defiziten in einzelnen 
Ländern. Zudem werden die Wachstumsaussichten von an
haltenden geopolitischen Spannungen und Konflikten 
belastet. Wir gehen davon aus, dass sowohl die fortge
schrittenen Volkswirtschaften als auch die Schwellen-
länder eine positive Dynamik verzeichnen werden. Wir 
rechnen außerdem damit, dass sich das Wachstum der 
Weltwirtschaft auch in den Jahren 2022 bis 2025 fortse
tzen wird. Die Automobilmarkt- und Volumenplanung 
des Volkswagen Konzerns reflektiert die oben genannte
 regionale Differenzierung und berücksichtigt die  
Auswirkungen der Covid-19-Pandemie auf die ersten Jahr
e des Planungszeitraumes. Erwartete Belastungen des  
Ergebnisses ab 2021 aus der verschärften Abgas- und Ve
rbrauchsgesetzgebung und na
chhaltige Effekte aus der 
Covid-19-Pandemie sollen durch entsprechende Effizi
enzsteigerungsprogramme kompensiert werden. Die im 
Rahmen des Werthaltigkeitstests fü
r das Geschäftsjahr 2021 unterstellte Entwicklung der operativen Rendite 
liegt dabei im Rahmen der Prognose von Volkswagen.
  Für die Ermittlung der Cash-flows werden grundsätzlic
h die erwarteten Wachstumsraten der betreffenden 
Märkte zugrunde gelegt. Die Schätzung der Cash-flows nach Beendigung des Planungszeitraums basiert  
im Segment Pkw grundsätzlich auf einer Wachstumsrate vo
n bis zu 1 % p.a. (Vorjahr: bis zu 1 % p.a.) und in 
den Segmenten Power Engineering sowie Nutzfahrzeuge auf einer Wachstumsrate von bis zu 1 % p.a.  
(Vorjahr: bis zu 1 % p.a.).  
Bei der Ermittlung des Nutzungswerts im Rahmen des We
rthaltigkeitstests für den Goodwill und für immate-
rielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer sowie immaterielle Vermögenswerte mit begrenz-
ter Nutzungsdauer, im Wesentlichen aktivierte Entw
icklungskosten, werden folgende Kapitalkostensätze 
(WACC)
 vor Steuern zugrunde gelegt, die, soweit notwendig, um
 länderspezifische Abzinsungs
faktoren angepasst werden: 
      WACC 
20202019   Segment Pkw 
6,8
 %5,7
 %Segment Nutzfahrzeuge 
8,7
 %7,7
 %Segment Power Engineering 
9,3
 %7,9
 % Die Ermittlung der Kapitalkostensätze basiert auf dem Z
inssatz für risikofreie Anla
gen, der Marktrisikoprämie 
und dem Fremdkapitalzinssatz. Darüber hinaus werden 
spezifische Peer-Group-Informationen für Beta-Faktoren 
und Verschuldungsgrad berücksichtigt. Die Zusammens
etzung der Peer Groups zur Ermittlung der Beta-
Faktoren und der Verschuldungsgrade wird fortla
ufend überprüft und, falls geboten, angepasst. 
Bezüglich der Annahmen im Detailplanungszeitraum wi
rd auf den Prognosebericht verwiesen, der Teil des 
Lageberichts ist. Für die Folgejahre werden plausible 
Annahmen über die künftige Entwicklung getroffen. Die 
Planungsprämissen werden jeweils an den aktuellen Erkenntnisstand angepasst.  
SACHANLAGEVERMÖGEN 
Das Sachanlagevermögen wird zu Anschaffungs- oder
 Herstellungskosten vermindert um planmäßige und, 
sofern erforderlich, außerplanmäßige Abschreibungen 
bewertet. Investitionszuschüsse werden grundsätzlich 
von den Anschaffungs- oder Herstellungskosten abgesetzt.
 Der Ansatz der Herstellungskosten erfolgt auf Basis 
der direkt zurechenbaren Einzel- und Gemeinkosten. Die 
Spezialbetriebsmittel werden unter Andere Anlagen, 
Betriebs- und Geschäftsausstattung ausgewiesen. Das Sachanlagevermögen wird linear pro rata temporis über 
die voraussichtliche Nutzungsdauer abgeschrieben. Die Nutzungsdauern der Sachanlagen werden regelmäßig 
überprüft und gegebenenfalls angepasst. 
 
  Anhang  
234 Konzernabschluss
Den planmäßigen Abschreibungen
 liegen hauptsächlich folgende Nutzungsdauern zugrunde: 
       Nutzungsdauer  Gebäude 20 bis 50 Jahre
Grundstückseinrichtungen 
10 bis 20 Jahre
Maschinen und technische Anlagen 
6 bis 12 Jahre
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung einschließlich Spezialwerkzeuge 
3 bis 15 Jahre
Außerplanmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen werden gemäß 
IAS 
36 vorgenommen, wenn der erziel-
bare Betrag des betreffenden Vermögenswertes unter den Buchwert gesunken ist. Der erzielbare Betrag ist der 

höhere Wert aus Nutzungswert und Fair Value abzüglic
h Veräußerungskosten. Die Ermittlung des Nutzungswerts 
folgt den für immaterielle Vermögenswerte beschriebene
n Grundsätzen. Die Abzinsungssätze für produktspezi-
fische Werkzeuge und sonstige Investitionen sind mit de
n oben je Segment dargestellten Abzinsungssätzen für 
aktivierte Entwicklungskosten identi
sch. Sollten die Gründe für eine 
in Vorjahren vorgenommene außerplan-
mäßige Abschreibung entfallen, werden Zuschreibungen maximal bis zu dem Betrag vorgenommen, der sich bei 
einem planmäßigen Abschreibungsverlauf ergeben hätte. 
Entsprechend dem wirtschaftlichen Gehalt werden auch Vermögenswerte, die formal im Rahmen einer  
Sale-and-Leaseback-Transaktion mit Rückkaufsoption au
f Dritte übertragen wurden, weiterhin als eigene  
Vermögenswerte bilanziert. 
LEASINGVERHÄLTNISSE 
Der Volkswagen Konzern bilanzie
rt Leasingverhältnisse gemäß 
IFRS 
16. Dieser definiert ein Leasingverhältnis  
als einen Vertrag oder den Teil eines Vertrags, mit 
dem ein Leasinggeber einem Leasingnehmer das Recht zur 
Nutzung eines Vermögenswerts für einen vereinbarten
 Zeitraum gegen eine Gegenleistung gewährt.  
Tritt der Volkswagen Konzern als Leasingnehmer auf, erfasst
 er in seiner Bilanz grundsätzlich für alle Leasing-
verhältnisse ein Nutzungsrecht und eine Leasingverbindli
chkeit. Die Leasingverbindlichkeit wird im Volkswagen 
Konzern mit dem Barwert der ausstehenden Leasingzah
lungen bemessen, während das Nutzungsrecht grund-
sätzlich mit dem Betrag der Leasingverbindlichkeit zuzüglich direkter Kosten bewertet wird.  
Während der Leasinglaufzeit wird das Nutzungsrecht gr
undsätzlich linear über die Laufzeit des Leasing-
verhältnisses abgeschrieben. Die Leasingverbindlichkeit wird unter Anwendung der Effektivzinsmethode 
und Berücksichtigung der Leasingzahlungen fortgeschrieben.  
Die in der Bilanz angesetzten Nutzungsrechte werden in
 denjenigen Bilanzposition
en ausgewiesen, in denen 
die dem Leasingvertrag zugrundeliegenden Vermögenswerte
 bilanziert worden wären, wenn sie im wirtschaft-
lichen Eigentum des Volkswagen Konzerns stehen würden
. Die Nutzungsrechte werden daher zum Stichtag unter 
den langfristigen Vermögenswerten, im Wesentlichen in
 dem Posten Sachanlagen, ausgewiesen und im Rahmen 
des nach den Regelungen des 
IAS 
36 durchgeführten Wertminderungstests für Sachanlagen berücksichtigt. 
Anwendungserleichterungen bestehen für kurzfristige und geringwertige Leasingverhältnisse, die der 
Volkswagen Konzern in Anspruch nimmt und daher fü
r solche Leasingverhältnisse kein Nutzungsrecht und 
keine Verbindlichkeit ansetzt. Die diesbezüglichen Leas
ingzahlungen werden als Aufwand in der Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst. Als geringwertig wird ein Leas
ingverhältnis behandelt, sofern der Neuwert des Leasing-
gegenstands maximal 5.000 • beträgt. Des Weiter
en werden die Bilanzierungsvorschriften des 
IFRS 
16 nicht auf 
Leasingverhältnisse über Immateri
elle Vermögenswerte angewendet. 
Eine Vielzahl von Leasingverhältnissen enthält Verlän
gerungs- und Kündigungsoptionen. Bei der Bestimmung 
der Leasinglaufzeiten werden alle maßgeblichen Fakten
 und Umstände, die einen wirtschaftlichen Anreiz zur 
Ausübung beziehungsweise Nichtausübun
g der Option geben, berücksichtigt. Optionale Zeiträume werden bei der 
Bestimmung der Leasinglaufzeit berück
sichtigt, sofern die Ausübung bezie
hungsweise Nichtausübung der Option 
hinreichend sicher ist. 

 Konzernabschluss 
235Anhang
VERMIETETE VERMÖGENSWERTE 
Die Bilanzierung von Leasingverhältnissen bei Vermietete
n Vermögenswerten basiert auf der Klassifizierung in 
Operating-Leasing-Verhältnisse und Finanzierungsleasingverhältnisse. Die Klassifizierung erfolgt anhand der 
Verteilung der mit dem Eigentum am Leasinggegenstand verbundenen Chancen und Risiken. 
Bei einem Operating-Leasing-Verhältnis liegen die we
sentlichen Risiken und Chancen beim Volkswagen 
Konzern. Der Leasinggegenstand wird zu fortgeführten Anschaffungs- beziehungsweise Herstellungskosten im 
Anlagevermögen des Volkswagen Konzerns bilanziert und die in der Periode vereinnahmten Leasingraten als 
Ertrag in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
Vermietete Fahrzeuge werden im Falle von Operating-Leasing-Verträgen zu Anschaffungs- oder Herstellungs-
kosten aktiviert und linear über die Vertragslaufzeit 
auf den kalkulierten Restwert abgeschrieben. Wertminde-
rungen, die aufgrund des Impairment-Tests nach 
IAS
 36 zu erfassen sind, werden durch außerplanmäßige  
Abschreibungen berücksichtigt. In Abhängigkeit von den lokalen Besonderheiten und Erfahrungswerten aus 
der Gebrauchtwagenvermarktung gehen fortlaufend aktualisierte interne und externe Informationen über 
Restwertentwicklungen in die Restwertprognosen ein.
 Im Rahmen dessen müssen vor allem Annahmen bezüg-
lich des zukünftigen Fahrzeugangebots und der Fahrze
ugnachfrage sowie der Entwicklung der Fahrzeugpreise 
getroffen werden. Diesen Annahmen li
egen entweder qualifizierte Schätzun
gen oder Veröffentlichungen sach-
verständiger Dritter zugrunde. Qualif
izierte Schätzungen beruhen, soweit verfügbar, auf externen Daten unter 
Berücksichtigung intern vorliegender Zusatzinformationen, wie zum Beispiel Erfahrungswerte und zeitnahe 
Verkaufsdaten.  
Bei einem Finanzierungsleasingverhältnis werden di
e wesentlichen Chancen und Risiken auf den Leasing-
nehmer übertragen. Der Leasinggegenstand wird aus dem 
Anlagevermögen des Volkswagen Konzerns ausgebucht 
und stattdessen eine Forderung in Höhe des Nettoinvestitionswerts aus dem Leasingverhältnis bilanziert.  
ALS FINANZINVESTITION GEHALTENE IMMOBILIEN 
Zur Erzielung von Mieterträgen gehaltene Grundstücke 
und Gebäude (Investment Property) werden zu fort-
geführten Anschaffungskosten bilanziert, wobei die für die Abschreibungen zugrunde gelegten Nutzungs-
dauern denen der selbst genutzten Sac
hanlagen grundsätzlich entsprechen. 
Bei einer Bewertung Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten werden die Fair Values im Anhang an
gegeben. Grundlage für die Fair Value Ermittlung ist 
grundsätzlich ein Ertragswertverfahren auf Basis inte
rner Berechnungen. In diesem Verfahren wird der  
Ertragswert auf Basis des Rohertrags unter Berücksichti
gung weiterer Faktoren wie Bodenwert, Restnutzungs-
dauer und eines immobilienspezifischen Verv
ielfältigers gebäudebezogen ermittelt. 
 AKTIVIERUNG VON FREMDKAPITALKOSTEN 
Für qualifizierte Vermögenswerte werden Fremdkapitalkosten als Teil der Anschaffungs- und Herstellungskosten 
aktiviert. Ein qualifizierter Vermögenswert liegt vor, wenn ein Zeitraum von mindestens einem Jahr zur Verset-

zung in den beabsichtigten gebrauchs- oder 
verkaufsbereiten Zustand erforderlich ist.  
 AT EQUITY BEWERTETE ANTEILE 
Die Anschaffungskosten von nach de
r Equity-Methode bewerteten Beteiligungen werden entsprechend dem 
auf den Volkswagen Konzern entfallenden Anteil der na
ch dem Erwerb bei den assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen eingetrete
nen Eigenkapitalmehrungen und -min
derungen unter Berücksichtigung 
etwaiger Auswirkungen aus einer Kaufpreisallokation fo
rtgeschrieben. Zusätzlich wird bei Vorliegen entspre-
chender Indikatoren ein Werthaltigkeitstest durchgeführt
 und bei Bedarf eine außerplanmäßige Abschreibung 
auf den niedrigeren erzielbaren Betrag erfasst. Die Be
stimmung des erzielbaren Betrags folgt den für die 
Immateriellen Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzun
gsdauer beschriebenen Prinzipien. Entfällt zu einem 
späteren Zeitpunkt der Grund für die außerplanmäßig
e Abschreibung, erfolgt eine Zuschreibung auf den 
Betrag, der sich ohne Erfassung der außerp
lanmäßigen Abschreibung ergeben hätte. 
 
  Anhang  
236 Konzernabschluss
FINANZINSTRUMENTE 
Finanzinstrumente sind Verträge, di
e bei einem Unternehmen zu einem finanziellen Vermögenswert und bei 
einem anderen zu einer finanziellen 
Schuld oder einem Eigenkapitalinstrument führen. Die Bilanzierung von 
Finanzinstrumenten erfolgt bei üblichem Kauf oder Verk
auf zum Erfüllungstag, das heißt zu dem Tag, an dem 
der Vermögenswert geliefert wird. 

 
Die Klassifizierung und Bewertung von finanziellen Ve
rmögenswerten wird anhand des betriebenen Geschäfts-
modells und der Struktur der Zahlungsströme bestimmt.  
 IFRS 9
 unterteilt finanzielle Vermögenswerte dabei in folgende Kategorien: 
> Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte,  
> Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete finanzie
lle Vermögenswerte (Fremdkapitalinstrumente), 
> Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete finanzie
lle Vermögenswerte (Eigenkapitalinstrumente) und 
> Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte.  
 
Finanzielle Schulden werden in nach
stehende Kategorien eingeordnet: 
> Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Schulden und 
> Zu fortgeführten Anschaffungskosten
 bewertete finanzielle Schulden. 
 Die oben dargestellten Kategorien werden im Volkswagen Konzern den Klassen —Zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten bewertetﬁ und —Zum Fair Value bewertetﬁ zugeordnet. 

 ZU FORTGEFÜHRTEN ANSCHAFFUNGSKOSTEN BEWERTETE FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE UND SCHULDEN 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte werden im Rahmen eines Geschäfts-

modells gehalten, dessen Zielsetzung die Vereinnahmung 
vertraglicher Zahlungsströme ist (Geschäftsmodell 
—Haltenﬁ). Die Zahlungsströme dieser Vermögenswerte betreffen ausschließlich Tilgungs- und Zinszahlungen 
auf den ausstehenden Kapitalbetrag. Als fortgeführte 
Anschaffungskosten eines finanziellen Vermögenswertes 
oder einer finanziellen Schuld wird der Betrag bezeichnet: 
> mit dem ein finanzieller Vermögenswert oder eine fina
nzielle Schuld bei der erstmaligen Erfassung bewertet 
wurde, 
> abzüglich eventueller Tilgungen,  
> unter Berücksichtigung etwaiger ge
bildeter Risikovorsorgen, Abschr
eibungen für Wertminderungen und 
Uneinbringlichkeit bei finanziellen Vermögenswerten sowie 
> zu- oder abzüglich der kumulierten Ve
rteilung einer etwaigen Differenz zw
ischen dem ursprünglichen Betrag 
und dem bei der Endfälligkeit rückzahlbaren Betrag (Agi
o, Disagio), die mittels der Effektivzinsmethode über 
die Laufzeit des finanziellen Vermögenswertes 
oder der finanziellen Schuld verteilt wird. 
 Bei den finanziellen Schulden, die zu fortgeführten Ansc
haffungskosten nach der Effe
ktivzinsmethode bilanziert 
werden, handelt es sich um Verbindlichkeiten gegenübe
r Kreditinstituten, Anleihen und Schuldverschreibungen, 
Darlehen und übrigen Verbindlichkeiten. Gewinne oder
 Verluste aus der Wertentwicklung der fortgeführten 
Anschaffungskosten werden einschließlich der Effekte au
s Wechselkursveränderungen erfolgswirksam erfasst. 
Bei kurzfristigen Verbindlichkeiten (Restlaufzeit bis ein Jahr) wird aus Wesentlichkeitsgründen auf eine Auf-/ 

Abzinsung verzichtet. 
Um die Kreditbereitstellung an private Haushalte 
und Unternehmen im Rahmen
 der Covid-19-Pandemie 
zu unterstützen, hat die 
EZB im Rahmen des 
TLTRO
 III-Programms zusätzliche Liquidität zu vergünstigten 
Konditionen bereitgestellt. Nach Einsch
ätzung des Volkswagen Konzerns stellt die Unterstützung eine Zuwendung 
durch die öffentliche Hand dar. Die Erträge aus dies
en Zuwendungen der Öffentlichen Hand im Sinne des 
IAS
 20 werden im Zinsergebnis erfasst. 

 Konzernabschluss 
237Anhang
Bei den Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten
 finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten 
handelt es sich um 
> Forderungen aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft, 
> Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, 
> Sonstige Forderungen und finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, 
> Finanzschulden, 
> Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und Termingeldanlagen. 
ZUM FAIR VALUE BEWERTETE FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE UND SCHULDEN  
Die Wertänderung von Zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten wird entweder erfolgsneutral 
im OCI
 bilanziert oder erfolgswirksam in der 
Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.  
In die Kategorie Erfolgsneutral zum Fair Value bilanz
iert (Fremdkapitalinstrumente) fallen ausschließlich 
Fremdkapitalinstrumente. Änderungen des Fair Values 
werden dabei grundsätzlich erfolgsneutral im Eigen-
kapital nach Berücksichtigung latenter Steuern erfasst.
 Bei diesen Schuldinstrumenten werden jedoch bestimmte 
Wertänderungen (Wertm
inderungen, Fremdwährungsgewinne und -ver
luste, Zinsen nach der Effektivzins-
methode) sofort erfolgswirksam erfasst.  
Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete finanzielle 
Vermögenswerte (Fremdkapitalinstrumente) werden im 
Rahmen eines Geschäftsmodells gehalten, dass sowohl di
e Vereinnahmung vertraglich vereinbarter Cash-flows 
als auch den Verkauf finanzieller Vermögenswerte vorsieht (Geschäftsmodell —Halten und Verkaufenﬁ).  
 Finanzielle Vermögenswerte, die ein Eigenkapitalinstrument 
darstellen, werden ebenfalls zum Fair Value bewertet. 
Hierbei übt Volkswagen die Option aus, die Bewertungsänderungen ausschließlich erfolgsneutral im Eigenkapital 

zu erfassen, das heißt Gewinne und Verluste aus der 
Bewertung der Beteiligungen werden niemals in die  
Gewinn- und Verlustrechnung, sondern bei Abgang in die 
Gewinnrücklagen umgebucht (ohne Reklassifizierung).  
Alle finanziellen Vermögenswerte, die weder Zu fort
geführten Anschaffungskosten noch Erfolgsneutral 
zum Fair Value bilanziert werden, fallen in die Kateg
orie Erfolgswirksam zum Fair Value bewertet. Die Erfolgs-
wirksam zum Fair Value bewerteten finanziellen Verm
ögenswerte sehen insbesondere die Realisierung von 
Cash-flows im Rahmen von Verkäufen von Finanz
instrumenten vor (Geschäftsmodell —Verkaufenﬁ). 
 
In diese Kategorie fallen bei 
Volkswagen im Wesentlichen  
> Sicherungsgeschäfte außerhalb Hedge Accounting und 
> Anteile an Investmentfonds.  
 Die Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Schulden betreffen ausschließlich 
Derivate außerhalb Hedge Accounting. 
Der Fair Value entspricht im Allgemeinen dem Markt- oder Börsenwert. Wenn kein aktiver Markt existiert, 
wird der Fair Value, soweit möglich, anhand von anderen beobachtbaren Inputfaktoren bestimmt. Stehen keine 
beobachtbaren Inputfaktoren zur Verfügung, wird der 
Fair Value mittels finanz
mathematischer Methoden, 
zum Beispiel durch Diskontierung der zukünftigen Zahlungsströme mit dem Marktzinssatz oder der Anwen-

dung anerkannter Optionspreismodelle,
 ermittelt und soweit möglich durch Bestätigungen der Banken, die die 
Geschäfte abwickeln, überprüft. 
Bei kurzfristigen finanziellen Forderungen und Verbindlichkeiten entsprechen die fortgeführten Anschaffungs-
kosten grundsätzlich dem Nennbetrag beziehungsweise dem Rückzahlungsbetrag. 
Die Fair-Value-Option für finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten wird im Volkswagen Konzern 
nicht angewendet. 
Finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindli
chkeiten werden grundsätzlich mit dem Bruttowert 
ausgewiesen. Eine Saldierung wird nur dann vorgen
ommen, wenn die Aufrechnung der Beträge zum gegen-
wärtigen Zeitpunkt vom Volkswagen Konzern rechtlich durc
hsetzbar ist und die Absich
t besteht, tatsächlich zu 
saldieren. 
Tochterunternehmen beziehungsweise assoziierte Un
ternehmen und Gemeinschaftsunternehmen, die aus 
Wesentlichkeitsgründen nicht konsolidiert werd
en, fallen nicht in den Anwendungsbereich von 
IFRS
 9 und IFRS
 7.  

  Anhang  
238 Konzernabschluss
DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE UND HEDGE ACCOUNTING 
Unternehmen des Volkswagen Konzerns setzen deriva
tive Finanzinstrumente zur Absicherung von Bilanz-
posten und zukünftigen Zahlungsströmen (sogenannte 
Grundgeschäfte) ein. Dafür werden als Sicherungs-
instrumente entsprechende Derivate verwendet, zum Be
ispiel Swaps, Termingeschäfte und Optionen. Voraus-
setzung für die Bilanzierung von Sicherungsbeziehun
gen (Hedge Accounting) ist, dass der eindeutige 
Sicherungszusammenhang zwischen 
Grundgeschäft und Sicherungsinstr
ument dokumentiert und dessen 
Effektivität nachgewiesen ist. 
Die bilanzielle Berücksichtigung der Fair Value Ände
rungen der Sicherungsinstrumente ist von der Art der 
Sicherungsbeziehung abhängig. Im Falle der Absicherun
g gegen Wertänderungsrisiken von Bilanzposten (Fair-
Value-Hedges) wird sowohl das Sicherungsinstrument als 
auch der gesicherte Risikoanteil des Grundgeschäfts 
zum Fair Value angesetzt. Ge
gebenenfalls werden mehrere Risikoanteile der Grundgeschäfte zu einem Portfolio 
zusammengefasst. Bei einem Fair-Value-Hedge auf Portfoli
obasis erfolgt die Bilanzie
rung der Änderungen des 
beizulegenden Zeitwerts wie beim Fair-Value-Hedging auf Einzelgeschäftsbasis. Bewertungsänderungen der 
Sicherungsgeschäfte und Grundgeschäfte werden ergebniswirksam erfasst. Im Volkswagen Konzern werden 
neben den Regelungen des 
IFRS
 9 die Regelungen des 
IAS
 39 zu Portfolio-Hedges zur Absicherung des Zins-
risikos im Konzernbereich Finanzdienstleistungen angewendet. 
Bei der Sicherung von zukünftigen Zahlungsströmen (Cash-flow-Hedges) erfolgt die Bewertung der Sicherungs-
instrumente ebenfalls zum Fair Value. Der designierte 
effektive Teil des Sicherungsinstruments ist erfolgs-
neutral im 
OCI I
 und der nicht designierte effektive Teil de
s Sicherungsinstruments erfolgsneutral im 
OCI II
 zu 
bilanzieren. Erst mit der Realisierung
 des Grundgeschäfts werden diese erfolgswirksam erfasst. Der ineffektive 
Teil eines Cash-flow-Hedges wird sofort erfolgswirksam angesetzt.  
Derivate, die im Volkswagen Konzern nach betriebswirtschaftlichen Kriterien zur Sicherung der Zins-,  
Währungs-, Rohstoffpreis-, Aktienkurs- und Fondspreisri
siken dienen, die jedoch die strengen Kriterien des 
IFRS 9
 hinsichtlich der Anwendung von Hedge Accounting
 nicht erfüllen, werden in die Kategorie Erfolgs-
wirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögen
swerte und Schulden eingeordnet (im Folgenden auch 
als Derivate außerhalb Hedge Accounting bezeichnet). Di
es gilt auch für Optionen auf Unternehmensanteile. 
Wenn externe Sicherungsgeschäfte auf konzerninterne Gr
undgeschäfte abgeschlossen werden, die im Konzern-
abschluss eliminiert werden, sind diese Derivate ebenfalls grundsätzlich dieser Kategorie zuzuordnen. Die Erfolgs-

wirksam zum Fair Value bewerteten Vermögenswerte und Schulden umfassen derivative Finanzinstrumente 

oder Teile von derivativen Finanzinstrumenten, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind. Hierzu zählen 

beispielsweise die nicht designierten Devisentermingeschäfte zur Absicherung von Umsatzerlösen, Zinssicherungs-

instrumente, Warentermingeschäfte sowie Devise
ntermingeschäfte auf Warentermingeschäfte. 
FORDERUNGEN AUS FINANZIERUNGSLEASING-VERTRÄGEN 
Als Leasinggeber Œ im Allgemeinen von 
Fahrzeugen Œ wird im Falle von Finanzierungsleasing, das heißt, wenn 
im Wesentlichen alle Risiken und Chancen auf den Leasingkunden übergegangen sind, eine Forderung in Höhe des 
Nettoinvestitionswertes bilanziert. 
 WERTBERICHTIGUNGEN AUF FINANZINSTRUMENTE 
Finanzielle Vermögenswerte unterliegen Ausfallrisiken, we
lche durch die Bilanzierung
 einer Risikovorsorge oder 
bei bereits eingetretenen Verlusten durch Erfassung e
iner Wertminderung berücksichtigt werden. Dem Ausfall-
risiko von Forderungen und Krediten des Segments Fina
nzdienstleistungen wird durch die Bildung von Einzel-
wertberichtigungen und portfoliobasierten Wertberichtigungen Rechnung getragen.  
Im Einzelnen wird für diese finanziellen Vermögenswer
te nach konzerneinheitlich
en Maßstäben eine Risiko-
vorsorge in Höhe des erwarteten Ausfalls (expected-loss
) gebildet. Aus dieser Risikovorsorge werden dann die 
tatsächlichen Einzelwertberichtigungen der eingetretene
n Ausfälle erfasst. Ein potenzieller Wertberichtigungs-
bedarf wird nicht nur bei Vorliegen verschiedener Tats
achen wie Zahlungsverzug von mehr als 90 Tagen,  
Einleitung von Zwangsmaßnahmen, drohende Zahlungsunfähigkeit oder Überschuldung, Beantragung oder 
Eröffnung eines Insolvenzverfahrens oder Scheitern vo
n Sanierungsmaßnahmen, sondern auch für nicht über-
fällige Forderungen angenommen. 

 Konzernabschluss 
239Anhang
Für die Ermittlung portfoliobasierter Wertberichtigu
ngen werden nicht-signifikante Forderungen sowie 
signifikante Individualforderungen ohne Hinweise auf 
Wertminderungen anhand vergleichbarer Kreditrisiko-
merkmale zu homogenen Portfolios 
zusammengefasst und nach Risikokla
ssen aufgeteilt. Für die Ermittlung 
der Wertminderungshöhe werden durchschnittliche historische Ausfallwahrscheinlichkeiten in Verbindung 

mit zukunftsbezogenen Parametern des jeweiligen Portfolios herangezogen.  
Kreditausfallrisiken sind für sämtliche finanzielle Vermögenswerte zu betrachten, die Zu fortgeführten  
Anschaffungskosten oder Erfolgsneutral zum Fair Value 
(Fremdkapitalinstrumente) bewertet werden sowie für 
Vertragsvermögenswerte gemäß 
IFRS
 15 und Forderungen aus Le
asingverträgen, die unter 
IFRS
 16 fallen. Die 
Wertminderungsvorschriften gelten auch für Risiken aus außerbilanziellen unwiderruflichen Kreditzusagen 

und für die Bewertung von Finanzgarantien. 
Die Berücksichtigung von Wertminderungen bei Fo
rderungen außerhalb des Segments Finanzdienst-
leistungen erfolgt grundsätzlich durch ein vereinfachtes Verfahren unter Berücksichtigung historischer Ausfall-

quoten zuzüglich zukunftsbezogener Informationen sowie durch Einzelwertberichtigungen.  
LATENTE STEUERN 
Aktive latente Steuern werden grundsätzlich für steuer
lich abzugsfähige temporäre Differenzen zwischen den 
Wertansätzen der Steuerbilanz und der Konzernbilanz,
 auf steuerliche Verlustvorträge und Steuerguthaben 
erfasst, sofern damit zu rechnen ist, dass sie genutzt we
rden können. Passive latente Steuern werden grundsätzlich 
für sämtliche zu versteuernde temporäre Differenzen zwischen den Wertansätzen der Steuerbilanz und der  
Konzernbilanz gebildet (Temporary-Konzept). 
Die Abgrenzungen werden in Höhe
 der voraussichtlichen Steuerbelastung beziehungsweise -entlastung 
nachfolgender Geschäftsjahre auf der Grundlage des zum Zeitpunkt der Realisation zu erwartenden Steuer-

satzes vorgenommen. Steuerliche Konsequenzen von Ge
winnausschüttungen werden grundsätzlich erst berück-
sichtigt, wenn der Gewinnverwendungsbeschluss vorliegt. 
Für aktive latente Steuern, deren Realisierung in eine
m überschaubaren Zeitraum nicht zu erwarten ist, 
werden Wertberichtigungen vorgenommen. 
Der Bewertung von aktiven latenten Steuern für steuerliche Verlustvorträge werden in der Regel zukünftige 
zu versteuernde Einkommen im Rahmen eines Planungs
zeitraums von fünf Geschäftsjahren zugrunde gelegt. 
Aktive latente Steuern werden mit passiven latenten 
Steuern, wenn sie denselben Steuergläubiger betreffen 
und sich die Laufzeiten 
entsprechen, verrechnet. 
VORRÄTE 
In den Vorräten werden Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe, 
Handelswaren sowie unfertige und fertige eigene Erzeug-
nisse zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten oder 
zum niedrigeren Nettoveräußerungswert ausgewiesen. 
Der Ansatz der Herstellungskosten erfolgt auf Basis 
der direkt zurechenbaren Einzel- und Gemeinkosten. 
Fremdkapitalzinsen werden nicht akti
viert. Gleichartige
 Gegenstände des Vorratsvermögens werden grundsätz-
lich nach der Durchschnittsmethode bewertet. 
 ZUR VERÄUSSERUNG GEHALTENE LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE UND AUFGEGEBENE GESCHÄFTSBEREICHE 
Langfristige Vermögenswerte oder Gruppen von Vermögenswerten und Schulden sind nach 
IFRS 
5 als  
Zur Veräußerung gehalten zu klassifizieren, wenn deren Buchwerte hauptsächlich durch Veräußerung und nicht 

durch die fortgesetzte Nutzung realisiert werden. Diese Vermögenswerte werden zum niedrigeren Wert aus 

Buchwert und Fair Value abzüglich Veräußerungskosten bewertet und in der Bilanz separat innerhalb der 
kurzfristigen Vermögenswerte beziehungsweise Schulden ausgewiesen. 
Nicht fortgeführte Aktivitäten sind 
abgrenzbare Geschäftsbereiche, die 
entweder bereits veräußert wurden 
oder zur Veräußerung vorgesehen sind. Die Vermögensw
erte und Schulden von zur Veräußerung vorgesehenen 
Aktivitäten stellen Veräußerungsgruppen dar, die nach 
den gleichen Prinzipien wie zur Veräußerung gehaltene 
langfristige Vermögenswerte zu bewerten und darzuste
llen sind. Die Erträge und Aufwendungen nicht fort-
geführter Aktivitäten werden in der Gewinn- und Verlus
trechnung Œ nach dem Ergebnis fortgeführter Geschäfts-
bereiche Œ in einer Position als Ergebnis aus nicht fort
geführten Aktivitäten ausgewiesen. Entsprechende Veräuße-
rungsergebnisse sind im Ergebnis nicht fortgeführter Ak
tivitäten enthalten. Die Vorjahreswerte der Gewinn- und 
Verlustrechnung werden entsprechend angepasst. 

  Anhang  
240 Konzernabschluss
PENSIONSRÜCKSTELLUNGEN 
Die versicherungsmathematische Bewertung der 
Pensionsrückstellungen beruht auf dem in 
IAS
 19 vorge-
schriebenen Anwartschaftsbarwertverfahren für leistungso
rientierte Zusagen auf Altersversorgung. Bei diesem 
Verfahren werden neben den am Bilanzstichtag bekannten Renten und erworbenen Anwartschaften auch künftig 

zu erwartende Steigerungen von Gehältern und Renten sowie erfahrungsbasierte Fluktuationsraten berücksichtigt. 
Neubewertungen werden nach Berücksichtigung latenter 
Steuern erfolgsneutral in den Gewinnrücklagen erfasst. 
 ERTRAGSTEUERRÜCKSTELLUNGEN 
Die Steuerrückstellungen enthalten Verpflichtungen aus 
laufenden Ertragsteuern. Latente Steuern werden in 
gesonderten Posten der Bilanz und der Gewinn- und Ve
rlustrechnung ausgewiesen. Mittels der bestmöglichen 
Schätzung werden für potenzielle Steue
rrisiken Rückstellungen passiviert.  
 AKTIENBASIERTE VERGÜTUNG 
Die aktienbasierte Vergütung umfasst virtuelle Aktien und Performance Shares. Die Verpflichtungen aus  
aktienbasierten Vergütungen werden gemäß 
IFRS
 2 als —cash-settled planﬁ bilanziert
. Für diese in bar zu erfüllenden 
Vergütungspläne erfolgt die Bewertung während der Laufzeit zum Fair Value der über ein anerkanntes  
Optionspreismodell ermittelt wird. Der insgesamt zu erfassende Vergütungsaufwand entspricht der tatsächlichen 
Auszahlung und wird über den Erdienungszeitraum verteilt.  
 SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN 
Gemäß IAS
 37 werden Rückstellungen gebildet, soweit gegenüber Dritten eine gegenwärtige Verpflichtung aus 
einem vergangenen Ereignis besteht, die künftig wahr
scheinlich zu einem Abfluss von Ressourcen mit wirt-
schaftlichem Nutzen führt und deren Höhe zuverlässig geschätzt werden kann. 
Rückstellungen, die nicht schon im Folgejahr zu e
inem Ressourcenabfluss führen, werden mit ihrem auf 
den Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag angese
tzt. Der Abzinsung liegen 
Marktzinssätze zugrunde.  
Im Euro-Währungsraum wurde ein durc
hschnittlicher Zinssatz von Œ 0,23
 % (Vorjahr: Œ 0,10
 %) verwendet. Der 
Erfüllungsbetrag umfasst auch die erwarteten Kostensteigerungen. Rückstellungen werden nicht mit Rückgriffs-
ansprüchen verrechnet.  
Im Rahmen des Versicherungsgeschäfts werden die 
Versicherungsverträge nach den Vorschriften des 
IFRS 
4 bilanziert. Das in Rückdeckung übernommene Versicherungsgeschäft wird jahrgenau ohne Zeitverzögerung 
bilanziert. Rückstellungen werden grundsätzlich nach 
den vertragsgemäßen Aufgaben der Zedenten gebildet. 
Für die Ermittlung der Schadensrückstellung werden Sc
hätzmethoden auf Grundlage von Annahmen über die 
weitere Schadensentwicklung angewendet. Weitere versic
herungstechnische Rückstellungen entfallen auf die 
Stornorückstellung. 
Die Anteile der Rückversicherer an den Rückstellungen 
sind entsprechend den vertraglichen Vereinbarungen 
mit den Retrozessionären errechnet und werden un
ter den Sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen. 
EVENTUALVERBINDLICHKEITEN 
Sofern die Kriterien für die Bildung einer Rückstellung nicht erfüllt sind, der Abfluss von Ressourcen mit wirt-
schaftlichem Nutzen aber nicht unwahrscheinlich ist,
 wird über diese Verpflichtungen im Konzernanhang 
berichtet (siehe Angabe —Eventualverbindlichkeitenﬁ). E
ine Passivierung dieser Sachverhalte erfolgt erst, wenn 
sich die Verpflichtungen konkretisiert haben, das heißt 
der Abfluss von Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen 
wahrscheinlich geworden ist und ihre Höhe zuverlässig geschätzt werden kann. 
 
 Konzernabschluss 
241Anhang
VERBINDLICHKEITEN 
Langfristige Verbindlichkeiten stehen zu fortgeführten 
Anschaffungskosten in der Bilanz. Differenzen zwischen 
den historischen Anschaffungskosten und dem Rückzahl
ungsbetrag werden entsprechend der Effektivzins-
methode berücksichtigt. 
Verbindlichkeiten gegenüber Gesellschaftern von Person
engesellschaften aus kündbaren Gesellschaftsanteilen 
werden erfolgswirksam zum Barwert des Abfind
ungsanspruchs am Bilanzstichtag bewertet. 
Verbindlichkeiten aus Leasingverträgen werden mit dem Barwert der Leasingraten ausgewiesen. 
Kurzfristige Verbindlichkeiten werden mit ihrem 
Rückzahlungs- oder Erfüllungsbetrag angesetzt. 
ERTRAGS- UND AUFWANDSREALISIERUNG 
Die Erfassung von Umsatzerlösen, Zins- und Provisions
erträgen aus Finanzdienstleistungen sowie Sonstigen 
betrieblichen Erträgen erfolgt grundsätzlich erst dann, wenn die Leistungen erbracht beziehungsweise wenn 

der Kunde die Verfügungsgewalt über das Gut oder die Di
enstleistung erlangt hat. Bei Neu- und Gebrauchtfahr-
zeugverkäufen und Originalteilverkäufen wird die Leistu
ng durch das Unternehmen regelmäßig mit Auslieferung 
erbracht, da damit die Verfügungsmacht übertragen wird 
sowie das Bestandsrisiko und, soweit die Auslieferung 
an einen Händler erfolgt, auch regelmäßig die Preisfests
etzung übergeht. Die Erlöse werden abzüglich der Erlös-
schmälerungen (Skonti, Preisnachlässe, Kundenboni und Ra
batte) ausgewiesen. Erlösschmälerungen und andere 
variable Gegenleistungen werden im Volkswagen Konz
ern sowohl auf Basis von Erfahrungswerten als auch 
unter Berücksichtigung der jeweiligen
 aktuellen Gegebenheiten bewertet. Fahrzeuge werden in der Regel mit 
einem Zahlungsziel verkauft. Zwischen Auslieferung de
s Fahrzeugs und Zahlungseingang wird eine Forderung 
aus Lieferungen und Leistungen erfasst. Eine darin en
thaltene Finanzierungskomponente wird nur dann abge-
grenzt, wenn der Zeitraum zwischen Leistung und Gegenl
eistung länger als ein Jahr ist und der abzugrenzende 
Betrag wesentlich ist. 
Erträge aus der Kundenfinanzierung und dem Finanzierungsleasing werden unter Berücksichtigung der  
Effektivzinsmethode realisiert und unter den Umsatzerlö
sen ausgewiesen. Bei der Vergabe von un- oder unter-
verzinslichen Fahrzeugfinanzierungen werden die Umsatzerlöse um die gewährten Zinsvorteile verringert. 
Erlöse aus Operating-Leasing-Verträgen werden l
inear über die Vertragslaufzeit vereinnahmt.  
Bei Verträgen, bei denen die Leistung über einen Zeit
raum erbracht wird, erfolgt die Umsatzrealisation  
abhängig von der Art der erbrachten Leistung entweder
 nach Leistungsfortschritt oder aus Vereinfachungs-
gründen linear; letzteres allerdings nur dann, wenn die 
lineare Umsatzrealisierung nicht wesentlich von einer 
Realisierung nach Leistungsfortschri
tt abweicht. Der Leistungsfortschritt e
rrechnet sich in der Regel aus dem 
Anteil der bis zum Bilanzstichtag angefallenen Auftragskosten an den insgesamt erwarteten Auftragskosten 
(cost to cost method). Die angefallenen Auftragskosten
 stellen regelmäßig den besten Maßstab für die Messung 
des Erfüllungsgrades der Leistungsverpflichtungen dar. 
Sofern das Ergebnis aus e
iner Leistungsverpflichtung, 
die über einen Zeitraum erbracht wird, noch nicht ausreichend sicher ist, das Unternehmen jedoch erwartet, 

dass es mindestens seine Kosten vom Kunden erstattet bekommt, wird der Erlös nur in Höhe der angefallenen 

Auftragskosten erfasst (zero profit margin method). Sofe
rn die erwarteten Kosten die erwarteten Umsatzerlöse 
übersteigen, wird der erwartete Verlust sofort in voller Höhe als Aufwand berücksichtigt, indem zugehörige 
aktivierte Vermögenswerte wertberichtigt und gegebenenfa
lls auch Rückstellungen gebildet werden. Da es sich 
bei Verträgen im Bereich der Langfristfertigung bis zur Fertigstellung beziehungsweise bis zur Zahlung durch 

den Kunden regelmäßig um bedingte Forderungen gegenüber den Kunden handelt, werden entsprechende 

vertragliche Vermögenswerte ausgewiesen. Sobald die Leistung des Unternehmens vollständig erbracht ist, 

wird eine Forderung aus Lieferung und Leistung bilanziert.  
Beinhaltet ein Vertrag mehrere abgrenzbare Bestandteile (Mehrkomponentenverträge), werden diese 
entsprechend voranstehender Prinzipien separat realisiert.  

  Anhang  
242 Konzernabschluss
Werden Serviceleistungen für den Kunden bereits zusammen mit dem Fahrzeug veräußert und durch den 
Kunden im Voraus bezahlt, erfasst der Konzern bis zu
r Leistungserbringung eine 
entsprechende vertragliche 
Verbindlichkeit. Beispiele für Servicel
eistungen, die vom Kunden im Voraus bezahlt werden, sind Inspektions-, 
Wartungs- und bestimmte Garantieverträge sowie Mobile
 Online Dienste. Für Anschlussgarantien, die jedem 
Kunden für ein bestimmtes Modell gewährt werden, wird 
in der Regel entsprechend dem Vorgehen bei gesetz-
lichen Gewährleistungen eine Rückstellung bilanziert. 
Wenn die Garantie für den Kunden optional ist oder sie 
eine zusätzliche Serviceleistung enthält, wird der zugehö
rige Umsatz abgegrenzt und über die Garantielaufzeit 
realisiert.  
Erlöse aus dem Verkauf von Vermögenswerten, für die 
eine Rückkaufverpflichtung (Buy-back-Verträge) einer 
Konzerngesellschaft besteht, werden erst dann realisiert, wenn die Vermögenswerte den Konzern endgültig 

verlassen haben. Wurde bei Vertragsabschluss ein fester Rückkaufpreis vereinbart, erfolgt eine Ertragsrealisierung 

des Unterschiedsbetrags zwischen Verkaufspreis und Barwer
t des Rückkaufspreises ratierlich über die Vertrags-
laufzeit. Bis zu diesem Zeitpunkt sind die Vermögenswer
te bei kurzfristigen Vertragslaufzeiten in den Vorräten 
und bei langfristigen Vertragslaufzeiten in den Vermieteten Vermögenswerten bilanziert.  
Die Bewertung der Umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich zum Vertragspreis. Sofern in einem Vertrag eine  
variable Gegenleistung vereinbart wurde (zum Beispiel volumenabhängige Bonifizierungen), wird der Umsatz 

aufgrund der Vielzahl der Verträge in der Regel mithil
fe der Erwartungswertmethode geschätzt. In Ausnahme-
fällen kommt auch die Meth
ode des wahrscheinlichsten Betrags zum E
insatz. Nach der Schätzung der zu erwar-
tenden Umsatzerlöse wird zusätzlich geprüft, ob Unsi
cherheiten bestehen, die eine
 Reduzierung des zunächst 
realisierten Umsatzes notwendig machen, um die Gefahr einer nachträglichen negativen Umsatzkorrektur nahezu 
ausschließen zu können. Erstattungsrückstellungen resultieren vor allem aus Händlerboni. 
Bei Mehrkomponentenverträgen wird der Transaktionspreis auf Basis relativer Einzelveräußerungspreise auf 
die verschiedenen Leistungsverpflichtungen des Vertrags
 verteilt. Im Konzernbereich Automobile werden die 
Nicht-Fahrzeugleistungen aus Wesentlichkeitsgründen rege
lmäßig mit deren Einzelveräußerungspreis angesetzt.  
In den Kosten der Umsatzerlöse sind die zur Erzielung der Umsatzerlöse angefallenen Herstellungskosten sowie 
die Einstandskosten des Handelsgeschäfts ausgewiesen. Darü
ber hinaus sind in dieser Position auch die Kosten 
der Dotierung von Rückstellungen für Gewährleistungen 
enthalten. Die nicht aktivierungsfähigen Forschungs- 
und Entwicklungskosten sowie die Abschreibungen auf En
twicklungskosten werden ebenfalls unter den Kosten 
der Umsatzerlöse ausgewiesen. Korrespondierend zum Au
sweis der Zins- und Provisionserträge in den Umsatz-
erlösen werden die dem Finanzdienstleistungsgeschäft 
zuzuordnenden Zinsaufwendungen und die Provisions-
aufwendungen in den Kosten der Umsatzerlöse ausgewiesen. 
Dividendenerträge werden zum Zeitpunkt ihres rechtlichen Entstehens erfasst. 
ZUWENDUNGEN DER ÖFFENTLICHEN HAND 
Zuwendungen der öffentlichen Hand für Vermögenswerte werden bei der Feststellung des Buchwerts des  

Vermögenswerts abgesetzt und mittels eines reduzierten Abschreibungsbetrags über die Lebensdauer des abschrei-
bungsfähigen Vermögenswerts im Gewinn oder Verlust au
sgewiesen. Soweit ein Anspruch auf eine Zuwendung 
nachträglich entsteht, wird der auf frühere Perioden entfallende Betrag der Zuwendung erfolgswirksam verein-
nahmt.  
Zuwendungen der öffentlichen Hand, die den Konzern 
für entstandene Aufwendungen kompensieren, werden 
in der Periode erfolgswirksam in den Posten erfasst,
 in denen auch die zu ko
mpensierenden Aufwendungen 
anfallen. Zuwendungen in Form nich
t monetärer Vermögenswerte (zum Beispiel kostenlose Nutzung von Grund 
und Boden oder kostenlose Überlassung von Resso
urcen) werden in einem Merkposten angesetzt. 

 Konzernabschluss 
243Anhang
SCHÄTZUNGEN UND BEURTEILUNGEN DES MANAGEMENTS 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind zu eine
m gewissen Grad Annahmen zu treffen und Schätzungen 
vorzunehmen, die sich auf Höhe und Ausweis der bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, der Erträge und 

Aufwendungen sowie auf die Angaben zu Eventualford
erungen und -verbindlichkeiten der Berichtsperiode 
auswirken. Die Annahmen und Schätzungen beziehen sich
 im Wesentlichen auf die folgenden Sachverhalte:  
Sowohl die Überprüfung der Werthaltigkeit nicht fi
nanzieller Vermögenswerte (insbesondere Goodwill, 
Markennamen, aktivierte Entwicklungskosten und Spezia
lbetriebsmittel) sowie nach der Equity-Methode oder 
zu Anschaffungskosten bewerteter Beteiligungen als au
ch die Bewertung von nicht an einem aktiven Markt 
gehandelten Unternehmensanteilen und Optionen auf so
lche erfordern Annahmen bezüglich der zukünftigen 
Cash-flows im Planungszeitraum un
d gegebenenfalls darüber hinaus sowie des zu verwendenden Diskontie-
rungszinssatzes. Die Einschätzungen zur Ableitung der Ca
sh-flows beziehen sich hauptsächlich auf zukünftige 
Marktanteile, die Entwicklung der jeweiligen Märkte sowie auf die Profitabilität der Produkte des Volkswagen 
Konzerns. Die Werthaltigkeit der Vermieteten Vermögenswerte des Konzerns hängt zudem insbesondere vom 
Restwert der vermieteten Fahrzeuge nach Ablauf der Le
asingzeit ab, da dieser ei
nen wesentlichen Teil der 
erwarteten Zahlungsmittelzuflüsse darstellt. Nähere 
Informationen zum Werthaltigkeitstest sowie zu den 
verwendeten Bewertungsparametern finden sich in den Ausführungen zu den Immateriellen Vermögenswerten 
in der Angabe —Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze".  
Die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts im 
Rahmen eines Unternehme
nszusammenschlusses über-
nommener Vermögenswerte und Schulden erfolgt, sowe
it keine beobachtbaren Marktwerte vorhanden sind, 
anhand anerkannter Bewertungsverfahren wie der Lizenz
preisanalogiemethode oder der Residualwertmethode. 
Die Bestimmung der Werthaltigkeit von finanziellen 
Vermögenswerten verlangt Einschätzungen über Höhe 
und Eintrittswahrscheinlichkeit zukünftiger Ereignisse
. Soweit möglich werden die Einschätzungen unter  
Berücksichtigung aktueller Marktdat
en sowie Ratingklassen und Scoringinformationen aus Erfahrungswerten 
abgeleitet. Weitere Details zur Ermittlung 
der Wertberichtigungen ist den Angaben —
IFRS 
7 (Finanzinstrumente)" 
und —Finanzrisikomanagement und Finanzinstrumente" zu entnehmen.  
Die Bilanzierung und Bewertung von Rückstellungen ba
siert ebenfalls auf der Einschätzung von Höhe und 
Eintrittswahrscheinlichkeit zukünftiger Ereignisse sowie der Schätzung des Diskontierungsfaktors. Soweit möglich 
wird ebenfalls auf Erfahrungen oder externe Gutachten 
zurückgegriffen. Die der Be
rechnung der Pensionsrück-
stellungen zugrunde gelegten Annahmen sind der Anga
be —Rückstellungen für Pens
ionen und pensionsähnliche 
Verpflichtungenﬁ zu entnehmen. Versicherungsmathema
tische Gewinne oder Verluste aus Änderungen von 
Bewertungsparametern werden erfolgsneutral im Eigenkap
ital erfasst und haben keinen Einfluss auf das in der 
Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesene Ergebnis. 
Die Änderung von Schätzungen bezüglich der Höhe 
Sonstiger Rückstellungen ist stets erfolgswirksam zu erfassen. Die Rückstellungen werden regelmäßig an neue 
Erkenntnisse angepasst. Aufgrund de
s Ansatzes von Erwartungswerten kommt es regelmäßig zur Auflösung 
ungenutzter beziehungsweise Nachdotierung von Rückst
ellungen. Analog zu den Aufwendungen aus der Neu-
bildung von Rückstellungen werden auch die Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen in den jeweiligen 
Funktionsbereichen erfasst. Gewährleistungsansprüche aus dem Absatzgeschäft werden unter Zugrundelegung 
des bisherigen beziehungsweise des geschätzten zukünftige
n Schadenverlaufs und des Kulanzverhaltens ermittelt. 
Dazu sind Annahmen über Art und Umfang künf
tiger Garantie- und Kulanzfälle zu treffen.  
Bei den im Zusammenhang mit der Dieselthematik gebildeten Vorsorgen wurden in Abhängigkeit von Bau-
reihe, Modelljahr und Land vor allem Annahmen zu den 
Arbeitszeiten, Materialkosten und Lohnstundensätzen 
getroffen. Daneben werden Annahmen hinsichtlich zukü
nftiger Wiederveräußerungspreise für zurückgekaufte 
Fahrzeuge getroffen. Diesen Annahmen liegen qualifizie
rte Schätzungen zugrunde, die auf externen Daten unter 
Berücksichtigung intern vorliegender Zusatzinformationen
, wie beispielsweise Erfahrungswerte, beruhen. Weitere 
Angaben zu den Rechtsstreitigkeiten sowie den mit der Dieselthematik verbundenen rechtlichen Risiken sind der 
Angabe —Rechtsstreitigkeitenﬁ zu entnehmen.  
Für mögliche künftige Steuernachzahlungen wurden 
Steuerrückstellungen beziehungsweise für in diesem 
Zusammenhang anfallende steuerli
che Nebenleistungen Sonstige Rückstellungen passiviert.  
Die Volkswagen AG und ihre Tochtergesellschaften sind 
weltweit tätig und werden laufend von lokalen Finanz-
behörden geprüft. Änderungen der Steuergesetze, de
r Rechtsprechung und deren 
Interpretation durch die 
Finanzbehörden in den jeweiligen Ländern können zu ge
genüber den im Abschluss ge
troffenen Einschätzungen 
abweichenden Steuerzahlungen führen. 

  Anhang  
244 Konzernabschluss
Die Bewertung der Steuerrückstellung orientiert sich an
 dem wahrscheinlichsten Wert der Realisierung dieses 
Risikos. Ob eine Mehrzahl von steu
erlichen Unsicherheiten 
einzeln oder in Gruppen bilanziert wird, macht 
Volkswagen je betrachtetem Einzelfall davon abhängig, 
welche Darstellung sich be
sser für die Vorhersage der 
Realisierung des steuerlichen Risiko
s eignet. Insbesondere bei Verträgen über grenzüberschreitenden, konzern-
internen Lieferungen und Leistungen ist die Bestimmu
ng der Preise von einzelnen Produkten und Dienst-
leistungen komplex, da in vielen Fällen keine Marktpre
ise für eigene Produkte zu beobachten sind oder der 
Rückgriff auf Marktpreise von ähnlichen Produkten aufgru
nd der fehlenden Vergleichbarkeit mit Unsicherheiten 
behaftet ist. Die Bepreisung erfolgt in diesen Fällen Œ 
auch für steuerliche Zwecke Œ 
auf Basis von einheitlichen, 
betriebswirtschaftlich anerkannten Bewertungsverfahren. 
Durch abweichende Entwicklungen von den im Rahmen der Rückstellungsbildung getroffenen Annahmen 
kann es zu Unterschieden im Vergleich zu den ursprünglich erwarteten Schätzwerten kommen. 
Ein Überblick über die Sonstigen Rückstellungen ist 
der Angabe —Lang- und kurzfristige sonstige Rück-
stellungenﬁ zu entnehmen. 
Die Erfassung von Zuwendungen der öffentlichen Hand 
basiert auf der Einschätzung, ob eine angemessene 
Sicherheit darüber besteht, dass die Konzerngesellsch
aften die für die Gewährung der Zuwendung geforderten 
Bedingungen erfüllen und die Zuwendungen auch gewährt werden. Diese Einschätzung basiert auf der Art des 
Rechtsanspruchs sowie den Erfahrungen der Vergangenheit.  
Die Schätzung der Nutzungsdauer im abnutzbaren Anla
gevermögen basiert auf Erfahrungswerten und unter-
liegt einer regelmäßigen Überprüfung. Bei einer Änderu
ng der Einschätzung kommt es zu einer Anpassung der 
Restnutzungsdauer und gegebenenfalls e
iner außerplanmäßigen Abschreibung.  
Die Schätzung der Laufzeit vo
n Leasingverhältnissen nach 
IFRS
 16 basiert auf der unkündbaren Grundmietzeit 
des Leasingverhältnisses sowie der Einschätzung der Ausübung bestehender Verlängerungs- und Kündigungs-
optionen.Die Festlegung der Laufzeit sowie der verwendeten 
Diskontierungszinssätze hat Einfluss auf die Höhe 
der Nutzungsrechte und der Leasingverbindlichkeiten.
Bei der Ermittlung aktiver latenter Steuern sind Annahmen hinsichtlich des künftigen zu versteuernden 
Einkommens sowie der Zeitpunkte der Realisieru
ng der aktiven latenten Steuern erforderlich. 
Den Annahmen und Schätzungen liegen Prämissen zugrunde, die auf dem jeweils aktuell verfügbaren 
Kenntnisstand beruhen. Insbesondere wurden bezüglich de
r erwarteten künftigen Gesc
häftsentwicklung die zum 
Zeitpunkt der Aufstellung des Konzernabschlusses vorliege
nden Umstände ebenso wie die als realistisch unter-
stellte zukünftige Entwicklung des globalen und branchenbezogenen Umfelds zugrunde gelegt. Da die künftige 
Geschäftsentwicklung Unsicherheiten un
terliegt, die sich teilweise der Steuerung des Konzerns entziehen, sind 
die Annahmen und Schätzungen weiterhin hohen Unsicher
heiten ausgesetzt. Dies gilt insbesondere für die 
kurz- und mittelfristig prognostizierten Cash-flo
ws sowie die verwendeten Diskontierungssätze.  
Durch von den Annahmen abweichende und außerhalb des Einflussbereichs des Managements liegende 
Entwicklungen dieser Rahmenbedingungen können die 
sich einstellenden Beträge von den ursprünglich  
erwarteten Schätzwerten abweichen. Wenn die tatsächlic
he Entwicklung von der erwarteten abweicht, werden 
die Prämissen und, falls erforderlich, die Buchwerte der betreffenden Vermögenswerte und Schulden entsprechend 
angepasst. 
Bedingt durch die globale Ausbreitung des Coronavirus 
SARS-COV-2
, die damit verbundenen restriktiven 
Maßnahmen und die daraus resultierenden Einschnitte au
f der Nachfrage- und Angebotsseite verzeichnete die 
Weltwirtschaft im Jahr 2020 ein negatives Wachstum 
von 4,0 % (Vorjahr: positives Wachstum von 2,6 %).
Den Planungen im Volkswagen Konzern liegt die A
nnahme zugrunde, dass sich die globale Wirtschafts-
leistung im Jahr 2021 insgesamt erholen wird Œ vorbehal
tlich einer nachhaltig erfolgreichen Eindämmung der 
Covid-19-Pandemie.
Den Schätzungen und Beurteilungen des Management
s lagen insbesondere Annahmen zur gesamtwirt-
schaftlichen Entwicklung, der Entwicklung der Automo
bilmärkte sowie der rechtlichen Rahmenbedingungen  
zugrunde. Diese sowie weitere Annahmen werden ausführlich im Prognosebericht, der Bestandteil des Konzern-

Lageberichts is
t, erläutert. 
 
 Konzernabschluss 
245Anhang
Segmentberichterstattung 
Die Segmentabgrenzung folgt der internen Steuerung 
und Berichterstattung im 
Volkswagen Konzern. Der 
Mehrmarkenstrategie folgend, wird jede Marke (Geschäftssegment) des Konzerns von einem eigenen Marken-
vorstand geleitet. Dabei sind die vom Vorstand der Volkswagen AG festgelegten Konzernziele und -vorgaben zu 
berücksichtigen. Die Segmentberichterstattung besteh
t aus den vier berichtspflichtigen Segmenten Pkw und 
leichte Nutzfahrzeuge, Nutzfahrzeuge, Power Engineering und Finanzdienstleistungen.  
Die Aktivitäten des Segments Pkw und leichte Nutzfahr
zeuge erstrecken sich auf die Entwicklung von Fahr-
zeugen, Motoren und Fahrzeugsoftware, die Produktion un
d den Vertrieb von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen 
sowie das Geschäft mit entsprechenden Originalteilen
. Im Berichtssegment Pkw und leichte Nutzfahrzeuge 
erfolgt die Zusammenfassung der einz
elnen Marken zu einem berichtspfli
chtigen Segment insbesondere auf-
grund des hohen Maßes an technologischer und wirtschaftlicher Verzahnung im Produktionsverbund. Des  
Weiteren liegt eine Zusammenarbeit in zentralen Be
reichen wie Beschaffung, Forschung und Entwicklung 
oder Treasury vor.  
Das Segment Nutzfahrzeuge umfasst 
vor allem die Entwicklung, die Produktion sowie den Vertrieb von 
Lastkraftwagen und Bussen, das Geschäft mit entsprec
henden Originalteilen sowie damit in Zusammenhang 
stehende Dienstleistungen. Wie bei den Pkw-Marken be
steht eine Zusammenarbeit in den Bereichen Beschaf-
fung, Entwicklung und Vertrieb. Weitere Verzahnungen werden angestrebt. 
Im Segment Power Engineering wird das Geschäft mit Großdieselmotoren, Turbomaschinen, Spezial-
getrieben und Komponenten der Antriebstechnik abgebildet. Bis Oktober 2020 war hier auch das Geschäft von 
Renk enthalten; für weitere Informationen 
siehe Angabe —Wesentliche Ereignisse". 
Die Tätigkeit des Segments Finanzdienstleistungen 
umfasst die Händler- und Kundenfinanzierung, das  
Leasing-, das Bank- und Versicherung
sgeschäft, das Flottenmanagementges
chäft sowie Mobili
tätsangebote. In 
diesem Segment erfolgen Zusammenfa
ssungen insbesondere unter Berücksich
tigung der Vergleichbarkeit der 
Art der Dienstleistungen sowie der regulatorischen Rahmenbedingungen. 
Die Kaufpreisallokation aus erworbenen Gesellschaften wird direkt den entsprechenden Segmenten  
zugeordnet.  
Das Segmentergebnis wird bei Volkswagen auf Basis des Operativen Ergebnisses bestimmt. 
Die Ergebnisanteile der Gemeinschaftsunternehmen sind in der Segmentberichterstattung im Equity-
Ergebnis der jeweiligen Segmente enthalten.  
Die Überleitungsrechnung beinhaltet
 Bereiche und sonstige Geschäftstätigkeiten, die definitionsgemäß 
keine Segmente darstellen. Darin ist auch die nicht alloki
erte Konzernfinanzierung enth
alten. Die Konsolidierung 
zwischen den Segmenten erfolgt ebenfalls
 innerhalb der Überleitungsrechnung. 
Die Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und Als Finanzinvestition gehaltene  
Immobilien werden ohne Investitionen in Nutzun
gsrechte aus Leasingverhältnissen ausgewiesen. 
Den Geschäftsbeziehungen zwischen den Gesellschaften der Segmente des Volkswagen Konzerns liegen 
grundsätzlich Preise zugrunde, die auch mit Dritten vereinbart werden. 
 
  Anhang  
246 Konzernabschluss
BERICHTSSEGMENTE 2019 
                Mio.
 • Pkw und 
leichte 
Nutzfahrzeuge
Nutzfahrzeuge
Power
Engineering
Finanzdienst-
leistungen
Summe
Segmente
Überleitung
Volkswagen
Konzern        Umsatzerlöse mit externen Dritten 
186.511
25.401
3.995
36.446
252.353
280252.632
Umsatzerlöse mit 
anderen Segmenten 
15.762
1.043
23.714
20.522
Œ 20.522
ŒUmsatzerlöse 
202.273
26.444
3.997
40.160
272.875
Œ 20.242
252.632
Planmäßige Abschreibungen 
14.622
2.280
4208.080
25.402
Œ 99624.406
Außerplanmäßige Abschreibungen 
2011Œ538740209949Zuschreibungen 
8867121811.140
Œ 151.124
Segmentergebnis 
(Operatives Ergebnis) 
15.610
1.653
Œ 933.212
20.381
Œ 3.422
16.960
Ergebnis aus nach der 
Equity-Methode bewerteten 
Beteiligungen 
3.053
225Œ 1713.349
Œ3.349
Zinsergebnis und  
Übriges Finanzergebnis 
Œ 1.582
Œ 701Œ 64Œ 1.715
Œ 238Œ 1.953
At Equity bewertete Anteile 
6.232
1.118
347848.169
Œ8.169
Investitionen in Immaterielle 
Vermögenswerte, Sachanlagen 
und Als Finanzinvestition 
gehaltene Immobilien 
17.098
1.460
19722318.977
42319.401
 BERICHTSSEGMENTE 2020 
                Mio.
 • Pkw und 
leichte 
Nutzfahrzeuge
Nutzfahrzeuge
Power
Engineering
Finanzdienst-
leistungen
Summe
Segmente
Überleitung
Volkswagen
Konzern        Umsatzerlöse mit externen Dritten 
160.674
21.114
3.638
37.223
222.649
235222.884
Umsatzerlöse mit 
anderen Segmenten 
15.310
1.042
23.555
19.908
Œ 19.908
ŒUmsatzerlöse 
175.984
22.156
3.640
40.778
242.557
Œ 19.673
222.884
Planmäßige Abschreibungen 
15.428
2.309
3798.647
26.763
Œ 1.014
25.749
Außerplanmäßige Abschreibungen 
370179647421.355
Œ 491.306
Zuschreibungen 
321Œ204237Œ 8229Segmentergebnis 
(Operatives Ergebnis) 
8.381
Œ 79Œ 4823.012
10.832
Œ 1.157
9.675
Ergebnis aus nach der 
Equity-Methode bewerteten 
Beteiligungen 
2.615
85Œ 3602.756
Œ2.756
Zinsergebnis und  
Übriges Finanzergebnis 
Œ 3Œ 170Œ 2Œ 296Œ 471Œ 294Œ 765At Equity bewertete Anteile 
8.129
1.135
2978610.080
Œ10.080
Investitionen in Immaterielle 
Vermögenswerte, Sachanlagen 
und Als Finanzinvestition 
gehaltene Immobilien 
15.677
1.309
14720817.340
40517.745
 
 Konzernabschluss 
247Anhang
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG 
      Mio.
 • 20202019   Segmentumsätze 
242.557272.875Nicht zugeordnete Bereiche  
997969Konzernfinanzierung  
2728Konsolidierung/Holdingfunktion 
Œ 20.698
Œ 21.239
Konzernumsätze 
222.884252.632    Segmentergebnis (Operatives Ergebnis) 
10.83220.381Nicht zugeordnete Bereiche  
Œ 28Œ 72Konzernfinanzierung  
Œ 8Œ 38Konsolidierung/Holdingfunktion 
Œ 1.121
Œ 3.312
Operatives Ergebnis 
9.67516.960Finanzergebnis 
1.9911.396Konzernergebnis vor Steuern 
11.66718.356   NACH REGIONEN 2019 
                Mio.
 • Deutschland
Europa/ÜbrigeMärkte¹
Nord-
amerika 
Südamerika 
Asien-
Pazifik 
Sicherungs-
geschäfte
Umsatzerlöse
Gesamt
          Umsatzerlöse mit externen Dritten 
48.991
105.009
43.351
11.297
43.974
11252.632
Immaterielle Vermögenswerte, 
Sachanlagen, 
Vermietete Vermögenswerte und 
Als Finanzinvestition gehaltene 
Immobilien 
101.092
47.353
26.771
3.064
3.562
Œ181.842
 1 Ohne Deutschland. 
 NACH REGIONEN 2020 
                Mio.
 • Deutschland
Europa/ÜbrigeMärkte¹
Nord-
amerika 
Südamerika 
Asien-
Pazifik 
Sicherungs-
geschäfte
Umsatzerlöse
Gesamt
          Umsatzerlöse mit externen Dritten 
42.847
90.652
36.810
8.632
44.288
Œ 345222.884
Immaterielle Vermögenswerte, 
Sachanlagen, 
Vermietete Vermögenswerte und 
Als Finanzinvestition gehaltene 
Immobilien 
105.630
47.680
23.852
2.323
3.611
Œ183.096
 1 Ohne Deutschland. 
Die Zurechnung der Umsatzerlöse zu den Re
gionen folgt dem Bestimmungslandprinzip. 
Die Allokation regionsübergreifender konzerninterne
r Sachverhalte in Bezug auf das Segmentvermögen 
wird einheitlich gemäß den wirtschaftlich
en Eigentumsverhältnissen dargestellt.  

  Anhang  
248 Konzernabschluss
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
1. Umsatzerlöse 
STRUKTUR DER UMSATZERLÖSE DES KONZERNS 2019
                 Mio.
 • Pkw und leichte 
Nutzfahrzeuge
Nutz-fahrzeuge
Power
Engineering
Finanzdienst-
leistungen
Summe
Segmente
Überleitung
Volkswagen
Konzern        Fahrzeuge 
154.377
17.387
ŒŒ171.764
Œ 14.552
157.212
Originalteile 
13.329
3.464
ŒŒ16.793
Œ 11716.676
Gebrauchtfahrzeuge 
und Fremdprodukte 
12.583
1.415
ŒŒ13.997
Œ 54913.449
Motoren, Aggregate 
und Teilelieferungen 
11.496
641ŒŒ12.137
Œ 2112.116
Power Engineering 
ŒŒ3.997
Œ3.997
Œ 23.994
Motorräder 
603ŒŒŒ603 0603Vermiet- und 
Leasinggeschäft 
9861.735
030.795
33.517
Œ 4.370
29.147
Zinsen und ähnliche 
Erträge 
2355Œ8.031
8.271
Œ 2058.066
Sicherungsgeschäfte 
Umsatzerlöse 
Œ 143Œ 18Œ0Œ 16117111Sonstige 
Umsatzerlöse 
8.808
1.814
Œ1.334
11.956
Œ 59711.359
  202.27326.4443.99740.160272.875Œ 20.242252.632  STRUKTUR DER UMSATZERLÖSE DES KONZERNS 2020 
                Mio.
 • Pkw und leichte 
Nutzfahrzeuge
Nutz-fahrzeuge
Power
Engineering
Finanzdienst-
leistungen
Summe
Segmente
Überleitung
Volkswagen
Konzern        Fahrzeuge 
129.913
13.385
ŒŒ143.298
Œ 13.703
129.595
Originalteile 
11.755
3.249
ŒŒ15.004
Œ 11814.886
Gebrauchtfahrzeuge 
und Fremdprodukte 
11.716
1.455
ŒŒ13.171
Œ 63712.535
Motoren, Aggregate 
und Teilelieferungen 
12.625
669ŒŒ13.294
Œ 4113.253
Power Engineering 
ŒŒ3.640
Œ3.640
Œ 23.638
Motorräder 
567ŒŒŒ567Œ567Vermiet- und 
Leasinggeschäft 
7671.698
031.608
34.073
Œ 4.334
29.739
Zinsen und ähnliche 
Erträge 
1928Œ7.707
7.907
Œ 2617.646
Sicherungsgeschäfte 
Umsatzerlöse 
Œ 357Œ 18Œ 0Œ 37530Œ 345Sonstige 
Umsatzerlöse 
8.806
1.709
Œ1.463
11.978
Œ 60811.370
  175.98422.1563.64040.778242.557Œ 19.673222.884  
 Konzernabschluss 
249Anhang
Im Rahmen der Segmentberichterstattung sind die Um
satzerlöse des Konzerns nach Segmenten und Märkten 
dargestellt.  
Die Sonstigen Umsatzerlöse umfassen unter andere
m Erlöse aus Werkstattleistungen sowie Lizenz-
einnahmen. 
Von den in der abgelaufenen Periode realisierten Umsatz
erlösen waren Umsatzerlöse in Höhe von 6.815 Mio. • 
(Vorjahr: 6.333 Mio. •) in den vertraglichen Verbindlichkeiten am 1. Januar 2020 enthalten. 
345 Mio. • (Vorjahr: 359 Mio. •) der in der abgelaufenen Periode realisierten Umsatzerlöse gehören zu  
Leistungsverpflichtungen, die bereits in einer früheren Periode erfüllt wurden. 
Neben den im Segment Power Engineering bestehenden Leistungsverpflichtungen von 3.676 Mio. •  
(Vorjahr: 3.967 Mio. •), von denen im Wesentlichen eine
 Erfüllung beziehungsweise 
Umsatzrealisation bis zum 
31. Dezember 2021 erwartet wird, betreffen die darüber hinaus im Volkswagen Konzern zum Bilanzstichtag 

noch unerfüllten Leistungsverpflichtungen zum weitau
s überwiegenden Teil Fahrzeugauslieferungen. Diese 
Auslieferungen sind zum Aufstellungszeitpunkt zum groß
en Teil bereits erfolgt beziehungsweise erfolgen im 
ersten Quartal 2021. Im Rahmen der Ermittlung der Betr
äge für den Bereich Power Engineering wurden sowohl 
Verträge, die eine Laufzeit von bis zu einem Jahr haben, als auch Dienstleistungsverträge, bei denen der 
Volkswagen Konzern Umsatzerlöse jeweils genau in der Höhe realisiert, wie der Kunde von den Leistungen des  
Unternehmens profitiert, berücksichtigt. Im Fall von va
riablen Gegenleistungen werden Umsatzerlöse nur in 
dem Umfang realisiert, wie eine ausreichende Sicherheit gegeben ist, dass diese Umsätze nachträglich nicht 

zurückgenommen beziehungsweise negativ korrigiert werden müssen. 
2. Kosten der Umsatzerlöse 
In den Kosten der Umsatzerlöse sind die dem Finanzdi
enstleistungsgeschäft zuzuordnenden Zinsaufwendungen 
in Höhe von 2.303 Mio.
 • (Vorjahr: 2.705 Mio.
 •) ausgewiesen.  
Die Kosten der Umsatzerlöse enthalten außerplanmäßig
e Abschreibungen auf Immaterielle Vermögenswerte 
(im Wesentlichen Entwicklungskosten), Sachanlagen (im 
Wesentlichen Andere Anlage
n, Betriebs- und Geschäfts-
ausstattung) und Vermietvermögen in Höhe von 1.180 Mio.
 • (Vorjahr: 830 Mio.
 •). Die außerplanmäßigen  
Abschreibungen des Berichtsjahres auf Immaterielle 
Vermögenswerte und das Sachanlagevermögen in Höhe 
von insgesamt 356 Mio.
 • (Vorjahr: 295 Mio. •) resultieren vor allem aus verringerten Nutzungswerten verschie-
dener Produkte im Segment Pkw aufgru
nd von Markt- und Wechselkursrisik
en sowie insbesondere erwarteten 
Volumenrückgängen. Die außerplanmäßigen Abschreibu
ngen auf Vermietete Vermögenswerte in Höhe von 
824 Mio.
 • (Vorjahr: 535 Mio. •) sind im Wesentlichen de
m Segment Finanzdienstleistungen zuzuordnen. Sie 
ergeben sich aus den fortlaufend aktualisierten intern
en und externen Informationen, die in die Restwert-
prognosen der Fahrzeuge eingehen. Davon betreffen 60 Mio. 
• (Vorjahr: 25 Mio. •) kurzfristige Vermögenswerte.  
Erfolgsbezogene Zuwendungen der öffentlichen Hand beliefen sich im laufenden Geschäftsjahr auf 
1.001 Mio.
 • (Vorjahr: 657 Mio.
 •) und wurden grundsätzlich den 
Funktionsbereichen zugeordnet.  
3. Vertriebskosten 
Zu den Vertriebskosten in Höhe von 18,4 Mrd.
 • (Vorjahr: 21,0 Mrd.
 •) zählen neben Sachgemein- und Personal-
kosten sowie Abschreibungen des Vertriebsbereichs die 
angefallenen Versand-, Werbe- und Verkaufsförderungs-
kosten.  
4. Verwaltungskosten 
Die Verwaltungskosten von 9,4 Mrd.
 • (Vorjahr: 9,8 Mrd.
 •) beinhalten im Wesentlichen Sachgemein- und Personal-
kosten sowie die auf den Verwaltungsber
eich entfallenden 
Abschreibungen.  

  Anhang  
250 Konzernabschluss
5. Sonstige betriebliche Erträge 
      Mio.
 • 20202019   Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen und sonstige Vermögenswerte 
1.334
1.482
Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen und abgegrenzten Schulden 
1.086
969Erträge aus derivativen Währungssicherungsinstrumenten im Hedge Accounting 
1.185
686Erträge aus Sonstigen Sicherungen 
1.709
1.177
Erträge aus Wechselkursveränderungen 
2.588
2.346
Erträge aus dem Verkauf von Werbematerial 
312498Erträge aus Weiterberechnungen 
1.039
985Erträge aus Investment Property 
1012Gewinne aus Anlageabgängen und Zuschreibungen auf Anlagevermögen 
2991.182
Übrige betriebliche Erträge  
2.876
2.116
  12.43811.453 Die Erträge aus Wechselkursveränderungen enthalten überwiegend Gewinne aus Kursveränderungen zwischen 
Entstehungs- und Zahlungszeitpunkt von Fremdwährung
sforderungen und -verbindlichkeiten sowie Kurs-
gewinne aus der Bewertung zum Stichtagskurs. Daraus resultierende Kursverluste werden unter den Sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.  
Die Erträge aus Sonstigen Sicherungen enthalten überwiegend Kursgewinne aus der Marktbewertung 
von derivativen Finanzinstrumenten zur Währungs- und 
Rohstoffsicherung, die nicht in einer Sicherungs-
beziehung designiert sind. Kursverluste werden in den 
Sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.  
6. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
      Mio.
 • 20202019   Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
316317Wertberichtigungen auf sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte 
2.302
1.783
Aufwendungen aus derivativen Währungssicherungsinstrumenten im Hedge Accounting 
1.034
997Aufwendungen aus Sonstigen Sicherungen 
1.806
1.332
Aufwendungen aus Wechselkursveränderungen 
3.123
2.013
Aufwendungen aus Weiterberechnungen 
743563Aufwendungen für Aufhebungsverträge 
39154Verluste aus Anlageabgängen 
212119Übrige betriebliche Aufwendungen 
3.979
5.712
  13.90412.890 In den Wertberichtigungen auf Sonstige Forderungen un
d Sonstige Vermögenswerte sind Wertberichtigungen 
auf Forderungen aus Langfristfertigung in Höhe von 1,2 Mio. • (Vorjahr: 0,3 Mio. •) enthalten. 
Die Aufwendungen aus Sonstigen Sicherungen enthalte
n überwiegend Kursverluste aus der Marktbewertung 
von derivativen Finanzinstrumenten zur Währungs- und 
Rohstoffsicherung, die nicht in einer Sicherungs-
beziehung designiert sind.  
Die Übrigen betrieblichen Aufwendungen umfassen 
unter anderem die Aufwendungen im Zusammenhang 
mit der Dieselthematik (siehe An
gabe —Wesentliche Ereignisse"). 

 Konzernabschluss 
251Anhang
7. Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen 
      Mio.
 • 20202019   Erträge aus At Equity bewerteten Anteilen 
3.159
3.501
davon aus Gemeinschaftsunternehmen 
2.916
3.257
davon aus assoziierten Unternehmen 
243244Aufwendungen aus At Equity bewerteten Anteilen 
403152davon aus Gemeinschaftsunternehmen 
26910davon aus assoziierten Unternehmen 
134142  2.7563.3498. Zinsergebnis 
      Mio.
 • 20202019     Zinserträge 
793910Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
788904Erträge aus der Bewertung von Zinsderivaten 
56Zinsaufwendungen 
Œ 2.291Œ 2.524Sonstige Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
Œ 1.499
Œ 1.401
Aufwendungen aus der Bewertung von Zinsderivaten 
Œ 23Œ 6In Leasingzahlungen enthaltener Zinsaufwand 
Œ 206Œ 217Ergebnis aus der Auf-/Abzinsung von sonstigen langfristigen Schulden 
Œ 104Œ 238Nettozinsen auf die Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen 
Œ 459Œ 662Zinsergebnis 
Œ 1.498Œ 1.614   
  Anhang  
252 Konzernabschluss
9. Übriges Finanzergebnis 
      Mio.
 • 20202019   Erträge aus Gewinnabführungsverträgen 
2319Aufwendungen aus Verlustübernahmen 
Œ 103Œ 72Sonstige Erträge aus Beteiligungen 
91178Sonstige Aufwendungen aus Beteiligungen 
Œ 433Œ 374Erträge und Aufwendungen aus Wertpapieren und Ausleihungen 
Œ 23027Realisierte Fremdwährungserträge aus Da
rlehnsforderungen und -verbindlichkeiten 
1.097
877Realisierte Fremdwährungsaufwendungen aus 
Darlehnsforderungen und -verbindlichkeiten 
Œ 1.620
Œ 980Erträge und Aufwendungen aus Bewertungseffekten und Wertberichtigung von Finanzinstrumenten  
Œ 61228Erträge und Aufwendungen aus Fair Value Änderungen von Sicherungsgeschäften/Derivaten  
außerhalb Hedge Accounting 
1.950
Œ 240Erträge und Aufwendungen aus Fair Value Änderungen von Sicherungsgeschäften/Derivaten  
innerhalb Hedge Accounting  
200Übriges Finanzergebnis  
733Œ 339 Die Erträge und Aufwendungen aus Fair Value Änderungen von Sicherungsgeschäften/Derivaten außerhalb 
Hedge Accounting umfassen im Wesentlichen Gewinn
e aus der Bewertung und Realisierung von Termin-
geschäften auf neue Anteile an der QuantumScape Corporation in Höhe von 1,4 Mrd. •. Für weitere Informa-
tionen siehe Angabe —Wes
entliche Ereignisse". 
10. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
ZUSAMMENSETZUNG DES STEUERERTRAGS UND -AUFWANDS 
      Mio.
 •  20202019   Tatsächlicher Steueraufwand Inland 
9401.473
Tatsächlicher Steueraufwand Ausland 
2.210
2.673
Tatsächliche Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  
3.1504.147davon periodenfremde Erträge (Œ)/Aufwendungen (+) 
29932Latenter Steuerertrag (Œ)/-aufwand (+) Inland 
Œ 1.026
115Latenter Steuerertrag (Œ)/-aufwand (+) Ausland 
71965Latenter Steuerertrag (Œ)/-aufwand (+) 
Œ 307180Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
2.8434.326    Der gesetzliche Körperschaftsteuersatz in Deutsc
hland für den Veranlagungszeitraum 2020 betrug 15
 %.  
Hieraus resultiert, einschließlich Gewerbesteuer und So
lidaritätszuschlag, 
eine Steuerbelastung von 30,0 %  
(Vorjahr: 29,8
 %).  
Für die Bewertung der latenten Steuern wird im deutschen Organkreis ein Steuersatz in Höhe von 
30,0
 % (Vorjahr: 29,8
 %) angewandt. 
Die angewandten lokalen Ertragsteuersätze für ausländi
sche Gesellschaften variieren, wie im Vorjahr,  
zwischen 0 und 45
 %. Bei gespaltenen Steuersätzen wird de
r Thesaurierungssteuersatz angewandt. 
Die Realisierung steuerlicher Verlustvorträge aus Vorj
ahren führte im Jahr 2020 zu einer Minderung der  
laufenden Steuern vom Einkommen und vom Ertrag von 392 Mio.
 • (Vorjahr: 692 Mio.
 •). 

 Konzernabschluss 
253Anhang
Die steuerlichen Verlustvorträge sowie der Verfall der 
nicht nutzbaren Verlustvorträge haben sich wie folgt 
entwickelt: 
     BISHER NOCH NICHT GENUTZTE 
STEUERLICHE 
VERLUSTVORTRÄGE 
Mio.
 • 31.12.202031.12.2019     Zeitlich unbegrenzt nutzbar 
15.024
14.498
Begrenzt nutzbar innerhalb der nächsten 10 Jahre 
3.215
568Begrenzt nutzbar zwischen 10 und 20 Jahren 
4.849
5.579
Gesamt 
23.08820.645          VERFALL NICHT NUTZBAR 
EINGESCHÄTZTER 
VERLUSTVORTRÄGE 
Mio.
 • 31.12.202031.12.2019     Unverfallbare steuerliche Verlustvorträge 
4.584
5.919
Verfallbar innerhalb der nächsten 10 Jahre 
2.180
473Verfallbar zwischen 10 und 20 Jahren 
2.164
1.743
Verfallbar in mehr als 20 Jahren 
1162Gesamt 
8.9398.197  Aufgrund der Nutzung bi
sher nicht berücksichtigter steuerlicher Ve
rluste und Steuergutschriften aus früheren 
Perioden mindert sich der tatsächliche Ertragsteueraufwand im laufenden Geschäftsjahr um 55 Mio.
 • (Vorjahr: 36 Mio.
 •). Der Betrag des latenten Steueraufwands mindert sich um 134 Mio.
 • (Vorjahr: 66 Mio.
 •) aufgrund bisher nicht berück
sichtigter steuerlicher Verluste und Steu
ergutschriften einer früheren Periode.  
Der latente Steueraufwand aus der Abwertung eines latenten Steueranspruchs beträgt 470 Mio.
 • (Vorjahr: 
58 Mio.
 •). Der latente Steuerertrag aus der Zuschreibung eines latenten Steueranspruchs beträgt 36 Mio.
 • (Vorjahr: 35 Mio.
 •). 
Die von verschiedenen Staaten gewährten Steuerguthaben betragen 376 Mio.
 • (Vorjahr: 378 Mio.
 •).  In der Bilanz wurde kein latenter Steueranspruch er
fasst für abzugsfähige temporäre Differenzen in Höhe 
von 899 Mio.
 • (Vorjahr: 897 Mio.
 •) und für Steuergutschriften, die innerhalb der nächsten 20 Jahre verfallen 
würden, in Höhe von 105 Mio.
 • (Vorjahr: 138 Mio.
 •).  In Höhe von 166 Mio.
 • (Vorjahr: 231 Mio.
 •) wurden latente Steuerschulden für temporäre Differenzen  
sowie für nicht ausgeschüttete Gewinne von Tochtergesellschaften der Volkswagen AG wegen bestehender 
Kontrolle nach 
IAS 
12.39 nicht bilanziert. 
Aus Steuersatzänderungen resultierten konzernwei
t latente Steueraufwendungen in Höhe von 54 Mio.
 • (Vorjahr: 116 Mio.
 •).  
Latente Steueransprüche 
in Höhe von 12.591 Mio.
 • (Vorjahr: 1.006 Mio.
 •) wurden aktiviert, ohne dass 
diesen passive latente Steuern in entsprechender Höhe
 gegenüberstehen. Im Geschäftsjahr 2020 werden die 
bestehenden aktiven latenten Steuern der Gesellschaften des deutschen Organkreises, die aufgrund der  
positiven Ergebnisse der Vergangenheit aktiviert wurden
, in diese Betrachtung miteinbezogen. Die betroffenen 
Gesellschaften erwarten nach Verlusten im aktuellen Gesc
häftsjahr oder im Vorjahr in Zukunft positive steuer-
liche Einkünfte. 

  Anhang  
254 Konzernabschluss
In Höhe von insgesamt 7.997 Mio.
 • (Vorjahr: 7.820 Mio.
 •) wurden latente Steuern in der Bilanz eigenkapital-
erhöhend berücksichtigt, die auf direkt im Eigenkapital
 erfasste Erträge und Aufwendungen entfallen. Davon 
betreffen 53 Mio.
 • (Vorjahr: 53 Mio.
 •) Minderheitenanteile. Im Geschäftsjahr 2020 wurden latente Steuererträge 
auf direkt im Eigenkapital erfasste Neubewertungen au
s Pensionsplänen in Höhe von 73 Mio. • ergebnisneutral 
reklassifiziert. Die Entwicklung der latenten Steuern 
nach Sachverhalten ist in 
der Gesamtergebnisrechnung 
dargestellt.  
Im Geschäftsjahr 2020 wurden aus Eigenkapitalbescha
ffungskosten resultierende Steuereffekte in Höhe 
von 5 Mio.
 • dem Eigenkapital gutgeschrieben.  
LATENTE STEUERN NACH BILANZPOSTEN 
Auf Ansatz- und Bewertungsunterschiede bei den einzel
nen Bilanzposten und auf steuerliche Verlustvorträge 
entfielen die folgenden bilanzierten ak
tiven und passiven latenten Steuern: 
             AKTIVE LATENTE STEUERN 
PASSIVE LATENTE STEUERN 
Mio.
 •      
31.12.202031.12.201931.12.202031.12.2019          Immaterielle Vermögenswerte 
65526710.811
10.555
Sachanlagen und Vermietete Vermögenswerte 
5.599
5.576
8.150
8.493
Langfristige Finanzanlagen  
17189743Vorräte 
2.317
2.348
893821Forderungen und sonstige Vermögenswerte 
(inklusive Finanzdienstleistungsbereich) 
1.858
2.270
10.236
9.670
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
4.480
3.768
2427Pensionsrückstellungen 
10.285
9.013
2752Verbindlichkeiten und sonstige Rückstellungen 
13.284
13.358
5.156
4.167
Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern aus temporären 
Differenzen 
Œ 499Œ 141ŒŒTemporäre Differenzen nach Wertberichtigungen 
37.997
36.478
35.611
33.809
Steuerliche Verlustvorträge nach Wertberichtigungen 
3.465
3.068
ŒŒTax Credits nach Wertberichtigungen 
271239ŒŒWert vor Konsolidierung und Saldierung 
41.73339.78635.61133.809davon entfallen auf langfristige Vermögenswerte und Schulden 
27.924
26.307
28.085
26.736
Saldierung 
 31.172
 29.627
 31.172
 29.627
Konsolidierung 
2.925
2.947
451826Bilanzansatz 
13.48613.1064.8905.007
 Konzernabschluss 
255Anhang
Nach 
IAS 
12 sind latente Steuerforderungen und -verbindlich
keiten zu saldieren, sofern sie gegenüber der 
gleichen Steuerbehörde bestehen und fristenkongruent sind. 
Der ausgewiesene Steueraufwand des Jahres 2020 von 2.843 Mio.
 • (Vorjahr: 4.326 Mio.
 •) war um 657 Mio.
 • niedriger (Vorjahr: 1.144 Mio.
 •) als der erwartete Steueraufwand von 3.500 Mio.
 •, der sich bei Anwendung eines 
Konzernsteuersatzes von 30,0 % (Vorjahr: 29,8 
 %) auf das Vorsteuerergebnis 
des Konzerns ergeben würde. 
ÜBERLEITUNG VOM ERWARTETEN ZUM AUSGEWIESENEN ERTRAGSTEUERAUFWAND 
Mio.
 • 20202019Ergebnis vor Ertragsteuern  
11.667
18.356
Erwarteter Ertragsteuerertrag (Œ)/-aufwand (+) 
(Steuersatz 30,0
 %; Vorjahr 29,8
 %) 
3.5005.470Überleitung: 
  Abweichende ausländische Steuerbelastung 
Œ 364Œ 843Steueranteil für: 
  steuerfreie Erträge 
Œ 1.501
Œ 1.124
steuerlich nicht abzugsfähige Aufwendungen 
540509Effekte aus Verlustvorträgen  
520163permanente bilanzielle Differenzen  
6551Steuergutschriften 
Œ 117Œ 54Periodenfremde Steuern 
Œ 211Œ 151Effekte aus Steuersatzänderungen 
54116Nicht anrechenbare Quellensteuer 
419359Sonstige Steuereffekte 
Œ 62Œ 170Ausgewiesener Ertragsteueraufwand 
2.8434.326Effektiver Steuersatz in % 
24,4
23,6
  
  Anhang  
256 Konzernabschluss
11. Ergebnis je Aktie 
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie errechnet sich au
s der Division des Ergebnisanteils der Aktionäre der 
Volkswagen AG und der gewichteten durchschnittlichen Anzahl der sich während des Geschäftsjahres in  
Umlauf befindenden Stamm- und Vorzugsaktien. Da in 
den Jahren 2020 und 2019 keine Sachverhalte vorlagen, 
aus denen Verwässerungseffekte auf die Anzahl der Aktien
 resultierten, entspricht das verwässerte Ergebnis je 
Aktie dem unverwässerten Ergebnis je Aktie.  
Gemäß § 27 Abs. 2 Ziffer 3 der Satzung der Volk
swagen AG steht der Vorzugsaktie eine um 0,06
 • höhere 
Dividende als der Stammaktie zu.  
           20202019    Gewichtete durchschnittliche Anzahl von: 
   Stammaktien Œ unverwässert/verwässert 
Stück295.089.818
295.089.818
Vorzugsaktien 
Œ unverwässert/verwässert 
Stück206.205.445
206.205.445
     Ergebnis nach Steuern 
Mio.
 •8.824
14.029
Ergebnisanteil von Minderheiten 
Mio.
 •Œ 43143Ergebnisanteil der Hybridkapitalgeber der Volkswagen AG 
Mio.
 •533540Ergebnisanteil der Aktionäre der Volkswagen AG 
Mio.
 •8.334
13.346
davon Ergebnisanteil der Stammaktien 
Œ unverwässert/verwässert 
Mio.
 •4.898
7.849
davon Ergebnisanteil der Vorzugsaktien 
Œ unverwässert/verwässert 
Mio.
 •3.435
5.497
     Ergebnis je Stammaktie 
Œ unverwässert/verwässert 
•16,60
26,60
Ergebnis je Vorzugsaktie 
Œ unverwässert/verwässert 
•16,66
26,66
 
 
 
   
 Konzernabschluss 
257Anhang
Erläuterungen zur Bilanz 
12. Immaterielle Vermögenswerte 
ENTWICKLUNG DER IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTE VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2019 
              Mio.
 • Markennamen
Goodwill
Aktivierte
Entwicklungs-
kosten für in
Entwicklung
befindlicheProdukte
Aktivierte
Entwicklungs-
kosten für
derzeitgenutzte
Produkte
Sonstige
immaterielle
Vermögenswerte
Gesamt
         Anschaffungs-/ 
Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2019 
16.95223.3187.21532.0208.99288.496Währungsänderungen 
Œ 18Œ 5733771246Änderungen 
Konsolidierungskreis 
517ŒŒ234256Zugänge 
ŒŒ3.251
1.920
7705.940
Umbuchungen 
ŒŒŒ 4.301
4.299
5452Als Zur Veräußerung gehalten 
klassifiziert 
6115ŒŒ47122Abgänge 
Œ1681.421
1261.571
Stand am 31.12.2019 
16.87823.2476.18836.8959.88993.098Abschreibungen 
Stand am 01.01.2019 
8414216.7686.98923.883Währungsänderungen 
 0Œ 045651Änderungen 
Konsolidierungskreis 
ŒŒŒŒ147147Zugänge planmäßig 
3ŒŒ4.049
6804.731
Zugänge außerplanmäßig 
Œ1578434Umbuchungen 
ŒŒŒ 1122Als Zur Veräußerung gehalten 
klassifiziert 
0ŒŒŒ1212Abgänge 
Œ16Œ1.422
1141.551
Zuschreibungen 
ŒŒ33963402Stand am 31.12.2019 
86Œ4519.0537.70026.884Nettobuchwert 
am 31.12.2019 
16.79323.2476.14317.8422.18966.214    
  Anhang  
258 Konzernabschluss
ENTWICKLUNG DER IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTE VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2020 
              Mio.
 • Markennamen
Goodwill
Aktivierte
Entwicklungs-
kosten für in
Entwicklung
befindlicheProdukte
Aktivierte
Entwicklungs-
kosten für
derzeitgenutzte
Produkte
Sonstige
immaterielle
Vermögenswerte
Gesamt
       Anschaffungs-/ 
Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2020 
16.87823.2476.18836.8959.88993.098Währungsänderungen 
3377Œ 77Œ 299Œ 281Œ 548Änderungen 
Konsolidierungskreis 
Œ3181556111Zugänge 
ŒŒ4.576
1.897
1.038
7.511
Umbuchungen 
ŒŒŒ 4.150
4.150
Œ 58Œ 58Abgänge 
Œ371071.341
3101.795
Stand am 31.12.2020 
16.91123.3186.43841.31610.33498.317Abschreibungen 
Stand am 01.01.2020 
86Œ4519.0537.70026.884Währungsänderungen 
Œ 5Œ 0Œ 172Œ 232Œ 409Änderungen 
Konsolidierungskreis 
ŒŒŒŒ99Zugänge planmäßig 
3ŒŒ4.514
7335.249
Zugänge außerplanmäßig 
Œ37557562229Umbuchungen 
ŒŒŒ 6701Abgänge 
Œ37Œ1.344
2261.606
Zuschreibungen 
ŒŒ7Œ07Stand am 31.12.2020 
83Œ8722.1338.04630.349Nettobuchwert 
am 31.12.2020 
16.82823.3186.35119.1832.28867.968 Die Sonstigen immateriellen Vermögenswerte umfasse
n insbesondere Konzessionen, erworbene Kunden-
stämme und Händlerbeziehungen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte sowie Lizenzen an solchen.  
  
 
Konzernabschluss 
259
Anhang
Die Aufteilung der Markennamen und Goodwill auf die 
Geschäftssegmente ist in der nachfolgenden Tabelle 
dargestellt: 
 
 
 
 
 
 
 
Mio.
 
• 
2020
2019
 
 
 
Markennamen nach Geschäftssegmenten 
 
 
Porsche  
13.823
13.823
Scania Vehicles and Services 
971
932
MAN Truck & Bus 
1.127
1.127
MAN Energy Solutions 
415
415
Ducati 
404
404
Übrige 
89
93
  
16.828
16.793
Goodwill nach Geschäftssegmenten 
 
 
Porsche 
18.825
18.825
Scania Vehicles and Services 
2.808
2.699
MAN Truck & Bus 
587
587
MAN Energy Solutions 
263
265
Ducati 
290
290
−KODA 
155
160
Porsche Holding Salzburg 
130
151
Übrige 
260
271
  
23.318
23.247
 
Der Werthaltigkeitstest der ausgewiesenen Goodwill und Markennamen basiert auf dem Nutzungswert, der auf 
Ebene der jeweiligen Marke ermittelt wurde. Dabei werd
en Kapitalkostensätze basierend auf dem Zinssatz für 
risikofreie Anlagen, der Marktrisikoprämie und dem Fr
emdkapitalzinssatz zugrunde gelegt. Zum generellen 
Vorgehen und den wesentlichen Annahmen verweisen wi
r auf die Ausführungen in der Angabe —Bilanzierungs- 
und Bewertungsgrundsätzeﬁ zu Immateriellen Vermögenswerten. 
 
Darüber hinaus waren für die Marken mit wesentlich
en bilanzierten Markennamen und Goodwill noch die 
folgenden Aspekte von Bedeutung: 
Die Planung der zahlungsmittelgenerierenden Einheit 
Porsche basiert auf einer signifikanten Zunahme des 
Anteils von Elektrofahrzeugen über den Planungszeit
raum sowie der Umsetzung weiterer Optimierungsmaß-
nahmen.  
 
Grundlage der Planung von
 
Scania Vehicles and Services ist der wachse
nde Anteil der Flotte an Elektrofahrzeugen 
vor dem Hintergrund der Nachfrage des Marktes 
nach tendenziell teureren Elektromodellen
.  
 
Für 
MAN 
Truck & Bus unterstellt die Planung eine kontinuier
liche Verbesserung des Operativen Ergebnisses im 
Detailplanungszeitraum.  
 
Die Werthaltigkeit ist bei allen zahlungsmittelgenerier
enden Einheiten auch bei einer Variation der Wachstums-
prognose hinsichtlich der ewigen Rente beziehungsweise 
des Diskontierungssatzes von +/Œ 0,5 %-Punkten gegeben. 
 
 

  Anhang  
260 Konzernabschluss
Die Forschungs- und Entwicklungskosten
 haben sich wie folgt entwickelt: 
         Mio.
 • 20202019%    Forschungs- und Entwicklungskosten gesamt 
13.885
14.306
Œ 2,9
davon: aktivierte Entwicklungskosten 
6.473
5.171
25,2
Aktivierungsquote in % 
46,6
36,1
 Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten 
4.644
4.064
14,3
Ergebniswirksam verrechnete Forschungs- und Entwicklungskosten 
12.05613.199Œ 8,7 13. Sachanlagen ENTWICKLUNG DER SACHANLAGEN VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2019 
            Mio.
 • Grundstücke,
grundstücks-
gleiche Rechte
und Bauteneinschließlich der
Bauten au
ffremden
Grundstücken
TechnischeAnlagen
undMaschinenAndere
Anlagen,
Betriebs- und
Geschäfts-
ausstattung
Geleistete
Anzahlungenund Anlagen
im Bau
Gesamt
      Anschaffungs-/Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2019¹ 
39.97646.68474.7028.536169.898Währungsänderungen 
19818130336718Änderungen Konsolidierungskreis 
5616288108Zugänge 
1.862
1.716
5.403
6.104
15.084
Umbuchungen 
1.867
2.776
2.946
Œ 7.109
481Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
1242065421406Abgänge 
3031.077
1.331
292.740
Stand am 31.12.2019 
43.53150.09081.9977.526183.143Abschreibungen 
Stand am 01.01.2019¹ 
15.41834.05257.821263107.554Währungsänderungen 
481312186402Änderungen Konsolidierungskreis 
 0315 018Zugänge planmäßig 
1.927
3.407
6.237
Œ11.572
Zugänge außerplanmäßig 
53263142260Umbuchungen 
1512038Œ 59149Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
268830Œ145Abgänge 
1491.014
1.169
Œ2.332
Zuschreibungen 
3214331109487Stand am 31.12.2019 
17.38936.49862.862242116.991Nettobuchwert am 31.12.2019 
26.14213.59219.1357.28466.1521 Im Rahmen der Erstanwendung des IFRS 16 wurde der Eröffnungsbilanzwert angepasst. 
  
 Konzernabschluss 
261Anhang
ENTWICKLUNG DER SACHANLAGEN VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2020 
            Mio.
 • Grundstücke,
grundstücks-
gleiche Rechte
und Bauteneinschließlich der
Bauten au
ffremden
Grundstücken
TechnischeAnlagen
undMaschinenAndere
Anlagen,
Betriebs- und
Geschäfts-
ausstattung
Geleistete
Anzahlungenund Anlagen
im Bau
Gesamt
      Anschaffungs-/Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2020 
43.53150.09081.9977.526183.143Währungsänderungen 
Œ 907Œ 1.343
Œ 1.765
Œ 200Œ 4.214
Änderungen Konsolidierungskreis 
153 047Œ 32168Zugänge 
1.914
1.281
3.935
4.410
11.540
Umbuchungen 
8521.040
2.096
Œ 3.883
105Abgänge 
3921.246
1.920
563.613
Stand am 31.12.2020 
45.15149.82284.3897.766187.129Abschreibungen 
Stand am 01.01.2020 
17.38936.49862.862242116.991Währungsänderungen 
Œ 326Œ 973Œ 1.393
Œ 9Œ 2.701
Änderungen Konsolidierungskreis 
34928Œ71Zugänge planmäßig 
2.050
3.226
6.561
Œ11.838
Zugänge außerplanmäßig 
5846186127Umbuchungen 
115Œ 1998Œ 1932Abgänge 
1771.116
1.760
133.066
Zuschreibungen 
067316Stand am 31.12.2020 
19.14237.66566.40830123.245Nettobuchwert am 31.12.2020 
26.00912.15817.9817.73663.884 Öffentliche Zuwendungen in Höhe von 156 Mio.
 • (Vorjahr: 146 Mio.
 •) wurden von den Anschaffungskosten der 
Sachanlagen abgesetzt.  
Im Zusammenhang mit Grundstücken und Gebäuden dienen Grundpfandrechte in Höhe von 1.063 Mio.
 •  (Vorjahr: 1.221 Mio.
 •) als Sicherheit für Altersteilzeitverpflichtun
gen, Finanzschulden und sonstige Verbindlich-
keiten. 

  Anhang  
262 Konzernabschluss
14. Vermietete Vermögenswerte und Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
ENTWICKLUNG DER VERMIETETEN VERMÖGENSWERTE UND ALS FINANZINVESTITION GEHALTENEN IMMOBILIEN  
VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2019 
        Mio.
 • Vermietete
Vermögenswerte
Als Finanzinvestition
gehaltene Immobilien
Gesamt
    Anschaffungs-/Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2019¹ 
57.99880358.802Währungsänderungen 
1.075
51.080
Änderungen Konsolidierungskreis 
Œ 46Œ 1Œ 48Zugänge 
24.906
4324.949
Umbuchungen 
Œ 5330Œ 533Abgänge 
19.015
619.021
Stand am 31.12.2019 
64.38484565.229Abschreibungen 
Stand am 01.01.2019¹ 
14.07629114.367Währungsänderungen 
3331334Änderungen Konsolidierungskreis 
73Œ73Zugänge planmäßig 
8.087
178.103
Zugänge außerplanmäßig 
510Œ510Umbuchungen 
Œ 151 0Œ 151Abgänge 
7.314
17.315
Zuschreibungen 
1690169Stand am 31.12.2019 
15.44630715.753Nettobuchwert am 31.12.2019 
48.93853849.4761  Im Rahmen der Erstanwendung des IFRS 16 wurde der Eröffnungsbilanzwert angepasst. 
  
 Konzernabschluss 
263Anhang
ENTWICKLUNG DER VERMIETETEN VERMÖGENSWERTE UND ALS FINANZINVESTITION GEHALTENEN IMMOBILIEN  
VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2020 
        Mio.
 • Vermietete
Vermögenswerte
Als Finanzinvestition
gehaltene Immobilien
Gesamt
      Anschaffungs-/Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2020 
64.38484565.229Währungsänderungen 
Œ 2.972
Œ 23Œ 2.995
Änderungen Konsolidierungskreis 
15Œ15Zugänge 
24.772
2724.799
Umbuchungen 
6739106Abgänge 
19.139
1919.159
Stand am 31.12.2020 
67.12786967.996Abschreibungen 
Stand am 01.01.2020 
15.44630715.753Währungsänderungen 
Œ 975Œ 4Œ 979Änderungen Konsolidierungskreis 
3Œ3Zugänge planmäßig 
8.645
178.662
Zugänge außerplanmäßig 
7641765Umbuchungen 
35136Abgänge 
7.282
117.293
Zuschreibungen 
1950195Stand am 31.12.2020 
16.44131116.752Nettobuchwert am 31.12.2020 
50.68655851.244  Unter den Vermieteten Vermögenswerten wird das im Wege des Operating-Leasing vermietete Leasingver-
mögen sowie die Vermögenswerte mit langfristigen Buy-back-Verträgen ausgewiesen. 
In dem Posten Als Finanzinvestition gehaltene Immo
bilien (Investment Proper
ty) werden Mietwohnungen 
und verpachtete Händlerbetriebe ausg
ewiesen, deren Fair Value 1.199 Mio.
 • (Vorjahr: 1.206 Mio.
 •) betrug. Die 
Ermittlung des Fair Values erfolgt grundsätzlich nach ei
nem Ertragswertverfahren auf Basis interner Berechnungen 
(Stufe 3 der Bemessungshierarchie). Für den Unterhalt des genutzten Investment Property fielen operative Kosten 
in Höhe von 55 Mio.
 • (Vorjahr: 56 Mio.
 •) an. Für nicht genutztes Investment Property wurden 0,4 Mio.
 •  (Vorjahr: 0,1 Mio.
 •) aufgewandt. 
Die Mieteinnahmen aus Als Finanzinvestition gehaltenen
 Immobilien betrugen im Geschäftsjahr 58 Mio. • 
(Vorjahr: 61 Mio. •). 
  
  Anhang  
264 Konzernabschluss
15. At Equity bewertete Anteile 
und sonstige Beteiligungen 
ENTWICKLUNG DER AT EQUITY BEWERTETEN ANTEILE UND SONSTIGEN BETEILIGUNGEN  
VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2019 
        Mio.
 • At Equity bewertete Anteile
Sonstige Beteiligungen 
Gesamt
    Bruttobuchwert 
Stand am 01.01.2019 
8.8262.14210.968Währungsänderungen 
22628Änderungen Konsolidierungskreis 
16Œ 252Œ 236Zugänge 
2368561.093
Umbuchungen 
Œ00Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
Œ1515Abgänge 
7688164Erfolgswirksame Fortschreibung/Bewertung 
3.326
Œ3.326
Dividenden¹ 
Œ 3.786
ŒŒ 3.786
Sonstige ergebnisneutrale Veränderungen 
75Œ 3441Stand am 31.12.2019 
8.6392.61611.255Außerplanmäßige Abschreibungen 
Stand am 01.01.2019 
3926681.060Währungsänderungen 
1 01Änderungen Konsolidierungskreis 
ŒŒ 131Œ 131Zugänge 
143226369Umbuchungen 
ŒŒŒAls Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
Œ 0 0Abgänge 
Œ3131Zuschreibungen 
671885Stand am 31.12.2019 
4707141.183Nettobuchwert am 31.12.2019 
8.1691.90210.0711 Dividenden vor Abzug von Quellensteuer. 
 
 Konzernabschluss 
265Anhang
ENTWICKLUNG DER AT EQUITY BEWERTETEN ANTEILE UND SONSTIGEN BETEILIGUNGEN  
VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2020 
        Mio.
 • At Equity bewertete Anteile
Sonstige Beteiligungen 
Gesamt
      Bruttobuchwert 
Stand am 01.01.2020 
8.6392.61611.255Währungsänderungen 
Œ 49Œ 24Œ 73Änderungen Konsolidierungskreis 
Œ 756Œ 186Œ 943Zugänge 
3.756
4884.244
Umbuchungen 
Œ 0 0Abgänge 
19650246Erfolgswirksame Fortschreibung/Bewertung 
2.693
Œ 32.690
Dividenden¹ 
Œ 3.195
ŒŒ 3.195
Sonstige ergebnisneutrale Veränderungen 
Œ 280Œ 8Œ 288Stand am 31.12.2020 
10.6102.83313.443Außerplanmäßige Abschreibungen 
Stand am 01.01.2020 
4707141.183Währungsänderungen 
Œ 5Œ 5Œ 10Änderungen Konsolidierungskreis 
Œ 10857Œ 52Zugänge 
185245429Umbuchungen 
ŒŒŒAbgänge 
Œ4141Zuschreibungen 
11112Stand am 31.12.2020 
5319681.499Nettobuchwert am 31.12.2020 
10.0801.86511.945 1 Dividenden vor Abzug von Quellensteuer. 
 In den At Equity bewerteten Anteilen sind Gemeinschaftsunternehmen in Höhe von 6.951 Mio.
 •  (Vorjahr: 5.851 Mio.
 •) und assoziierte Unternehmen in Höhe von 3.129 Mio.
 • (Vorjahr: 2.318 Mio.
 •) enthalten. 
Die Zugänge bei den At Equity bewerteten Anteilen entfallen im Geschäftsjahr mit 1,7 Mrd. • auf den Erwerb 
von Anteilen an Argo AI, mit insgesamt 1,0 Mrd. • auf den Erwerb von weiteren Anteilen an Volkswagen (Anhui) 
Automotive Company (ehemals: 
JAC
 Volkswagen Automotive Company) und Anteilen an Anhui Jianghuai Auto-
mobile Group Holdings sowie mit 0,5 Mrd. • auf die Kapi
talerhöhung an QuantumScape Corporation und die damit 
zusammenhängende Realisierung eines Termingeschäfts. 
Weitere Erläuterungen zu Argo AI und QuantumScape 
Corporation finden sich unter der Angabe —Wesentliche Ereignisseﬁ.   
Die wesentlichen Änderungen im Konsolidierungskreis 
bei den At Equity bewerteten Anteilen betreffen  
mit Œ 0,8 Mrd. • die Umgliederung der Anteile an der Vo
lkswagen (Anhui) Automotive Company aufgrund der erst-
maligen Vollkonsolidierung.  
Die sonstigen ergebnisneutralen Verä
nderungen entfallen in Höhe von Œ
 239 Mio.
 • (Vorjahr: 53 Mio.
 •) auf 
Gemeinschaftsunternehmen und in Höhe von Œ
 41 Mio.
 • (Vorjahr: 22 Mio.
 •) auf assoziierte Unternehmen. Sie 
resultieren im Wesentlichen aus Währungsumrechnungsdifferenzen in Höhe von Œ
 319 Mio.
 • (Vorjahr: 94 Mio.
 •), Neubewertungen aus Pensionsplänen in Höhe von 103 Mio.
 • (Vorjahr: 1 Mio.
 •) sowie der Zeitwertbewertung von 
Cash-flow-Hedges in Höhe von 16 Mio.
 • (Vorjahr: Œ
 27 Mio.
 •). 

  Anhang  
266 Konzernabschluss
16. Lang- und kurzfristige Forderung
en aus Finanzdienstleistungen 
                    BUCHWERT 
FAIR 
VALUE 
BUCHWERT 
FAIR 
VALUE 
Mio.
 • kurzfristig 
langfristig
31.12.202031.12.2020 kurzfristig
langfristig
31.12.2019 31.12.2019               Forderungen aus dem 
Finanzierungsgeschäft 
           Kundenfinanzierung 
26.758 
46.157
72.916
75.296 
22.873
49.175
72.048 
73.248
Händlerfinanzierung 
12.435 
1.994
14.428
14.400 
16.781
2.512
19.293 
19.270
Direktbank-Geschäft 
307 7314315 3055310 310  39.500 
48.15787.65890.010 
39.95851.69291.650 
92.827Fällige Forderungen aus 
dem Operating- 
Leasinggeschäft 
379 Œ379379 285Œ285 285Forderungen aus 
Finanzierungsleasing- 
Verträgen 
18.127 
34.408
52.534
54.604 
18.371
35.281
53.652 
54.742
  58.006 
82.565140.571144.994 
58.61586.973145.588 
147.855   Die in den Forderungen aus Finanzdienstleistungen in Höhe von 140,6 Mrd.
 • (Vorjahr: 145,6 Mrd.
 •) enthaltenen 
Forderungen aus Kundenfinanzierung und aus Finanz
ierungsleasing werden aufgrund einer Marktwert-
anpassung aus dem Portfolio-Hedging um 21 Mio.
 • erhöht (Vorjahr: um 2 Mio.
 • erhöht). 
Die Forderungen aus der Kunden- und Händlerfinanzierung werden grundsätzlich durch Fahrzeuge oder 
Grundpfandrechte gesichert. Von den Forderungen werden Sicherheiten für finanzielle Schulden und Eventual-
verbindlichkeiten in Höhe von 33 Mio.
 • (Vorjahr: 181 Mio.
 •) gestellt. 
Die Forderungen aus der Händlerfinanzierung enthalten einen Betrag von 35 Mio.
 • (Vorjahr: 22 Mio.
 •), der 
verbundene nicht konsolidierte Unternehmen betrifft. 
  
 Konzernabschluss 
267Anhang
17. Lang- und kurzfristige sonstige finanzielle Vermögenswerte 
                BUCHWERT 
BUCHWERT 
Mio.
 • kurzfristig
langfristig
31.12.2020kurzfristig
langfristig
31.12.2019         Positive Zeitwerte 
von derivativen 
Finanzinstrumenten 
2.616
3.435
6.051
1.622
1.628
3.250
Forderungen aus Darlehen, 
Schuldverschreibungen, 
Genussrechten (ohne Zinsen) 
6.421
3.568
9.988
6.639
3.278
9.917
Übrige finanzielle 
Vermögenswerte 
4.197
8325.029
3.955
6464.601
  13.2347.83421.06812.2165.55317.769  Die Sonstigen finanziellen Vermögenswerte beinhalten
 Forderungen gegen nahestehende Unternehmen in 
Höhe von 9,7 Mrd.
 • (Vorjahr: 9,7 Mrd.
 •). Sonstige finanzielle Vermögenswerte in Höhe von 124 Mio.
 • (Vorjahr: 
244 Mio.
 •) wurden als Sicherheit für finanzielle Schulden und 
Eventualverbindlichkeiten gestellt. Für die gestellten 
Sicherheiten besteht kein originäres Veräußerungs- bezi
ehungsweise Verpfändungsrecht des Sicherungsnehmers. 
Darüber hinaus enthalten die Übrigen Vermögenswer
te Forderungen aus verfügungsbeschränkten Gut-
haben, die als Sicherheiten (im Wesentlichen im Rahm
en von Asset-Backed-Securities-Transaktionen) dienen. 
 
Die positiven Zeitwerte der derivativen Finanz
instrumente setzen sich wie folgt zusammen: 
      Mio.
 • 31.12.202031.12.2019   Geschäfte zur Absicherung gegen 
  Währungsrisiken aus Vermögenswerten durch Fair-Value-Hedges 
4439Währungsrisiken aus Verbindlichkeiten durch Fair-Value-Hedges 
1436Zinsrisiken durch Fair-Value-Hedges 
819662Zinsrisiken durch Cash-flow-Hedges 
1113Währungs- und Preisrisiken aus zukünftigen Zahlungsströmen 
(Cash-flow-Hedges) 
2.247
785Hedge-Geschäfte Gesamt 
3.1341.535Vermögenswerte aus Derivaten ohne Hedgebeziehung 
2.917
1.715
Gesamt 
6.0513.250 Im Rahmen des Portfolio-Hedging sind 0 Mio.
 • (Vorjahr: 6 Mio.
 •) positive Zeitwerte aus Geschäften zur  
Absicherung gegen Zinsrisiken (Fair-Value-Hedges) erfasst. 
Die Gesamtposition der derivativen Finanzinstrumente wird unter der Angabe —Finanzrisikomanagement 
und Finanzinstrumenteﬁ näher erläutert. 

  Anhang  
268 Konzernabschluss
18. Lang- und kurzfristige sonstige Forderungen  
                BUCHWERT 
BUCHWERT 
Mio.
 • kurzfristig
langfristig
31.12.2020kurzfristig
langfristig
31.12.2019       Sonstige Steueransprüche 
4.063
1.058
5.121
4.244
8065.050
Übrige Forderungen 
3.318
1.810
5.128
3.028
1.916
4.945
  7.3812.86710.2487.2722.7229.995 In den Übrigen Forderungen ist Vermögen zur Finanzierung von Pensionsverpflichtungen in Höhe von 
41 Mio.
 • (Vorjahr: 65 Mio.
 •) enthalten. Weiterhin sind hier die Ante
ile der Rückversicherer an den versicherungs-
technischen Rückstellungen in Höhe von 46 Mio.
 • (Vorjahr: 58 Mio.
 •) erfasst. 
Die kurzfristigen Sonstigen Forderungen sind überwiegend unverzinslich. 
 Die Sonstigen Forderungen beinhalten nach dem Leistu
ngsfortschritt vereinnahmte bedingte Forderungen  
aus Langfristfertigung. Diese entsprechen den vertraglichen Vermögenswerten aus Kundenverträgen und ent-
wickelten sich wie folgt: 
       Mio.
 • 20202019   Bedingte Forderungen aus Langfristfertigung Stand am 01.01. 
314352Zu- und Abgänge 
64Œ 36Änderungen Konsolidierungskreis 
ŒŒVeränderungen der Wertberichtigungen 
101Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
Œ4Änderungen von Bewertungen und Schätzungen sowie Vertragsanpassungen 
ŒŒWährungsänderungen 
02Bedingte Forderungen aus Langfristfertigung Stand am 31.12. 
389314 Vertragserfüllungskosten wurden im Volkswagen Konzern nicht aktiviert. Vertragsanbahnungskosten werden im 
Volkswagen Konzern nur aktiviert und linear über die Lauf
zeit des Vertrags abgeschrieben, soweit sie wesentlich 
sind, der zugrundeliegende Vertrag eine Laufzeit von mindestens einem Jahr hat und diese Kosten nicht angefallen 
wären, wenn der entsprechende Vertrag nicht zust
ande gekommen wäre. Am 31. Dezember 2020 waren  
63 Mio. • (Vorjahr: 65 Mio. •) Vertragsanbahnungskosten aktiviert. Im Jahr 2020 beliefen sich die Abschreibungen 
auf die aktivierten Vertragsanbahnungskosten auf 23 Mio. • (Vorjahr: 13 Mio. •). Wertminderungen auf die  
aktivierten Vertragsanbahnungskosten gab es in den Jahren 2020 und 2019 nicht.  

 Konzernabschluss 
269Anhang
19. Ertragsteueransprüche 
                BUCHWERT 
BUCHWERT 
Mio.
 • kurzfristig
langfristig
31.12.2020kurzfristig
langfristig
31.12.2019         Latente 
Ertragsteueransprüche 
13.486
13.486
13.106
13.106
Ertragsteuerforderungen 
1.186
3761.563
1.190
3411.531
  1.18613.86215.0491.19013.44714.637  Von den Latenten Ertragsteueransprüchen entfällt ein Betrag von 7.405 Mio. • (Vorjahr: 7.490 Mio. •) auf Ansatz- 
und Bewertungsunterschiede zwischen 
IFRS
 und Steuerbilanz, die sich innerhalb eines Jahres umkehren.
20. Vorräte 
      Mio.
 • 31.12.202031.12.2019   Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
6.966
6.099
Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen 
4.022
4.110
Fertige Erzeugnisse, Waren 
27.204
30.617
Kurzfristiges Vermietvermögen 
5.337
5.699
Geleistete Anzahlungen 
288222Sicherungsgeschäfte Vorräte 
6Œ 6  43.82346.742 Zeitgleich mit der Umsatzrealisierung
 wurden Vorräte in Höhe von 170 Mrd.
 • (Vorjahr: 192 Mrd.
 •) in den Kosten 
der Umsatzerlöse erfasst. Die in de
r Berichtsperiode als Aufwand erfasste
n Wertberichtigungen (ohne Vermiet-
vermögen) betrugen 697 Mio.
 • (Vorjahr: 672 Mio.
 •). Als Sicherheit für Altersteil
zeitverpflichtungen sind Fahr-
zeuge im Wert von 320 Mio.
 • (Vorjahr: 340 Mio.
 •) sicherungsübereignet worden. 

  Anhang  
270 Konzernabschluss
21. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
      Mio.
 • 31.12.202031.12.2019   Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegenüber 
  Dritten  
12.706
13.445
nicht konsolidierten Tochterunternehmen 
181180Gemeinschaftsunternehmen 
3.305
4.283
assoziierten Unternehmen 
5032sonstigen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
21  16.24317.941 Die Fair Values der Forderungen aus Lieferunge
n und Leistungen entsprechen den Buchwerten. 
22. Wertpapiere 
Die Wertpapiere dienen der Liquiditätsvorsorge. Es ha
ndelt sich im Wesentlichen um kurzfristig angelegte 
festverzinsliche Wertpapiere und Aktien. Die Wertpapiere werden überwiegend zum Fair Value bewertet. Kurz-
fristige Wertpapiere in Höhe von 661 Mio.
 • (Vorjahr: 639 Mio.
 •) wurden als Sicherheit für finanzielle Schulden 
und Eventualverbindlichkeiten gestellt. Für die gestellten
 Sicherheiten besteht kein originäres Veräußerungs- 
beziehungsweise Verpfändungsrecht des Sicherungsnehmers. 
23. Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und Termingeldanlagen 
      Mio.
 • 31.12.202031.12.2019   Guthaben bei Kreditinstituten 
33.403
25.264
Schecks, Kassenbestand, Wechsel und jederzeit fällige Mittel 
507659  33.90925.923 Die Guthaben bei Kreditinstituten bestehen bei versch
iedenen Banken in unterschiedlichen Währungen und 
beinhalten unter anderem auch Termingeldanlagen. 

 Konzernabschluss 
271Anhang
24. Eigenkapital 
Das Gezeichnete Kapital der Volkswagen AG ist durch 
auf den Inhaber lautende nennwertlose Stückaktien  
unterlegt. Eine Aktie gewährt einen rechnerischen Anteil von 2,56
 • am Grundkapital. Neben Stammaktien 
existieren Vorzugsaktien, die mit dem Recht auf eine um 0,06
 • höhere Dividende als die Stammaktien, jedoch 
nicht mit einem Stimmrecht ausgestattet sind. 
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 14. Ma
i 2019 besteht bis zum 13. Mai 2024 ein Genehmigtes 
Kapital zur Ausgabe von neuen auf den Inhaber lautenden Vorzugsaktien von bis zu 179 Mio.
 •.  
 ENTWICKLUNG DER STAMM- UND VORZUGSAKTIEN UND DES GEZEICHNETEN KAPITALS 
            STÜCK 
•   2020201920202019     Stand am 01.01. 
501.295.263
501.295.263
1.283.315.873
1.283.315.873
Kapitalerhöhung 
ŒŒŒŒStand am 31.12. 
501.295.263
501.295.263
1.283.315.873
1.283.315.873
 Die Kapitalrücklage setzt sich aus 
dem Aufgeld von insgesamt 14.225 Mio.
 • (Vorjahr: 14.225 Mio.
 •) aus Kapital-
erhöhungen, dem Aufgeld aus der Bege
bung von Optionsanleihen von 219 Mio.
 • sowie einem Einstellungsbetrag 
von 107 Mio.
 • aufgrund der in 2006 durchgeführten Kapitalher
absetzung zusammen. Es 
wurden keine Beträge 
aus der Kapitalrücklage entnommen. 
DIVIDENDENVORSCHLAG 
Die Dividendenausschüttung der Volkswagen AG richtet si
ch gemäß § 58 Abs. 2 AktG nach dem im handelsrecht-
lichen Jahresabschluss der Volkswagen
 AG ausgewiesenen Bilanzgewinn. Nach
 dem handelsrechtlichen Abschluss 
der Volkswagen AG ist nach Einstellung von 3.165 Mio.
 • in die Gewinnrücklagen ein Bilanzgewinn von 4.028 Mio.
 • ausschüttungsfähig. Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung vor, aus dem Bilanzgewinn eine 
Dividende in Höhe von insgesamt 2.419 Mio.
 •, das bedeutet 4,80 • je Stamma
ktie und 4,86 • je Vorzugsaktie, 
auszuschütten. Erst mit Beschluss der Hauptver
sammlung entsteht den Aktionären ein Anspruch. 
Im Geschäftsjahr 2020 wurde eine Dividende in Höhe von 4,80
 • je Stammaktie und 4,86
 • je Vorzugsaktie 
ausgeschüttet.  

 
 
Anhang  
272 
Konzernabschluss
HYBRIDKAPITAL 
Im Juni 2020 hat die Volkswagen AG über eine Tochterges
ellschaft, die Volkswagen 
International Finance N.V., 
Amsterdam, Niederlande 
(VIF)
, zwei nicht besicherte, nachrangige Hybr
idanleihen mit einem Nominalvolumen in 
Höhe von 3,0 Mrd.
 
• emittiert. Die Hybridanleihen haben eine unbefristete Laufzeit, sind aber einseitig durch die 
VIF
 kündbar. Die erste Anleihe (1,5 Mrd.
  
• mit einem Kupon von 3,500
 
%) ist erstmals nach 5 Jahren, die zweite 
Anleihe (1,5 Mrd. • mit einem Kupon von 3,875 %) nach
 9 Jahren kündbar. Abzüglich von Kapitalbeschaffungs-
kosten in Höhe von 16 Mio. • ergab sich ein Zugang von 
liquiden Mitteln in Höhe von 2.984 Mio. •. Hinzu kamen 
zahlungsunwirksame Effekte aus der Abgrenzung von latenten Steuern in Höhe von 5 Mio. •.  
Eine Thesaurierung der Zinsen ist in Abhängigkeit e
iner Dividendenzahlung an die Anteilseigner der Volks-
wagen AG möglich. Nach 
IAS
 32 sind diese Hybridanleihen vollständig als Eigenkapital zu klassifizieren. Das 
aufgenommene Kapital wurde vermindert um ein Disa
gio sowie die Kapitalbeschaffungskosten und unter 
Berücksichtigung von latenten Steuern in das Eigenkapital eingestellt. Die zu leistenden Zinszahlungen an die 
Anleiheinhaber werden direkt im Eigenkapital erfasst.
 Erst mit Kündigungen sind diese Hybridanleihen nach 
IAS
 32 als Fremdkapital zu klassifizieren.  
ANTEILE VON MINDERHEITEN AM EIGENKAPITAL 
Zum 31. Dezember 2020 beträgt der Anteil von Minderheiten 1.734 Mio.
 
• (Vorjahr: 1.870 Mio.
 
•). Die Anteile 
von Minderheitsgesellschaftern (nicht beherrschende An
teile) am Eigenkapital entstanden im Wesentlichen 
durch den Börsengang der 
TRATON GROUP 
im Geschäftsjahr 2019.  
Am 28. Februar 2020 gab die Volkswagen AG bekannt, ihre Beteiligung an der 
AUDI AG
 von rund 99,64 % auf 
100 % aufstocken zu wollen. Die Durchführung eines ak
tienrechtlichen Squeeze-ou
t wurde auf der Hauptver-
sammlung der 
AUDI AG
 am 31. Juli 2020 beschlossen (siehe Angabe —Wesentliche Ereignisse"). 
Die folgende Tabelle enthält zusammengefasste finanzielle Informationen der 
TRATON GROUP
 inklusive 
des fortgeführten Geschäfts- oder Firmenwertes und der Zeitwertanpassungen, die zum Erwerbszeitpunkt  
ermittelt wurden: 
 
 
 
 
 
 
Mio.
 
• 
2020
2019
 
 
 
Anteil von Minderheiten in %¹ 
10,28
10,28
Anteile von Minderheiten  
1.495
1.640
  
 
 
Langfristige Vermögenswerte 
29.599
29.623
Kurzfristige Vermögenswerte 
14.401
16.728
Langfristige Schulden 
14.582
14.938
Kurzfristige Schulden 
15.459
16.664
  
 
Umsatzerlöse 
22.580
26.901
Ergebnis nach Steuern 
Œ
 
161
1.517
Sonstiges Ergebnis nach Steuern 
Œ
 
288
Œ
 
316
Dividendenausschüttung an Minderheiten 
1
116
  
 
Brutto-Cash-flow 
1.970
3.433
Veränderung Working Capital 
17
Œ
 
2.346
Cash-flow laufendes Geschäft 
1.987
1.087
Investitionstätigkeit laufendes Geschäft 
Œ
 
1.293
634
Netto-Cash-flow 
694
1.721
1 Der Prozentsatz enthält nur die direkten Anteile von Minderheiten. 

 Konzernabschluss 
273Anhang
25. Lang- und kurzfristige Finanzschulden 
                BUCHWERT 
BUCHWERT 
Mio.
 • kurzfristig
langfristig
31.12.2020kurzfristig
langfristig
31.12.2019         Anleihen 
25.909
66.717
92.626
19.789
68.839
88.629
Schuldverschreibungen 
16.146
21.380
37.526
18.103
20.147
38.250
Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten 
18.060
17.273
35.333
17.337
15.337
32.674
Einlagengeschäft 
26.735
2.411
29.145
30.252
2.395
32.647
Darlehen und übrige 
Verbindlichkeiten 
7941.909
2.702
1.429
1.629
3.058
Leasingverbindlichkeiten 
1.005
5.119
6.124
1.002
5.208
6.210
  88.648114.809203.45787.912113.556201.468 26. Lang- und kurzfristige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
                BUCHWERT 
BUCHWERT 
Mio.
 • kurzfristig
langfristig
31.12.2020kurzfristig
langfristig
31.12.2019         Negative Zeitwerte aus 
derivativen 
Finanzinstrumenten 
1.474
1.935
3.409
2.245
1.950
4.195
Verbindlichkeiten aus Zinsen 
60497702691116807Übrige finanzielle 
Verbindlichkeiten 
8.512
2.224
10.737
7.922
2.434
10.356
  10.5904.25714.84710.8584.49915.358  
  Anhang  
274 Konzernabschluss
Die negativen Zeitwerte der derivativen Finanz
instrumente setzen sich wie folgt zusammen: 
   Mio.
 • 31.12.202031.12.2019   Geschäfte zur Absicherung gegen 
  Währungsrisiken aus Vermögenswerten durch Fair-Value-Hedges 
39107Währungsrisiken aus Verbindlichkeiten durch Fair-Value-Hedges 
395Zinsrisiken durch Fair-Value-Hedges 
11697Zinsrisiken durch Cash-flow-Hedges 
10053Währungs- und Preisrisiken aus zukünftigen Zahlungsströmen 
(Cash-flow-Hedges) 
1.284
2.172
Hedge-Geschäfte Gesamt 
1.5782.435Verbindlichkeiten aus Derivaten ohne Hedgebeziehung 
1.831
1.760
Gesamt 
3.4094.195 Im Rahmen des Portfolio-Hedging sind 101 Mio.
 • (Vorjahr: 63 Mio.
 •) negative Zeitwerte aus Geschäften zur 
Absicherung gegen Zinsrisiken (Fair-Value-Hedges) erfasst. 
Die Gesamtposition der derivativen Finanzinstrument
e wird unter der Angabe 
—Finanzrisikomanagement 
und Finanzinstrumenteﬁ näher erläutert. 
27. Lang- und kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten 
                BUCHWERT 
BUCHWERT 
Mio.
 • kurzfristig
langfristig
31.12.2020kurzfristig
langfristig
31.12.2019       Erhaltene Anzahlungen auf 
Bestellungen 
7.484
5.541
13.024
7.474
5.202
12.676
Verbindlichkeiten 
      aus sonstigen Steuern 
3.294
1103.404
2.812
1332.946
im Rahmen der sozialen 
Sicherheit 616112727610162772aus der Lohn- und 
Gehaltsabrechnung 
4.501
9605.462
5.848
1.008
6.856
Übrige Verbindlichkeiten 
2.085
1.183
3.267
2.576
7663.342
  17.9797.90525.88419.3207.27126.591   
 Konzernabschluss 
275Anhang
Die Verbindlichkeiten aus erhaltenen Anzahlungen aus Kundenverträgen entsprechen den vertraglichen  
Verbindlichkeiten aus Kundenverträgen. 
Diese haben sich wie folgt entwickelt: 
       Mio.
 • 20202019     Verbindlichkeiten aus erhaltenen Anzahlun
gen aus Kundenverträgen Stand am 01.01. 
10.9079.669Zu- und Abgänge 
8471.245
Änderungen Konsolidierungskreis 
1312Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
Œ167Änderungen von Bewertungen und Schätzungen sowie Vertragsanpassungen 
ŒŒWährungsänderungen 
Œ 369148Verbindlichkeiten aus erhaltenen Anzahlun
gen aus Kundenverträgen Stand am 31.12. 
11.39810.907 28. Ertragsteuerverpflichtungen 
                BUCHWERT 
BUCHWERT 
Mio.
 • kurzfristig
langfristig
31.12.2020kurzfristig
langfristig
31.12.2019         Latente 
Ertragsteuerverpflichtungen 
4.890
4.890
5.007
5.007
Ertragsteuerrückstellungen 
2.213
3.292
5.505
1.876
2.991
4.867
Ertragsteuerverbindlichkeiten 
340Œ340408Œ408  2.5528.18110.7342.2837.99810.282  Von den Latenten Ertragsteuerverpflichtungen entfällt ei
n Betrag von 502 Mio. • (Vorjahr: 387 Mio. •) auf Ansatz- 
und Bewertungsunterschiede zwischen 
IFRS
 und Steuerbilanz, die sich in
nerhalb eines Jahres umkehren.
   
  Anhang  
276 Konzernabschluss
29. Rückstellungen für Pensionen und pensionsähnliche Verpflichtungen 
Rückstellungen für Pensionsverpflichtungen werden aufg
rund von Versorgungsplänen 
für Zusagen auf Alters-, 
Invaliden- und Hinterbliebenenleistungen gebildet. Die Le
istungen des Konzerns variieren je nach rechtlichen, 
steuerlichen und wirtschaftlichen Gegebenheiten des je
weiligen Landes und hängen in der Regel von der  
Beschäftigungsdauer und dem 
Entgelt der Mitarbeiter ab. 
Für die betriebliche Altersversorgung bestehen im Vo
lkswagen Konzern sowohl beitragsorientierte als auch 
leistungsorientierte Zusagen. Bei den beitragsorientierten Zusagen (Defined Contribution Plans) zahlt das Unter-
nehmen aufgrund gesetzlicher oder vertraglicher Besti
mmungen beziehungsweise auf freiwilliger Basis Beiträge 
an staatliche oder private Rentenversicherungsträger. 
Mit Zahlung der Beiträge bestehen für den Volkswagen 
Konzern keine weiteren Leistungsverpflichtungen. Die laufenden Beitragszahlungen sind als Aufwand des 

jeweiligen Jahres ausgewiesen; sie beliefen sich
 2020 im Volkswagen Konzern auf insgesamt 2.622 Mio.
 • (Vor-
jahr: 2.565 Mio.
 •). Davon wurden in Deutschland für die gesetzli
che Rentenversicherung Beiträge in Höhe von 
1.826 Mio.
 • (Vorjahr: 1.796 Mio.
 •) geleistet. 
Bei den Leistungszusagen (Defined Benefit Plans) ist zwischen rückstellungs- und extern finanzierten 
Versorgungssystemen zu unterscheiden. 
Die Pensionsrückstellungen für leistu
ngsorientierte Zusagen werden gemäß 
IAS
 19 nach dem international 
üblichen Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected-U
nit-Credit-Methode) durch 
unabhängige Aktuare ermit-
telt. Dabei werden die zukünftigen Verpflichtungen auf 
der Grundlage der zum Bilanz
stichtag anteilig erwor-
benen Leistungsansprüche bewertet. Bei der Bewertun
g werden versicherungsmathematische Annahmen für 
die Diskontierungssätze, die Entgelt-
 und Rententrends, die Fluktuations
raten, die Lebenserwartungen sowie 
Kostensteigerungen für die Gesundheitsfürsorge berücksi
chtigt, die für jede Konzerngesellschaft in Abhängig-
keit der ökonomischen Rahmenbedingungen ermittelt we
rden. Neubewertungen ergeben sich aus Abweichungen 
der tatsächlichen Entwickl
ung gegenüber den Annahmen des Vorjahres, aus Annahmenänderungen sowie 
Erträgen oder Aufwendungen aus Planvermögen unter 
Ausschluss von Beträgen, die in den Nettozinserträgen 
beziehungsweise -aufwendungen enthalten sind. Diese werden in der Periode ihrer Entstehung unter Berück-
sichtigung latenter Steuern erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. 
Gemeinschaftliche Pensionspläne mehrerer Arbeitgeber existieren im Volkswagen Konzern in Großbritannien, 
der Schweiz, Schweden und den Niederlanden. Hierbei handelt es sich um leistungsorientierte Pläne. Ein geringer 

Teil dieser Pensionspläne wird als beitragsorientierte 
Pläne bilanziert, da der Volkswagen Konzern kein Recht 
hat, die für eine Bilanzierung als leistungsorientier
te Pläne notwendigen Informationen zu erhalten. Gemäß 
den Bestimmungen der gemeinschaftlichen Pläne haftet 
der Volkswagen Konzern nicht für die Verpflichtungen 
der anderen Arbeitgeber. Im Falle eines Austritts aus de
n Plänen oder einer Abwicklung der Pläne wird die  
anteilig auf den Volkswagen Konzern entfallende Vermögensüberdeckung gutgeschrieben beziehungsweise muss 

der auf den Volkswagen Konzern entfallende Fehlbetrag 
ausgeglichen werden. Bei den als beitragsorientierte 
Pläne bilanzierten leistungsorientierten Pensionsplänen ist der Anteil der Verpflichtungen des Volkswagen 

Konzerns an den Gesamtverpflichtungen gering. Es sind
 keine wahrscheinlichen, wesentlichen Risiken aus den 
gemeinschaftlichen leistungsorientierte
n Pensionsplänen mehrerer Arbeitgebe
r, die als beitragsorientierte Pläne 
bilanziert werden, bekannt. Die erwarteten Beiträge 
dieser Pläne für das Geschäftsjahr 2021 betragen 25 Mio.
 •. 
Wegen ihres Versorgungscharakters werden insbesond
ere die Verpflichtungen der US-amerikanischen  
Konzerngesellschaften für die Krankheitskosten der Mita
rbeiter nach deren Eintritt in den Ruhestand ebenfalls 
unter den Pensionsrückstellungen für leistungsorientier
te Zusagen ausgewiesen. Für diese pensionsähnlichen 
Verpflichtungen wird die erwartete langfristige Kosten
entwicklung der Krankheitsko
sten berücksichtigt. Im 
Geschäftsjahr 2020 wurden 15 Mio.
 • (Vorjahr: 18 Mio.
 •) als Aufwand für Krankheitskosten erfasst. Der zugehö-
rige Bilanzwert zum 31. Dezember 2020 beträgt 228 Mio.
 • (Vorjahr: 266 Mio.
 •). 
  
 Konzernabschluss 
277Anhang
Folgende Beträge wurden für leistungsori
entierte Zusagen in der Bilanz erfasst: 
      Mio.
 • 31.12.202031.12.2019   Barwert der extern finanzierten Verpflichtungen  
24.101
21.090
Fair Value des Planvermögens 
13.264
12.478
Finanzierungsstatus (Saldo) 
10.838
8.613
Barwert der nicht über Planvermögen finanzierten Verpflichtungen 
34.200
32.710
Aufgrund der Begrenzung von IAS 19 nicht als Vermögenswert bilanzierter Betrag 
22Bilanzwerte 
45.04041.324davon Pensionsrückstellungen 
45.081
41.389
davon Sonstige Vermögenswerte 
4165 WESENTLICHE VERSORGUNGSREGELUNGEN IM VOLKSWAGEN KONZERN 
Der Volkswagen Konzern bietet seinen Mitarbeitern für di
e Zeit nach dem aktiven Erwerbsleben Leistungen aus 
einer modernen und attraktiven betrieblichen Altersvers
orgung. Der wesentliche Teil
 der Versorgungszusagen 
im Volkswagen Konzern besteht für nach 
IAS
 19 als leistungsorientiert eingestufte Pensionspläne für Mitarbeiter 
im Inland. Der Großteil dieser Verpflichtungen ist aussc
hließlich über Bilanzrückstellungen finanziert. Diese 
Pläne sind mittlerweile weitgehend für Neueintritte geschlossen. Zur Reduzierung der mit leistungsorientierten 
Pensionsplänen verbundenen Risiken, insbesondere Langle
bigkeit, Gehaltssteigerungen sowie Inflation, wurden 
im Volkswagen Konzern in den vergangenen Jahren neue 
leistungsorientierte Pläne eingeführt, deren Leistungen 
über entsprechendes externes Planvermögen finanziert werden. Die genannten Risiken konnten in diesen 

Pensionsplänen weitgehend reduziert werden. In Zukunft wird der Anteil der über Planvermögen finanzierten 

Pensionsverpflichtungen an der Gesamtverpflichtung kontinuierlich steigen. Nachfolgend werden die wesent-
lichen Versorgungszusagen beschrieben. 
 Ausschließlich über Bilanzrückstellungen
 finanzierte inländische Pensionspläne 
Bei den ausschließlich über Bilanzrückstellungen finanzie
rten Pensionsplänen bestehen sowohl beitragsbasierte 
Versorgungszusagen mit Garantien als auch endgehaltsba
sierte Versorgungszusagen. Für die beitragsbasierten 
Versorgungszusagen wird ein jährlich
er einkommens- und statusabhängiger
 Versorgungsaufwand anhand von  
sogenannten Verrentungsfaktoren in einen lebenslang zu
 zahlenden Rentenanspruch umgerechnet (Garantiebau-
steine). Die Verrentungsfaktoren enthalten eine Garantieverzinsung. Im Versorgungsfall werden die jährlich erwor-

benen Rentenbausteine addiert. Für die endgehaltsbezoge
nen Zusagen wird im Versorgungsfall das zugrunde zu 
legende Gehalt mit einem Prozentsatz multipliziert, der vo
n der bis zum Eintritt des Ve
rsorgungsfalls abgeleisteten 
Dienstzeit abhängt. 
Der Barwert der garantierten Verpflichtung steigt mit 
fallendem Zinsniveau und unterliegt somit dem Zins-
änderungsrisiko. 
Das Versorgungssystem sieht lebenslang laufende Rent
enzahlungen vor. Insofern tragen die Gesellschaften 
das Langlebigkeitsrisiko. Diesem wird dadurch Rechnung
 getragen, dass zur Ermittlung der Verrentungsfaktoren 
und des Barwertes der garantierten Verpflichtung die aktuellsten Generationensterbetafeln —Richttafeln  

Heubeck 2018 Gﬁ verwendet werden, in denen eine zukünftige Verlängerung der Lebenserwartung bereits  

berücksichtigt wird. 
Um das Inflationsrisiko durch die Anpassung der lauf
enden Rentenzahlungen in Höhe der Inflationsrate zu 
reduzieren, wurde bei den Versorgungszusagen, bei denen 
dies gesetzlich zulässig ist, eine inflationsunab-
hängige Rentenanpassung eingeführt. 

  Anhang  
278 Konzernabschluss
Über externes Planvermögen finanzierte inländische Pensionspläne 
Die über externes Planvermögen finanzierten Pensions
pläne basieren auf beitragsbasierten Leistungszusagen 
mit Garantien. Hierbei wird ein jährlicher einkomme
ns- und statusabhängiger Versorgungsaufwand anhand 
von sogenannten Verrentungsfaktoren entweder in einen 
lebenslang zu zahlenden Rentenanspruch umgerechnet 
(Garantiebausteine) oder als Einmalka
pital beziehungsweise in Raten ausgez
ahlt. Hierbei haben die Mitarbeiter 
teilweise die Möglichkeit, mit Entgeltumwandlungen zusä
tzlich Eigenvorsorge zu betreiben. Die Verrentungs-
faktoren enthalten eine Garantieverzinsung. Im Versorgu
ngsfall werden die jährlich erworbenen Rentenbausteine 
addiert. Der Versorgungsaufwand wird fortlaufend in 
ein Sondervermögen eingebracht, das vom Unternehmen 
unabhängig treuhänderisch verwaltet 
und am Kapitalmarkt angelegt wird. 
Sofern das Planvermögen höher ist 
als der mit dem Garantiezins berechnete Barwert der 
Verpflichtungen, werden Überschüsse zugewiesen  
(Überschussbausteine). 
Da die treuhänderisch verwalteten So
ndervermögen die Voraussetzungen von 
IAS
 19 als Planvermögen  
erfüllen, ist insoweit eine Verrechnun
g mit den Verpflichtungen erfolgt. 
Die Höhe des Pensionsvermögens unterliegt dem allg
emeinen Marktrisiko. Deshalb wird die Ausrichtung 
und Durchführung der Kapitalanlage fortlaufend durch die Gremien der Trusts kontrolliert, in welchen auch 

die Gesellschaften vertreten sind. So werden beispielsw
eise die Grundsätze der Kapitalanlage im Rahmen von 
Kapitalanlagerichtlinien mit dem Ziel vorgegeben, das Marktrisiko und dessen Auswirkung auf das Planver-

mögen zu beschränken. Zusätzlich werden im Bedarfsf
all Asset-Liability-Management-Studien durchgeführt, 
die sicherstellen, dass die Ka
pitalanlage im Einklang mit 
den abzusichernden Verpflichtungen steht. Derzeit ist 
das Sondervermögen Altersversorgung vorwiegend in 
Investmentfonds aus festverzinslichen Wertpapieren 
oder Aktien investiert. Insofern besteht hauptsächlich 
ein Zinsänderungs- und Aktienkursrisiko. Zur Abfederung 
des Marktrisikos sieht das Versorgungssystem zusätzli
ch vor jeder Überschusszuweisung eine Reservierung 
von Mitteln im Rahmen einer Schwankungsreserve vor. 
Der Barwert der Verpflichtung wird
 als Saldo aus dem Barwert der ga
rantierten Verpflichtung und dem 
Planvermögen ausgewiesen. Soweit das Planvermögen un
ter den Barwert der garantierten Verpflichtung sinkt, 
ist in diesem Umfang eine Rückstellung zu bilden. Der Ba
rwert der garantierten Verpflichtung steigt mit fallen-
dem Zinsniveau und unterliegt somit dem Zinsänderungsrisiko. 
Im Falle der lebenslang laufenden Rentenzahlungen tr
ägt der Volkswagen Konzern das Langlebigkeitsrisiko. 
Diesem wird dadurch Rechnung getragen, dass zur Er
mittlung der Verrentungsfakto
ren und des Barwertes der 
garantierten Verpflichtung die aktuellsten Generation
ensterbetafeln —Richttafeln Heubeck 2018 Gﬁ verwendet 
werden, in denen eine zukünftige Verlängerung der Le
benserwartung bereits berück
sichtigt wird. Zusätzlich 
erfolgt ein jährliches Risikomonitoring im Rahmen der 
Vermögensüberprüfung in de
n Trusts durch die unab-
hängigen Aktuare.  
Um das Inflationsrisiko durch die Anpassung der lauf
enden Rentenzahlungen in Höhe der Inflationsrate zu 
reduzieren, wurde bei den Versorgungszusagen, bei dene
n dies gesetzlich zulässig ist, eine inflationsunab-
hängige Rentenanpassung eingeführt. 

 Der Berechnung der Pensionsrückstellungen wurden 
die folgenden versicherungsmathematischen Annahmen 
zugrunde gelegt: 
            DEUTSCHLAND 
AUSLAND 
% 2020201920202019     Abzinsungssatz zum 31.12. 
0,70
1,09
1,70
2,30
Entgelttrend 
3,31
3,59
2,74
2,88
1Rententrend 
1,49
1,50
2,50
2,68
Fluktuationsrate 
1,16
1,24
4,36
3,75
Jährlicher Anstieg der Kosten für Gesundheitsfürsorge  
ŒŒ5,30
5,56
1 Das Vorjahr wurde angepasst. 

 Konzernabschluss 
279Anhang
Bei diesen Angaben handelt es sich 
um Durchschnittswerte, die anhand der Barwerte der leistungsorientierten 
Verpflichtung gewichtet wurden.  
Hinsichtlich der Lebenserwartung werden in allen Länd
ern jeweils die aktuellsten Sterbetafeln berücksichtigt. 
Die Diskontierungssätze werden grundsätzlich auf Basi
s der Renditen erstrangiger Unternehmensanleihen 
bestimmt, deren Laufzeit und Währung den jeweiligen 
Verpflichtungen entsprechen. Für die Verpflichtungen 
der inländischen Konzerngesellschaften wurde hierbei de
r Index iBoxx AA Corporate Bond zugrunde gelegt. 
Für die ausländischen Pensionsverpflichtungen werden vergleichbare Indizes herangezogen.  
Bei der Ermittlung des 
EUR
-Diskontierungssatzes wurden im Laufe des Geschäftsjahres Anpassungen einzel-
ner Schritte vorgenommen, um dem fortgesetzt niedrige
n Zinsniveau im Bewertungsverfahren besser Rechnung 
zu tragen. Aus der Anpassung ergab sich ein um 0,1 % 
- Punkte höherer Diskontierungszins und in Folge um 
1,4 Mrd. • geringere versicherungsmathematische Verluste. 
Die Entgelttrends umfassen erwartete Lohn- und Gehaltss
teigerungen, die auch St
eigerungen aufgrund von 
Karriere berücksichtigen.
 Die Rententrends entsprechen entwed
er den vertraglich festgelegten Garantierentenanpassungen oder  
basieren auf den in den jeweiligen Ländern gültigen Regelungen zur Rentenanpassung.  
Die Fluktuationsraten basieren auf Vergangenhei
tserfahrungen sowie auf Zukunftserwartungen. 
Im Folgenden wird die Entwicklung der für leistungsorientierte Verpflichtungen erfassten Bilanzwerte  
dargestellt: 
      Mio.
 • 20202019   Bilanzwerte am 01.01. 
41.32433.022Laufender Dienstzeitaufwand 
2.215
1.555
Nettozinsaufwand 
459660Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)/Verluste 
(+) durch Änderungen demographischer Annahmen 
Œ 420Œ 67Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)/Verluste
 (+) durch Änderungen finanzieller Annahmen 
4.393
8.689
Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)/Verlus
te (+) durch erfahrungsbedingte Anpassungen 
Œ 39427Im Zinsertrag nicht erfasste Erträge/Aufwendungen aus Planvermögen 
677654Veränderung des aufgrund der Begrenzung von IAS 19 nicht als Vermögenswert bilanzierten Betrags 
021Arbeitgeberbeiträge an das Planvermögen 
929969Arbeitnehmerbeiträge an das Planvermögen 
Œ 8Œ 9Rentenzahlung aus Firmenvermögen 
885873Nachzuverrechnender Dienstzeitau
fwand (inklusive Plankürzung) 
Œ 99Œ 25Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Planabgeltung 
72Konsolidierungskreisänderungen 
11Œ 3Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
Œ14Sonstige Veränderungen 
25Œ 8Währungsunterschiede aus Plänen im Ausland 
Œ 1Œ 4Bilanzwerte am 31.12. 
45.04041.324 Die Veränderung des aufgrund der Begrenzung von 
IAS 
19 nicht als Vermögenswert bi
lanzierten Be
trags enthält 
eine Zinskomponente, die teilweise ergebniswirksam im 
Finanzergebnis und teilweise ergebnisneutral direkt 
im Eigenkapital erfasst wurde. 

  Anhang  
280 Konzernabschluss
Die Entwicklung des Barwerts der leistungsorientier
ten Pensionsverpflichtungen setzt sich wie folgt  
zusammen: 
      Mio.
 • 20202019   Barwert der Verpflichtungen am 01.01. 
53.80043.918Laufender Dienstzeitaufwand  
2.215
1.555
Aufzinsung der Verpflichtung 
631921Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)/Verluste 
(+) durch Änderungen demographischer Annahmen 
Œ 420Œ 67Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)/Verluste (+) durch Änderungen finanzieller Annahmen 
4.393
8.689
Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)/Verluste (+) durch erfahrungsbedingte Anpassungen 
Œ 39427Arbeitnehmerbeiträge an das Planvermögen 
1719Rentenzahlungen aus Firmenvermögen 
885873Rentenzahlungen aus dem Planvermögen 
292300Nachzuverrechnender Dienstzeitau
fwand (inklusive Plankürzung) 
Œ 99Œ 25Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Planabgeltung 
7Œ 8Konsolidierungskreisänderungen 
16Œ 7Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
Œ182Sonstige Veränderungen 
Œ 471Œ 2Währungsunterschiede aus Plänen im Ausland 
Œ 219135Barwert der Verpflichtungen am 31.12. 
58.30153.800 Im Geschäftsjahr 2020 erfolgte eine Abgeltung eines über
 externes Planvermögen finanzierten Pensionsplans 
in den 
USA
. Die damit einhergehende Verringerung des Barwer
ts der leistungsorientierten Verpflichtung in 
Höhe von 520 Mio. • wurde als sonstige Veränderung ausgewiesen. Aus der Planabgeltung ergab sich ein  
Verlust in Höhe von 7 Mio. •.

 Konzernabschluss 
281Anhang
Veränderungen bei den maßgeblichen versicherungsmathe
matischen Annahmen hätten folgende Auswirkungen 
auf die leistungsorientierte Pensionsverpflichtung gehabt:  
                31.12.2020 
31.12.2019 
Barwert der leistungsorientierten 
Pensionsverpflichtung falls 
 Mio.
 •Veränderung in %
Mio.
 •Veränderung in %
        Abzinsungssatz 
Um 0,5Prozentpunkte
höher52.604
Œ 9,77
48.598
Œ 9,67
  Um 0,5Prozentpunkte
niedriger
64.981
11,46
59.888
11,32
Rententrend 
Um 0,5Prozentpunkte
höher61.360
5,25
56.633
5,27
  Um 0,5Prozentpunkte
niedriger
55.552
Œ 4,71
51.258
Œ 4,73
Entgelttrend 
Um 0,5Prozentpunkte
höher58.808
0,87
54.331
0,99
  Um 0,5Prozentpunkte
niedriger
57.843
Œ 0,79
53.319
Œ 0,89
Lebenserwartung 
Um ein Jahr
länger60.385
3,57
55.719
3,57
  Die dargestellten Sensitivitätsanalyse
n berücksichtigen jeweils die Änderung einer Annahme, wobei die übrigen 
Annahmen gegenüber der ursprünglichen Berechnung un
verändert bleiben, das heißt mögliche Korrelations-
effekte zwischen den einzelnen Annahmen werden dabei nicht berücksichtigt. 
Zur Untersuchung der Sensitivität des Barwertes der leistungsorientierten Pensionsverpflichtung gegen-
über einer Veränderung der angenommenen Lebenserwa
rtung wurden im Rahmen einer Vergleichsberech-
nung die angesetzten Sterbewahrscheinlichkeiten in dem 
Maße abgesenkt, dass die Absenkung in etwa zu einer 
Erhöhung der Lebenserwartung um ein Jahr führt. 
Die auf Basis der Barwerte der Verpflichtung gewichtete
 durchschnittliche Laufzeit (Macaulay Duration) der 
leistungsorientierten Pensionsverpflichtung beträgt 21 Jahre (Vorjahr: 22 Jahre). 

  Anhang  
282 Konzernabschluss
Der Barwert der leistungsorientierten Pensionsverpflichtung 
teilt sich wie folgt auf die 
Mitglieder des Plans auf: 
      Mio.
 • 20202019   Aktive Mitglieder mit Pensionsansprüchen 
36.124
33.027
Mit unverfallbarem Anspruch aus dem 
Unternehmen ausgeschiedene Mitglieder 
3.642
3.136
Rentner 
18.535
17.637
  58.30153.800  
Nachfolgend wird das Fälligkeitsprofil der Zahlungen der leistungsorientierten Pensionsverpflichtung durch 

die Aufteilung des Barwerts der Verp
flichtung nach Fälligkeit der zugrunde liegenden Zahlungen dargestellt: 
       Mio.
 • 20202019   Zahlungen fällig innerhalb des nächsten Geschäftsjahres 
1.162
1.161
Zahlungen fällig innerhalb von zwei bis fünf Jahren 
5.334
5.121
Zahlungen fällig in mehr als fünf Jahren 
51.806
47.518
  58.30153.800  Die Entwicklung des Planvermögens ist 
aus folgender Tabelle ersichtlich: 
       Mio.
 • 20202019   Fair Value des Planvermögens am 01.01. 
12.47810.920Zinserträge aus Planvermögen Œ 
in Höhe des Rechnungszinses 
172261Im Zinsertrag nicht erfasste Erträge/Aufwendungen aus Planvermögen 
677654Arbeitgeberbeiträge an das Planvermögen 
929969Arbeitnehmerbeiträge an das Planvermögen 
99Rentenzahlungen aus dem Planvermögen 
291299Gewinne (+) oder Verluste (Œ) aus Planabgeltung 
Œ10Konsolidierungskreisänderungen 
5Œ 5Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
Œ167Sonstige Veränderungen 
Œ 4967Währungsunterschiede aus Plänen im Ausland 
Œ 219139Fair Value des Planvermögens am 31.12. 
13.26412.478 Die sonstigen Veränderungen im Geschäftsjahr 2020 resu
ltieren im Wesentlichen aus dem Abgang des Plan-
vermögens im Zuge einer Abgeltung eines über extern
es Planvermögen finanzierten Pensionsplans in den 
USA
. Aus der Anlage der Planvermögen zur Deckung der zu
künftigen Pensionsverpflichtungen ergaben sich  
Erträge in Höhe von 849 Mio.
 • (Vorjahr: Erträge in Höhe von 915 Mio.
 •). 
Im nächsten Geschäftsjahr werden sich die Arbeitge
berbeiträge zum Planvermögen voraussichtlich auf  
851 Mio.
 • (Vorjahr: 927 Mio.
 •) belaufen. 

 Konzernabschluss 
283Anhang
Das Planvermögen ist in folgende Anlagekategorien investiert: 
          31.12.2020 
31.12.2019 
Mio.
 • Marktpreis-
notierungin einem aktiven
Markt
KeineMarktpreis-
notierungin einem aktiven
Markt
Gesamt
Marktpreis-
notierungin einem aktiven
Markt
KeineMarktpreis-
notierungin einem aktiven
Markt
Gesamt
         Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente  
628Œ628501Œ501Eigenkapitalinstrumente 
264Œ264401Œ401Schuldinstrumente 
496Œ4968505855Direktinvestitionen in 
Immobilien 
Œ121121Œ110110Derivate 
20Œ 61415Œ 28Œ 13Aktienfonds   
3.640
153.655
2.653
202.673
Rentenfonds 
6.011
1336.144
5.729
1285.857
Immobilienfonds 
190Œ190170Œ170Sonstige Fonds 
1.315
281.344
1.225
221.247
Sonstiges 
4836040883594676 Das Planvermögen enthält 12 Mio.
 • (Vorjahr: 14 Mio.
 •) Anlagen in Vermögenswerte und 5 Mio.
 • (Vorjahr: 
14 Mio.
 •) Anlagen in Schuldinstrumente des Volkswagen Konzerns. 
 
 
Folgende Beträge wurden in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst: 
       Mio.
 • 20202019   Laufender Dienstzeitaufwand  
2.215
1.555
Nettozinsen auf die Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen 
459662Nachzuverrechnender Dienstzeitau
fwand (inklusive Plankürzung) 
Œ 99Œ 25Gewinne (Œ)/Verluste (+) aus Planabgeltung 
72Saldo der in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesenen Aufwendungen (+) und Erträge (Œ) 
2.5832.194 Die obigen Beträge sind grundsätzlich in den Personalko
sten der Funktionsbereiche enthalten; die Nettozinsen 
auf die Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgung
splänen werden in den Zinsau
fwendungen ausgewiesen. 

  Anhang  
284 Konzernabschluss
30. Lang- und kurzfristige sonstige Rückstellungen 
            Mio.
 • Verpflichtungen
aus dem
Absatzgeschäft
Kosten derBelegschaft
Prozess- und
Rechtsrisiken
Übrige
Rückstellungen
Gesamt
      Stand am 01.01.2019¹ 
27.0355.1554.9137.63944.742Währungsänderungen 
19915Œ 1441241Konsolidierungskreisänderungen 
Œ 13Œ 102Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
3310Œ1255Verbrauch 
9.442
1.899
1.913
2.404
15.658
Zuführung/Neubildung 
11.618
2.633
2.835
3.486
20.572
Aufzinsungen/Effekte aus der Änderung des 
Abzinsungsfaktors 
3225Œ 2920220Auflösung 
2.391
1285317953.845
Stand am 31.12.2019 
26.9885.9935.2607.97646.217davon kurzfristig 
13.468
2.466
3.112
5.388
24.434
davon langfristig 
13.520
3.527
2.147
2.588
21.783
Stand am 01.01.2020 
26.9885.9935.2607.97646.217Währungsänderungen 
Œ 653Œ 56Œ 170Œ 222Œ 1.101
Konsolidierungskreisänderungen 
18160522556Verbrauch 
9.625
2.275
2.347
2.086
16.333
Zuführung/Neubildung 
10.890
2.707
1.781
4.393
19.771
Aufzinsungen/Effekte aus der Änderung des 
Abzinsungsfaktors 
17108Œ 20 0105Auflösung 
1.637
2235861.117
3.564
Stand am 31.12.2020 
25.9986.2703.9189.46545.652davon kurzfristig 
12.394
2.174
2.037
6.359
22.964
davon langfristig 
13.604
4.096
1.881
3.107
22.688
1  Im Rahmen der Erstanwendung des IFRS 16 wurde der Eröffnungsbilanzwert angepasst. 
 In den Verpflichtungen aus dem Absatzgeschäft sind Rückstellungen enthalten, die alle Risiken aus dem 

Verkauf von Fahrzeugen, Teilen und Originalteilen bis 
hin zur Entsorgung von Altf
ahrzeugen einschließen. Im 
Wesentlichen sind dies Gewährleistungsverpflichtungen
, die unter Zugrundelegung des bisherigen beziehungs-
weise des geschätzten zukünftigen Schadenverlaufs ermitt
elt werden. Des Weiteren s
ind hierin Rückstellungen 
für aufgrund rechtlicher oder faktisch
er Verpflichtungen zu gewährende Rabatte, Boni und Ähnliches enthalten, 
die nach dem Bilanzstichtag anfallen, jedoch durch Umsätze vor dem Bilanzstichtag verursacht wurden. 
Rückstellungen für Kosten der Belegschaft werden
 unter anderem für Jubilä
umszuwendungen, Zeitgut-
haben, Altersteilzeit, Abfindungen und ähnliche Verpflichtungen gebildet.  
Die Rückstellungen für Prozess- und Rechtsrisiken umfassen neben verbliebenen Vorsorgen aus der Diesel-
thematik Rückstellungen für eine Viel
zahl an Rechtsstreitigkeiten und behördlichen Verfahren, an denen die 
Gesellschaften des Volkswagen Konzerns national und 
international im Rahmen ihrer operativen Tätigkeit 
beteiligt sind. Solche Rechtsstreitigkeiten und Verfahre
n treten insbesondere im Verhältnis zu Lieferanten, 
Händlern, Kunden, Arbeitnehmern oder Investoren auf. Weitere Erläuterungen zu den rechtlichen Risiken  

befinden sich unter der Angabe —Rechtsstreitigkeitenﬁ. 

 Konzernabschluss 
285Anhang
Die Übrigen Rückstellungen betreffen eine Vielzahl er
kennbarer Einzelrisiken, Preisrisiken und ungewisser 
Verpflichtungen, die in Höhe ihres wahrscheinlichen Eintri
tts berücksichtigt werden. Abhängig von der jeweiligen 
Jurisdiktion sind darin auch Risikovorsorgen für die etwaige Nichteinhaltung von gesetzlichen Emissionsober-
grenzen enthalten. Deren Bewertung erfolgte unter anderem unter Berücksichtigung des jeweiligen Absatz-
volumens und der gesetzlich definierten Abgabe bezi
ehungsweise der Kosten für den Erwerb von Emissions-
rechten anderer Hersteller. Die Synergien der einzelnen 
Marken des Volkswagen Konzerns wurden dabei nach 
Möglichkeit in Form von Emissionsgemeinschaften genutzt. 
In den Übrigen Rückstellungen sind zudem Vorsor
gen aus dem Versicherungsgeschäft in Höhe von 
1.265 Mio.
 • (Vorjahr: 568 Mio.
 •) enthalten. Der Anstieg resultiert im
 Wesentlichen aus der Erweiterung des 
Konsolidierungskreises aufgrund einer Erstkonsolidierung. 
31. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
      Mio.
 • 31.12.202031.12.2019   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber 
  Dritten  
22.163
21.948
nicht konsolidierten Tochterunternehmen 
186222Gemeinschaftsunternehmen 
156375assoziierten Unternehmen 
167195sonstigen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
35  22.67722.745      
  Anhang  
286 Konzernabschluss
Sonstige Erläuterungen 
32. IAS 23 (Fremdkapitalkosten) 
Die aktivierten Fremdkapitalkosten belief
en sich im Geschäftsjahr auf 65 Mio.
 • (Vorjahr: 68 Mio.
 •) und ent-
fielen im Wesentlichen auf die aktivierten Entwicklun
gskosten. Es wurde im Volkswagen Konzern ein Fremd-
kapitalkostensatz von durchschnittlich 1,5 % (Vorjahr: 1,6 %) der Aktivierung zugrunde gelegt. 
33. IFRS 16 (Leasingverhältnisse) 
1. LEASINGNEHMERBILANZIERUNG 
Der Volkswagen Konzern tritt im Wesentlichen durc
h die Anmietung von Büroau
sstattung, Immobilien und 
sonstigen Produktionsmitteln als Leasingnehmer auf. 
Die Leasingverträge werden individuell verhandelt und 
beinhalten eine Vielzahl an Vertragsbedingungen. Nutzun
gsrechte aus Leasingverträgen sind in den Posten der 
Bilanz mit folgenden Werten enthalten:  

 AUSWEIS UND ENTWICKLUNG DER NUTZUNGSRECHTE AUS LEASINGVERHÄLTNISSEN  
VOM 1. JANUAR BIS ZUM 31. DEZEMBER 2019 
          Mio.
 • Nutzungsrechte
für Grundstücke,
grundstücks-
gleiche Rechte und
Bauten
einschließlich der
Bauten au
ffremden
Grundstücken
Nutzungsrechte 
für Technische 
Anlagen und 
MaschinenNutzungsrechte 
für andere
Anlagen, Betriebs-
und Geschäfts-
ausstattung
Gesamt
     Anschaffungs-/Herstellungskosten 
Stand am 01.01.2019 
5.139772945.510Währungsänderungen 
820183Änderungen Konsolidierungskreis 
13Œ013Zugänge 
1.201
54591.666
Umbuchungen 
Œ 8Œ 39Œ 5Œ 52Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
9Œ110Abgänge 
166011177Stand am 31.12.2019 
6.253447387.034Abschreibungen 
Stand am 01.01.2019 
6317484Währungsänderungen 
3 004Änderungen Konsolidierungskreis 
1ŒŒ1Zugänge planmäßig 
8106126942Zugänge außerplanmäßig 
ŒŒŒŒUmbuchungen 
Œ 8Œ 0Œ 8Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
1Œ01Abgänge 
190423Zuschreibungen 
ŒŒ00Stand am 31.12.2019 
84823126998Nettobuchwert am 31.12.2019 
5.404216116.036 
 Konzernabschluss 
287Anhang
AUSWEIS UND ENTWICKLUNG DER NUTZUNGSRECHTE AUS LEASINGVERHÄLTNISSEN  
VOM 1. JANUAR BIS ZUM 31. DEZEMBER 2020 
          Mio.
 • Nutzungsrechte 
für Grundstücke, 
grundstücks-
gleiche Rechte und 
Bauten einschließlich der 
Bauten au
f fremden 
Grundstücken
Nutzungsrechte 
für Technische 
Anlagen und 
MaschinenNutzungsrechte 
für andere
Anlagen, Betriebs-
und Geschäfts-
ausstattung
Gesamt
     Anschaffungs-/Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2020 
6.253447387.034Währungsänderungen 
Œ 210Œ 3Œ 8Œ 221Änderungen Konsolidierungskreis 
47Œ754Zugänge 
1.240
161021.358
Umbuchungen 
Œ 24Œ 12Œ 23Abgänge 
297197394Stand am 31.12.2020 
7.009567447.809Abschreibungen 
Stand am 01.01.2020 
84823126998Währungsänderungen 
Œ 37Œ 2Œ 3Œ 43Änderungen Konsolidierungskreis 
5Œ16Zugänge planmäßig 
89681581.062
Zugänge außerplanmäßig 
27Œ127Umbuchungen 
 00Œ 1Œ 1Abgänge 
130078209Zuschreibungen 
0000Stand am 31.12.2020 
1.608282041.840Nettobuchwert am 31.12.2020 
5.401275405.969 Aus der Untervermietung von Nutzungsrechten ergaben si
ch im Geschäftsjahr Erträge in Höhe von 16 Mio. • 
(Vorjahr: 20 Mio. •). 
Der Bewertung von Nutzungsrechten aus Leasingvert
rägen sowie der damit verbundenen Leasingverbind-
lichkeit liegt eine bestmögliche Schätzung hinsichtli
ch der Ausübung von Verlängerungs- und Kündigungs-
optionen zugrunde. Falls sich wese
ntliche Änderungen der Rahmenbeding
ungen oder des Vertrages ergeben, 
wird diese Einschätzung aktualisiert. 
 
  Anhang  
288 Konzernabschluss
Die folgenden Tabellen zeigen die Zuordnung der Leasingverbindlichkeiten in der Bilanz und geben einen 
Überblick über deren vertragliche Fälligkeiten: 
 ZUORDNUNG DER LEASINGVERBINDLICHKEITEN ZU DEN JEWEILIGEN BILANZPOSTEN 
      Mio.
 • 31.12.202031.12.2019   Langfristige Finanzschulden 
5.119
5.208
Kurzfristige Finanzschulden 
1.005
1.002
Buchwert der Leasingverbindlichkeiten 
6.1246.210 FÄLLIGKEITSANALYSE DER LEASINGVERBINDLICHKEITEN  
            VERBLEIBENDE 
VERTRAGLICHE FÄLLIGKEITEN 
  Mio.
 • bis 1 Jahr1 - 5 Jahre über 5 Jahre Gesamt
       Leasingverbindlichkeiten zum 31.12.2020 
1.005
2.591 
2.528
6.124
Leasingverbindlichkeiten zum 31.12.2019 
1.002
2.613 
2.595
6.210
  Für Leasingverbindlichkeiten sind im Geschäftsjahr Z
insaufwendungen in Höhe von 216 Mio. • (Vorjahr:  
230 Mio. •) angefallen. 
Für geringwertige und kurzfristige Leasingverhältnisse 
werden keine Nutzungsrechte aktiviert. Die Aufwen-
dungen für die Anmietung geringwertiger Leasinggegenstä
nde betrugen im Geschäftsjahr insgesamt 285 Mio. •  
(Vorjahr: 270 Mio. •). In dieser Zahl sind keine Aufwen
dungen für kurzfristige Leas
ingverhältnisse enthalten, 
die im Geschäftsjahr insgesamt 268 Mio. • (Vorjahr: 333 
Mio. •) betrugen. Auf variable Leasingaufwendungen, 
die nicht in die Bewertung der Leasingv
erbindlichkeiten einbezogen werden, entfallen im Geschäftsjahr 1 Mio. •  
(Vorjahr: 1 Mio. •). 
Insgesamt ergab sich aus Leasingnehmerverhältnissen 
im Geschäftsjahr ein Zahlungsmittelabfluss von  
1.865 Mio. • (Vorjahr: 1.797 Mio. •).  
 Die folgende Tabelle zeigt eine Übersicht der mögliche
n zukünftigen Zahlungsmittelabflüsse, die nicht bei der 
Bewertung der Leasingverbindlichkeiten berücksichtigt wurden: 
       Mio.
 • 20202019   Mögliche Zahlungsmittelabflüsse aufgrund von 
  Variablen Leasingzahlungen 
01Restwertgarantien 
00Verlängerungsoptionen 
3.350
3.575
Kündigungsoptionen 
83Leasingverhältnissen, die noch nicht begonn
en haben (vertragliche Verpflichtung)  
270359  3.6283.938 
 Konzernabschluss 
289Anhang
2. LEASINGGEBERBILANZIERUNG 
Der Volkswagen Konzern tritt als Leasinggeber sowohl im
 Rahmen des Finanzierungsleasinggeschäfts als auch 
des Operating-Leasinggeschäfts auf. Gegenstand dieser 
Geschäfte sind im Wesentlichen Kraftfahrzeuge sowie 
in geringem Umfang Grundstücke, Gebäude und Au
sstattungsgegenstände für Handelsbetriebe.  
Den Ausfallrisiken von Leasingforderungen trägt de
r Volkswagen Konzern durch die Bildung von Wertbe-
richtigungen gemäß den Vorschriften des 
IFRS 
9 in vollem Umfang Rechnung. Risiken aus den Leasingverträgen 
zugrundeliegenden Vermögenswerten begegnet der Volkswagen Konzern als Leasinggeber unter anderem durch 
die Berücksichtigung von erhaltenen Restwertgarantien 
für Teile des Leasingportfolios sowie durch die Berück-
sichtigung von zukunftsgerichteten Restwertprognosen au
f Basis von internen und externen Informationen im 
Rahmen des Restwertmanagements. Die Restwertprognosen werden regelmäßig überprüft. 
 2.1 OPERATING-LEASING-VERHÄLTNISSE 
Die im Rahmen von langfristigem Operating-Leasing Verm
ieteten Vermögenswerte beliefen sich zum Ende des 
Geschäftsjahres auf 51.244 Mio. • (Vorjahr: 49.476 Mio. •). 
Während 558 Mio. • (Vorjahr: 538 Mio. •) auf Als Finanz-
investition gehaltene Immobilien entfallen, belaufen sich
 die in der Bilanz separat als Vermietete Vermögenswerte 
ausgewiesenen Vermögenswerte auf 50.686 Mio. • (Vorjahr: 48.938 Mio. •). Diese beinhalten im Wesentlichen 

Fahrzeuge in Höhe von 50.605 Mio. • (Vorjahr: 48.853 Mio. 
•) sowie Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und 
Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken in Höhe von 79 Mio. • (Vorjahr: 78 Mio. •). Die rest-

lichen Vermögenswerte entfallen auf Technische Anlage
n und Maschinen sowie andere
 Anlagen, Betriebs- und 
Geschäftsausstattung. Weitere Angabe
n zur Wertentwicklung der Als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 
und der Vermieteten Vermögenswerte finden sich in der Angabe —Vermietete Vermögenswerte und Als Finanz-
investition gehaltene Immobilien".  
 
Aus den erwarteten, ausstehenden, nicht abgezinsten 
Leasingzahlungen aus Operating-Leasing-Verhältnissen 
werden in den nächsten Jahren folgende Zahlungseingänge erwartet: 
 ANGABE ZUM 31.12.2019 
                Mio.
 • 202020212022 20232024Ab 2025 
Gesamt 
              Leasingzahlungen¹ 
8.138
5.526
3.139 
829338344 18.315 
   1 Das Vorjahr wurde angepasst. 
 ANGABE ZUM 31.12.2020 
                Mio.
 • 202120222023 20242025Ab 2026 
Gesamt 
              Leasingzahlungen 
7.893
5.636
3.178 
1.220
452362 18.741 
    AUFGLIEDERUNG DER ERTRÄGE AUS OPERATING-LEASING-VERHÄLTNISSEN 
      Mio.
 • 20202019     Leasingerträge 
12.429
12.014
Erträge aus variablen Leasingzahlungen 
713Summe 
12.43612.027 
  Anhang  
290 Konzernabschluss
2.2 FINANZIERUNGSLEASING-VERHÄLTNISSE 
Im Geschäftsjahr ergaben sich Zinserträge aus der Nett
oinvestition in die Leasingverhältnisse in Höhe von  
2,4 Mrd. • (Vorjahr: 2,4 Mrd. •). Darüber hinaus erga
ben sich Veräußerungsgewinne aus Finanzierungsleasing-
Verhältnissen in Höhe von 0,8 Mrd. • (Vorjahr: 1,2 Mrd. •).  
 In der folgenden Tabelle ist die Überleitung der auss
tehenden Leasingzahlungen aus Finanzierungsleasing-
Verträgen zum Nettoinvestitionswert dargestellt: 
       Mio.
 • 31.12.202031.12.2019   Nicht abgezinste Leasingzahlungen 
53.16254.302Nicht garantierter Restbuchwert 
4.255
4.112
Noch nicht erwirtschaftete Zinserträge 
Œ 3.468
Œ 3.789
Risikovorsorge auf Leasingforderungen 
Œ 1.414
Œ 971Nettoinvestitionswert 
52.53453.652 Aus den erwarteten, ausstehenden, nicht abgezinsten Leasingzahlungen aus Finanzierungsleasing-Verhält-
nissen werden in den nächsten Jahren 
folgende Zahlungseingänge erwartet: 
 ANGABE ZUM 31.12.2019 
                Mio.
 • 2020 20212022 20232024 Ab 2025Gesamt 
                Leasingzahlungen 
19.428 
14.590
12.179 
6.883
847 37354.302 
      ANGABE ZUM 31.12.2020 
                Mio.
 • 2021 20222023 20242025 Ab 2026Gesamt 
                Leasingzahlungen 
19.059 
15.299
12.051 
5.684
612 45653.162 
     
 
   
 Konzernabschluss 
291Anhang
34. IFRS 7 (Finanzinstrumente) 
Nachfolgende Tabelle stellt die Buchwerte der F
inanzinstrumente nach Bewertungskategorien dar: 
 BUCHWERT DER FINANZINSTRUMENTE NACH BEWERTUNGSKATEGORIEN DES IFRS 9  
      Mio.
 • 31.12.202031.12.2019   Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte 
21.898
16.331
Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte (Fremdkapitalinstrumente) 
3.545
3.139
Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte (Eigenkapitalinstrumente) 
15268davon Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
Œ3Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte 
151.497
149.203
davon Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
Œ158Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Schulden 
2.403
1.760
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Schulden 
230.904
229.229
davon Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
Œ44 KLASSEN VON FINANZINSTRUMENTEN 
Im Volkswagen Konzern werden Finanzinstrumente in folgende Klassen eingeteilt: 
> Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente,  
> Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Finanzinstrumente,  
> Derivative Finanzinstrumente in Sicherungsbeziehungen,  
> Keiner Bewertungskategorie zugeordnet und  
> Kreditzusagen und Finanzgarantien (außerbilanziell). 
 ÜBERLEITUNG DER BILANZPOSTEN ZU DEN KLASSEN DER FINANZINSTRUMENTE 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Überleitung der Bila
nzposten zu den Klassen von Finanzinstrumenten, auf-
geteilt nach den Buchwerten und Fair Values der Finanzinstrumente.  
Der Fair Value von Zu fortgeführten Anschaffungskos
ten bewerteten Finanzinstrumenten, wie Forderungen 
und Verbindlichkeiten, wird durch die Abzinsung unter Berücksichtigung eines risikoadäquaten und laufzeit-
kongruenten Marktzinses ermittelt. Aus Wesentlichkeitsg
ründen wird grundsätzlich der Fair Value für kurz-
fristige Bilanzposten dem Bilanzwert gleichgesetzt.  
Zur Überleitung zu den Bilanzwerten werden in der Tabelle in der Spalte —Keiner Bewertungskategorie zuge-
ordnetﬁ auch Sachverhalte ausgewiesen, 
die kein Finanzinstrument darstellen.  
Die für den Fair Value der Forderungen maßgeblichen 
Risikovariablen sind risiko
adjustierte Zinssätze.  
In den —Zum Fair Value bewerteten Finanzinstrumenten
ﬁ sind auch Anteile an Personen- und Kapitalgesell-
schaften enthalten.  

  Anhang  
292 Konzernabschluss
ÜBERLEITUNG DER BILANZPOSTEN ZU DEN KLASSEN DER FINANZINSTRUMENTE ZUM 31. DEZEMBER 2019 
                ZUM 
FAIR VALUE 
BEWERTET 
 ZU FORTGEFÜHRTEN 
ANSCHAFFUNGSKOSTEN 
BEWERTET 
DERIVATIVE 
FINANZ- 
INSTRUMENTE 
IN SICHERUNGS- 
BEZIEHUNGEN 
KEINER 
BEWERTUNGS- 
KATEGORIE 
ZUGEORDNET 
BILANZ- 
POSTEN ZUM 
31.12.2019 
Mio.
 • Buchwert
Buchwert
Fair Value
Buchwert 
Buchwert
          Langfristige Vermögenswerte 
       At Equity bewertete Anteile 
ŒŒŒŒ 8.169
8.169
Sonstige Beteiligungen 
54ŒŒŒ 1.848
1.902
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen 
28851.404
52.581
Œ 35.281
86.973
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte 
1.012
3.625
3.628
916 Œ5.553
Ertragsteuerforderungen 
ŒŒŒŒ 341341         Kurzfristige Vermögenswerte 
       Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen 
117.940
17.940
Œ Œ17.941
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen 
2239.936
39.936
Œ 18.656
58.615
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte 
1.477
10.120
10.120
619 Œ12.216
Ertragsteuerforderungen 
Œ99Œ 1.181
1.190
Wertpapiere 
16.681
8888Œ Œ16.769
Zahlungsmittel,  
Zahlungsmitteläquivalente und 
Termingeldanlagen 
Œ25.923
25.923
Œ Œ25.923
Zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte 
3158158Œ 634795         Langfristige Schulden 
       Finanzschulden 
Œ108.348
110.679
Œ 5.208
113.556
Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten 
9432.549
2.554
1.007 
Œ4.499
         Kurzfristige Schulden 
       Finanzschulden 
Œ86.911
86.911
Œ 1.002
87.912
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen 
Œ22.745
22.745
Œ Œ22.745
Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten 
8178.614
8.614
1.427 
Œ10.858
Ertragsteuerverbindlichkeiten 
Œ1919Œ 389408Schulden im Zusammenhang 
mit Zur Veräußerung 
gehaltenen Vermögenswerten 
Œ4444Œ 326370    
 Konzernabschluss 
293Anhang
ÜBERLEITUNG DER BILANZPOSTEN ZU DEN KLASSEN DER FINANZINSTRUMENTE ZUM 31. DEZEMBER 2020 
                ZUM 
FAIR VALUE 
BEWERTET 
 ZU FORTGEFÜHRTEN 
ANSCHAFFUNGSKOSTEN 
BEWERTET 
DERIVATIVE 
FINANZ- 
INSTRUMENTE 
IN SICHERUNGS- 
BEZIEHUNGEN 
KEINER 
BEWERTUNGS- 
KATEGORIE 
ZUGEORDNET 
BILANZ- 
POSTEN ZUM 
31.12.2020 
Mio.
 • Buchwert
Buchwert
Fair Value
Buchwert
Buchwert
             Langfristige Vermögenswerte 
       At Equity bewertete Anteile 
ŒŒŒŒ10.080
10.080 
Sonstige Beteiligungen 
177ŒŒŒ1.688
1.865 
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen 
27947.879
50.231
Œ34.408
82.565 
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte 
1.512
4.105
4.220
2.217
Œ7.834 
Ertragsteuerforderungen 
ŒŒŒŒ376376          Kurzfristige Vermögenswerte 
       Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen 
5216.191
16.191
ŒŒ16.243 
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen 
2639.474
39.474
Œ18.506
58.006 
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte 
2.402
9.915
9.915
917Œ13.234 
Ertragsteuerforderungen 
Œ99Œ1.177
1.186 
Wertpapiere 
21.146
1515ŒŒ21.162 
Zahlungsmittel,  
Zahlungsmitteläquivalente 
und Termingeldanlagen 
Œ33.909
33.909
ŒŒ33.909 
         Langfristige Schulden 
       Finanzschulden 
Œ109.690
115.282
Œ5.119
114.809 
Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten 
1.188
2.322
2.317
748Œ4.257 
         Kurzfristige Schulden 
       Finanzschulden 
Œ87.643
87.643
Œ1.005
88.648 
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen 
Œ22.677
22.677
ŒŒ22.677 
Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten 
1.215
8.545
8.545
831Œ10.590 
Ertragsteuerverbindlichkeiten 
Œ3838Œ301340    Die Leasingforderungen haben einen Buchwert von 52,9 Mr
d. • (Vorjahr: 53,9 Mrd. •) und einen Fair Value  
(Fair Value Hierarchie Stufe 3) von 55,0 Mrd. • (Vorjahr: 55,0 Mrd. •).  

  Anhang  
294 Konzernabschluss
Die Ermittlung des Fair Values wird anhand einheitl
icher Bewertungsmethoden sowie Bewertungsparameter 
vorgenommen. Die Durchführung der Fair Value Bewertung bei Finanzinstrumenten der Stufen 2 und 3 wird 
auf Basis zentraler Vorgaben in den einzelnen Konzer
nbereichen durchgeführt. Die angewandten Bewertungs-
methoden sind unter der Angabe —Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätzeﬁ erläutert. Bei den Forderungen 

in Stufe 3 wurde der Fair Value unter Berücksichtigung individueller Verlusterwartungen bestimmt, welche in 

einem wesentlichen Maße auf Annahmen des Unterneh
mens zur Bonität des Kontrahenten beruhen. Die  
berücksichtigten Parameter 
sind nicht auf einem aktiven Markt beobachtbar.  
 Eine Übersicht der zum Fair Value bewerteten finanziell
en Vermögenswerte und Schulden nach Stufen enthalten 
die folgenden Tabellen:  

 ZUM FAIR VALUE BEWERTETE FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE UND SCHULDEN NACH STUFEN 
          Mio.
 • 31.12.2019Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
     Langfristige Vermögenswerte 
     Sonstige Beteiligungen 
5443011 Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
288ŒŒ288 Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
1.012
Œ595417Kurzfristige Vermögenswerte 
     Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
1ŒŒ1 Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
22ŒŒ22 Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
1.477
Œ1.304
173 Wertpapiere 
16.681
16.681
ŒŒ Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
3ŒŒ3Langfristige Schulden 
     Sonstige finanzielle Schulden 
943Œ425518Kurzfristige Schulden 
     Sonstige finanzielle Schulden 
817Œ570247           Mio.
 • 31.12.2020Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
     Langfristige Vermögenswerte 
     Sonstige Beteiligungen 
177400137 Forderungen aus Finanzdienstleistungen  
279ŒŒ279 Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
1.512
Œ784729Kurzfristige Vermögenswerte 
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
52ŒŒ52 Forderungen aus Finanzdienstleistungen  
26ŒŒ26 Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
2.402
Œ2.242
160 Wertpapiere 
21.146
21.060
86ŒLangfristige Schulden 
  Sonstige finanzielle Schulden 
1.188
Œ644543Kurzfristige Schulden 
 Sonstige finanzielle Schulden 
1.215
Œ851364 
 Konzernabschluss 
295Anhang
FAIR VALUES DER ZU FORTGEFÜHRTEN ANSCHAFFUNGSKOSTEN BEWERTETEN  
FINANZIELLEN VERMÖGENSWERTE UND SCHULDEN NACH STUFEN 
          Mio.
 • 31.12.2019Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
     Fair Values der Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Vermögenswerte 
    Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
92.518
ŒŒ92.518
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
17.940
Œ17.940
ŒSonstige finanzielle Vermögenswerte 
13.748
4564.534
8.758
Ertragsteuerforderungen 
9Œ9ŒZahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und Termingeldanlagen 
25.923
24.912
1.010
ŒZur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
1584154 ŒFair Values der Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Vermögenswerte 
150.29625.37223.648101.276      Fair Values der Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Schulden 
    Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
22.745
Œ22.745
ŒFinanzschulden 
197.590
42.828
152.329
2.433
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
11.168
70710.069
392Ertragsteuerverbindlichkeiten 
19Œ19ŒSchulden im Zusammenhang mit Zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerten 
44 Œ44 ŒFair Values der Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Schulden 
231.56643.535185.2052.825            Mio.
 • 31.12.2020Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
     Fair Values der Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Vermögenswerte 
    Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
89.705
ŒŒ89.705
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
16.191
Œ16.191
ŒSonstige finanzielle Vermögenswerte 
14.135
4664.834
8.834
Ertragsteuerforderungen 
9Œ9ŒZahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und Termingeldanlagen 
33.909
33.721
188ŒFair Values der Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Vermögenswerte 
153.95034.18721.22398.540      Fair Values der Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Schulden 
    Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
22.677
Œ22.677
ŒFinanzschulden 
202.925
41.909
161.016
ŒSonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
10.862
6919.851
320Ertragsteuerverbindlichkeiten 
38Œ38ŒFair Values der Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Schulden 
236.50242.600193.582320 
  Anhang  
296 Konzernabschluss
DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE IN SICHERUNGSBEZIEHUNGEN NACH STUFEN 
          Mio.
 • 31.12.2019Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
     Langfristige Vermögenswerte 
     Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
916Œ916ŒKurzfristige Vermögenswerte 
     Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
619Œ619ŒLangfristige Schulden 
     Sonstige finanzielle Schulden 
1.007
Œ1.007
ŒKurzfristige Schulden 
     Sonstige finanzielle Schulden 
1.427
Œ1.427
Œ           Mio.
 • 31.12.2020Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
     Langfristige Vermögenswerte 
     Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
2.217
Œ2.217
ŒKurzfristige Vermögenswerte 
     Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
917Œ917ŒLangfristige Schulden 
     Sonstige finanzielle Schulden 
748Œ748ŒKurzfristige Schulden 
     Sonstige finanzielle Schulden 
831Œ728102 Die Zuordnung der Fair Values in die drei Stufen der Fa
ir Value Hierarchie richtet sich nach der Verfügbarkeit 
beobachtbarer Marktpreise. In Stufe 1 werden Fair Va
lues von Finanzinstrumenten gezeigt, für die ein Preis 
direkt auf einem aktiven Markt ermittelt werden kann. Da
runter fallen zum Beispiel
 Wertpapiere und zum Fair 
Value bewertete sonstige Beteiligungen, die an einem 
öffentlichen Markt notiert sind und gehandelt werden. 
Fair Values in Stufe 2, beispielsweise bei Derivaten, werden auf Basis von Marktdaten gemäß marktbezogener 
Bewertungsverfahren ermittelt. Hierbei werden insbesondere Währungskurse, Zinskurven sowie Rohstoffpreise 

verwendet, welche an den entsprechenden Märkten beobachtbar sind und über Preisserviceagenturen bezogen 

werden. Fair Values der Stufe 3 errechnen sich über Bewertungsverfahren, bei denen nicht direkt auf dem aktiven 

Markt beobachtbare Faktoren einbezogen werden. Im Volkswagen Konzern sind der Stufe 3 langfristige Waren-

termingeschäfte zugeordnet, da für die Bewertung die am
 Markt vorhandenen Kurse extrapoliert werden müssen. 
Die Extrapolation erfolgt auf Basis von beobachtbaren 
Inputfaktoren für die unterschiedlichen Rohstoffe,  
welche über Preisserviceagenturen bezogen werden. De
s Weiteren werden in der Stufe 3 Optionen auf Eigen-
kapitalinstrumente und Restwertsicherungsmodelle, Forderungen aus Kundenfinanzierung sowie Fahrzeug-
finanzierungsprogramme und sonstige Beteiligungen ge
zeigt. Für die Bewertung der Eigenkapitalinstrumente 
werden dabei insbesondere die jeweiligen Unterneh
mensplanungen sowie untern
ehmensindividuelle Diskont-
zinssätze verwendet. Wesentlicher Inputfaktor zur Best
immung des Fair Values für die Restwertsicherungs-
modelle sind Prognosen sowie Schätzungen von Gebr
auchtwagenrestwerten der entsprechenden Modelle. 
Zur Bewertung der Fahrzeugfinanzierungsprogramme wi
rd insbesondere der entsprechende Fahrzeugpreis 
berücksichtigt. 
  
 
Konzernabschluss 
297
Anhang
Die nachfolgende Tabelle gibt eine zusammenfassend
e Übersicht der Entwicklung der zum Fair Value  
bewerteten Bilanzposten in der Stufe 3:  
 
ENTWICKLUNG DER ZUM FAIR VALUE BEWERTETEN BILANZPOSTEN BASIEREND AUF STUFE 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mio. • 
Zum Fair Value bewertete
finanzielle Vermögenswerte
Zum Fair Value bewertete
finanzielle Schulden
Zur Veräußerun
g gehaltene
finanzielle Vermögenswerte
 
 
 
 
Stand am 01.01.2019 
990
816
Œ
Währungsänderungen 
22
9
Œ
Änderungen Konsolidierungskreis 
0
Œ
Œ
Gesamtergebnis 
154
293
Œ
erfolgswirksam 
157
293
Œ
erfolgsneutral 
Œ 3
Œ
Œ
Zugänge (Zukäufe) 
13
Œ
3
Realisierungen 
Œ 215
Œ 301
Œ
Umgliederung in Stufe 2 
Œ 46
Œ 51
Œ
Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
Œ 3
Œ
Œ
Stand am 31.12.2019 
913
765
3
  
 
 
 
Erfolgswirksam erfasste Ergebnisse 
157
Œ 293
Œ
Sonstiges betriebliches Ergebnis 
161
Œ 292
Œ
davon entfallen auf zum Bilanzstichtag 
gehaltene Vermögenswerte/Schulden 
115
Œ 238
Œ
Finanzergebnis 
Œ 4
Œ 1
Œ
davon entfallen auf zum Bilanzstichtag 
gehaltene Vermögenswerte/Schulden 
Œ 4
Œ
Œ
 
 
 
 
 
 
 
Mio.
 
• 
Zum Fair Value bewertete
finanzielle Vermögenswerte
Zum Fair Value bewertete
finanzielle Schulden
 
 
 
Stand am 01.01.2020 
913
765
Währungsänderungen 
Œ
 
39
Œ
 
9
Änderungen Konsolidierungskreis 
66
Œ
Gesamtergebnis 
433
551
erfolgswirksam 
425
452
erfolgsneutral 
8
99
Zugänge (Zukäufe) 
312
Œ
Realisierungen 
Œ
 
203
Œ
 
323
Umgliederung in Stufe 2 
Œ
 
100
Œ
 
77
Stand am 31.12.2020 
1.383
908
  
 
 
Erfolgswirksam erfasste Ergebnisse 
425
Œ
 
452
Sonstiges betriebliches Ergebnis 
407
Œ
 
452
davon entfallen auf zum Bilanzstichtag 
gehaltene Vermögenswerte/Schulden 
313
Œ
 
370
Finanzergebnis 
18
 
0
davon entfallen auf zum Bilanzstichtag 
gehaltene Vermögenswerte/Schulden 
7
0
  

  Anhang  
298 Konzernabschluss
Die Umgliederungen zwischen den Stufen der Fair Valu
e Hierarchie werden zu den jeweiligen Berichtsstich-
tagen berücksichtigt. Die Umgliederungen aus Stufe 3 in
 Stufe 2 beinhalten Warentermingeschäfte, für die auf-
grund der abnehmenden Restlaufzeit beobachtbare Ma
rktkurse zur Bewertung zur Verfügung stehen, sodass 
keine Extrapolation mehr notwendig ist. Es gab keine Ve
rschiebungen zwischen weiteren Stufen der Fair Value 
Hierarchie. 
Für den Fair Value der Warentermingeschäfte ist der 
Rohstoffpreis die wesentliche Risikovariable. Mittels 
Sensitivitätsanalyse wird der Effekt von Änderungen de
s Rohstoffpreises auf das Ergebnis nach Ertragsteuern 
und das Eigenkapital dargestellt.  
Wenn die Rohstoffpreise der der Stufe 3 zugeordneten
 Warentermingeschäfte zum 31. Dezember 2020 um 
10 % höher (niedriger) gewesen wären, wäre das Ergebnis nach Ertragsteuern um 263 Mio.
 • (Vorjahr: 168 Mio.
 •) 
höher (niedriger) ausgefallen. Auf das Ei
genkapital ergeben sich keine Effekte. 
Die für die Bewertung der vom Unternehmen gehalten
en Optionen auf Eigenkap
italinstrumente maßgeb-
liche Risikovariable ist der jeweilige Unternehmenswert. 
Mittels einer Sensitivitätsanalyse werden Effekte aus 
einer Änderung der Risikovariablen auf das 
Ergebnis nach Ertragsteuern dargestellt. 
Wenn die unterstellten Unternehmenswerte zum 31. Dezember 2020 um 10
 % höher gewesen wären, wäre 
das Ergebnis nach Ertragsteuern um 4 Mio.
 • (Vorjahr: 3 Mio.
 •) höher ausgefallen. Wenn die unterstellten  
Unternehmenswerte zum 31. Dezember 2020 um 10
 % niedriger gewesen wären, wäre das Ergebnis nach Ertrag-
steuern um 4 Mio.
 • (Vorjahr: 3 Mio.
 •) niedriger ausgefallen. 
Restwertrisiken resultieren aus Absicherungsvereinbarungen mit dem Handel, wonach im Rahmen von 
Rückkaufverpflichtungen aus abgeschlossenen Leasingverträgen entstehende Ergebnisauswirkungen aus markt-
bedingten Schwankungen der Restwerte teilweise vom Volkswagen Konzern getragen werden.  
Für den Fair Value der Optionen aus Restwertrisiken sind die Marktpreise von Gebrauchtwagen die wesent-
liche Risikovariable. Mittels Sensitivitätsanalyse werden
 die Auswirkungen von Änderungen der Gebrauchtwagen-
preise auf das Ergebnis nach Ertragsteuern quantifiziert. 
Wenn die Gebrauchtwagenpreise de
r im Restwertsicherungsmodell enth
altenen Fahrzeuge zum 31. Dezem-
ber 2020 um 10
 % höher gewesen wären, wäre das Ergebnis nach Ertragsteuern um 382 Mio.
 • (Vorjahr: 
354 Mio.
 •) höher ausgefallen. Wenn die Gebrauchtwagenprei
se der im Restwertsicherungsmodell enthaltenen 
Fahrzeuge zum 31. Dezember 2020 um 10
 % niedriger gewesen wären, wäre das Ergebnis nach Ertragsteuern um 
419 Mio.
 • (Vorjahr: 374 Mio.
 •) niedriger ausgefallen.  
Wenn die risikoadjustierten Zinssätze der zum Fair Value bewerteten Forderungen zum 31. Dezember 2020 
um 100 Basispunkte höher gewesen wären, wäre 
das Ergebnis nach Ertragsteuern um 2 Mio.
 • (Vorjahr: 3 Mio. •) 
niedriger ausgefallen. Wenn die risikoadjustierten Z
inssätze zum 31. Dezember 2020 um 100 Basispunkte nied-
riger gewesen wären, wäre das Ergebnis nach Ertragsteuern um 2 Mio.
 • (Vorjahr: 3 Mio. •) höher ausgefallen. 
Wenn bei den Fahrzeugfinanzierungsprogrammen der en
tsprechende Fahrzeugpreis zum 31. Dezember 2020 
um 10
 % höher gewesen wäre, wäre das Ergebnis nach Ertragsteuern um 2 Mio. • (Vorjahr: 5 Mio.
 •) höher ausge-
fallen. Wenn bei den Fahrzeugfinanzierungsprogrammen de
r entsprechende Fahrzeugpreis zum 31. Dezember 2020 
um 10
 % niedriger gewesen wäre, wäre das Ergebnis nach Ertragsteuern um 2 Mio. • (Vorjahr: 5 Mio.
 •) niedriger 
ausgefallen.  
Wenn die Ertragslage der zum Fair Value bewerteten 
Beteiligungen zum 31. Dezember 2020 um 10 % besser  
gewesen wäre, wäre das Eigenkapital um 5,8 Mio. • (Vorja
hr: 0,2 Mio. •) sowie das Ergebnis nach Steuern um  
2,1 Mio. • (Vorjahr: Œ Mio. •) höher ausgefallen. Wenn die Ertragslage der zum Fair Value bewerteten Beteili-
gungen um 10 % schlechter gewesen wäre, wäre das Eigenkapital um 5,8 Mio. • (Vorjahr: 0,2 Mio. •) sowie das 
Ergebnis nach Steuern um 2,1 Mio. • (Vorjahr: Œ Mio. •) geringer ausgefallen.
   
 Konzernabschluss 
299Anhang
AUFRECHNUNG VON FINANZIELLEN VERMÖGENSWERTEN UND VERBINDLICHKEITEN 
Die nachfolgenden Tabellen enthalten Angaben zu den Effekten zu Aufrechnungen in der Bilanz sowie die  
potenziellen finanziellen Auswirkungen einer Aufrec
hnung im Fall von Instrumenten, die Gegenstand einer 
rechtlich durchsetzbaren Aufrechnungs-Rahmenvere
inbarung oder einer ähnlichen Vereinbarung sind. 
                       BETRÄGE, DIE IN DER BILANZ 
NICHT SALDIERT WERDEN 
  Mio.
 • Bruttobetrag
angesetzter
finanzieller
Vermögenswerte
Bruttobetrag
angesetzter
finanzieller
Verbindlichkeiten,
die in der Bilanz
saldiert werden
Nettobetrag 
finanzieller 
Vermögenswerte, 
die in der Bilanz 
ausgewiesen 
werden
Finanz-instrumente
Erhaltene 
Sicherheiten
Nettobetrag am
31.12.2019         Derivative Finanzinstrumente 
3.396
Œ 1463.250
Œ 2.010
Œ 451.195
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen 
146.218
Œ 630145.588
ŒŒ 98145.490
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen 
17.952
Œ 1117.941
 0Œ17.941
Wertpapiere 
16.769
Œ16.769
ŒŒ16.769
Zahlungsmittel, 
Zahlungsmitteläquivalente 
und Termingeldanlagen 
25.923
Œ25.923
ŒŒ25.923
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte 
14.436
14614.581
 0Œ14.581
  
                       BETRÄGE, DIE IN DER BILANZ 
NICHT SALDIERT WERDEN 
  Mio.
 • Bruttobetrag
angesetzter
finanzieller
Vermögenswerte
Bruttobetrag
angesetzter
finanzieller
Verbindlichkeiten,
die in der Bilanz
saldiert werden
Nettobetrag 
finanzieller 
Vermögenswerte, 
die in der Bilanz 
ausgewiesen 
werden
Finanz-instrumente
Erhaltene 
Sicherheiten
Nettobetrag am
31.12.2020         Derivative Finanzinstrumente 
6.216
Œ 1656.051
Œ 1.770
Œ 354.246
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen 
141.185
Œ 614140.571
ŒŒ 98140.473
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen 
16.253
Œ 1016.243
 0Œ16.243
Wertpapiere 
21.162
Œ21.162
ŒŒ21.162
Zahlungsmittel, 
Zahlungsmitteläquivalente 
und Termingeldanlagen 
33.909
Œ33.909
ŒŒ33.909
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte 
15.203
Œ15.203
 0Œ15.203
  In den Sonstigen finanziellen Vermögenswerten sind 
Forderungen aus Steuerumlagen in Höhe von 9 Mio. • 
(Vorjahr: 9 Mio. •) enthalten. 

  Anhang  
300 Konzernabschluss
                      BETRÄGE, DIE IN DER BILANZ 
NICHT SALDIERT WERDEN 
  Mio.
 • Bruttobetrag 
angesetzter 
finanzieller 
Verbindlichkeiten
Bruttobetrag
angesetzter
finanzieller 
Vermögenswerte,
die in der Bilanz
saldiert werden
Nettobetrag
finanzieller
Verbindlichkeiten,
die in der Bilanz
ausgewiesen
werden
Finanz-instrumente
Gestellte 
Sicherheiten
Nettobetrag am
31.12.2019       Derivative Finanzinstrumente 
4.195
 04.195
Œ 1.900
Œ 532.241
Finanzschulden 
201.468
Œ201.468
ŒŒ 1.729
199.740
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen 
22.756
Œ 1122.745
 0Œ22.745
Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten 
11.812
Œ 63011.182
ŒŒ11.182
                        BETRÄGE, DIE IN DER BILANZ 
NICHT SALDIERT WERDEN 
  Mio.
 • Bruttobetrag 
angesetzter 
finanzieller 
Verbindlichkeiten
Bruttobetrag
angesetzter
finanzieller 
Vermögenswerte,
die in der Bilanz
saldiert werden
Nettobetrag
finanzieller
Verbindlichkeiten,
die in der Bilanz
ausgewiesen
werden
Finanz-instrumente
Gestellte 
Sicherheiten
Nettobetrag am
31.12.2020       Derivative Finanzinstrumente 
3.417
Œ 83.409
Œ 1.769
Œ 21.638
Finanzschulden 
203.457
Œ203.457
ŒŒ 1.955
201.502
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen 
22.687
Œ 1022.677
 0Œ22.677
Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten 
12.247
Œ 77111.476
ŒŒ11.476
 
In der Spalte —Finanzinstrumente" werden die Beträg
e ausgewiesen, die Gegenstand einer Aufrechnungs-
Rahmenvereinbarung sind, aber wegen Nichterfüllung de
r Voraussetzungen für eine Saldierung in der Bilanz 
nicht aufgerechnet wurden. In der Spalte —Erhaltene Si
cherheiten" beziehungsweise —Gestellte Sicherheiten" sind 
die bezogen auf die Gesamtsumme der Vermögenswerte und Verbindlichkeiten erhaltenen beziehungsweise  

verpfändeten Beträge von Barsicherheiten und Sicher
heiten in Form von Finanzinstrumenten ausgewiesen, 
welche die Kriterien für eine Aufrechnung in der Bilanz nicht erfüllen.  
In den Sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten sind Verbindlichkeiten aus Steuerumlagen in Höhe von  
38 Mio. • (Vorjahr: 19 Mio. •) enthalten. 
  
 Konzernabschluss 
301Anhang
ASSET-BACKED-SECURITIES-TRANSAKTIONEN 
Zur Refinanzierung des Finanzdienstleistungsgeschäfts
 durchgeführte Asset-Backed-Securities-Transaktionen 
mit finanziellen Vermögenswerten in Höhe von 30,6 Mrd.
 • (Vorjahr angepasst: 30,8 Mrd.
 •) sind in den Anleihen, 
Schuldverschreibungen und Verbindlichkeiten aus Darlehen enthalten. Der korrespondierende Buchwert der 
Forderungen aus dem Kunden- und Hä
ndlerfinanzierungs- sowie dem Finanzierungsleasinggeschäft beträgt 
34,5 Mrd.
 • (Vorjahr: 34,1 Mrd.
 •). Im Rahmen der Asset-Backed-Securities-Transaktionen wurden insgesamt 
Sicherheiten in Höhe von 48,9 Mrd.
 • (Vorjahr: 47,9 Mrd.
 •) gestellt. Dabei werden die erwarteten Zahlungen an 
strukturierte Unternehmen abgetreten und das Sicherungseigentum an den finanzierten Fahrzeugen übertragen. 
Diese Asset-Backed-Securities-Transaktionen führten nich
t zu einem bilanziellen Abgang der Forderungen aus 
dem Finanzdienstleistungsgeschäft, da Delkredere- und 
Zahlungszeitpunktrisiken im
 Konzern zurückbehalten 
wurden. Der Unterschiedsbetrag zwischen den abgetret
enen Forderungen und den dazugehörigen Verbindlich-
keiten resultiert aus unterschiedlichen Konditionen sowie dem vom Volkswagen Konzern selbst gehaltenen 

Anteil an den verbrieften Schuldverschreibungen.  
Ein Großteil der öffentlichen und privaten Asset-Back
ed-Securities-Transaktionen des Volkswagen Konzerns 
kann vorzeitig zurückgezahlt werden (sogenannter clean-up call), wenn weniger als 10
 % des ursprünglichen 
Transaktionsvolumens ausstehen. Die abgetretenen Ford
erungen können kein weiteres Mal abgetreten werden 
oder anderweitig als Sicherheit verwendet werden. Di
e Ansprüche der Schuldverschreibungsinhaber sind auf 
die abgetretenen Forderungen begrenzt, und die Zahlungs
eingänge aus diesen Forderungen sind für die Tilgung 
der korrespondierenden Verbindlichkeit bestimmt. 
Zum 31. Dezember 2020 betrug der Fair Value der abge
tretenen und weiterhin bilanzierten Forderungen  
35,4 Mrd.
 • (Vorjahr: 34,8 Mrd.
 •). Der Fair Value der verbundenen Verbindl
ichkeiten belief sich zu diesem Stich-
tag auf 30,6 Mrd.
 • (Vorjahr angepasst: 30,7 Mrd.
 •).  
Der Konzern der Volkswagen Bank GmbH ist vertraglic
h verpflichtet, den in ihrem Abschluss konsolidierten 
strukturierten Unternehmen unter bestimmten Voraussetz
ungen Finanzmittel zu übertragen. Da die Forderungs-
übertragung auf die Zweckgesellschaft als stille Zession er
folgt, ist es möglich, dass die Forderung bereits bei der 
Originatorin rechtswirksam geminder
t wurde, zum Beispiel wenn der Forderungsschuldner gegenüber einer 
Gesellschaft des Volkswagen Konzerns wirksam aufrechnet. Für die daraus entstehenden Ausgleichsansprüche 

gegenüber der Zweckgesellschaft ist dann eine Sicherheit
sleistung zu entrichten, wenn zum Beispiel das Rating 
der relevanten Konzerngesellschaft auf einen vertraglich festgelegten Referenzwert sinkt. 

  Anhang  
302 Konzernabschluss
WEITERE ERLÄUTERUNGEN ZUR GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG NACH IFRS 7 (FINANZINSTRUMENTE)  
In der nachfolgenden Tabelle werden die Nettoergebni
sse aus finanziellen Vermögenswerten und finanziellen 
Verbindlichkeiten nach Bewertungskategorien tabellarisc
h dargestellt und wesentliche
 Sachverhalte im Folgenden 
näher erläutert: 
NETTOERGEBNISSE AUS FINANZINSTRUMENTEN NACH BEWERTUNGSKATEGORIEN GEMÄß IFRS 9  
      Mio.
 • 20202019   Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente 
2.309
Œ 242Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte 
2.899
6.282
Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte (Fremdkapitalinstrumente) 
47Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Schulden 
Œ 3.242
Œ 4.420
  1.9701.628 
Die Nettoergebnisse der Kategorie Erfo
lgswirksam zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente setzen sich im 
Wesentlichen aus der Fair Value Bewertung von Derivaten inklusive Zinsen und Währungsumrechnungsergeb-

nissen zusammen. 
Die Nettoergebnisse aus Erfolgsneutral zum Fair Valu
e bewerteten finanziellen Vermögenswerten (Fremd-
kapitalinstrumente) betreffen Zinserträg
e auf festverzinsliche Wertpapiere.  
Die Nettoergebnisse aus der Kategorie Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögens-
werte und Schulden umfassen im Wesentlichen die Zins
erträge und Zinsaufwendungen nach der Effektivzins-
methode gemäß 
IFRS
 9, Effekte aus der Währungsumrechnung und die Bildung von Risikovorsorgen. Die Zinsen 
enthalten auch die Zinserträge und -aufwendungen aus 
dem Kreditgeschäft des Konzernbereichs Finanzdienst-
leistungen. 
  
 Konzernabschluss 
303Anhang
Im Folgenden werden die Gesamtzinserträge und Gesamtzinsaufwendungen aus Zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten bewerteten finanziellen Vermögenswerten und Sc
hulden getrennt von den Erfolgsneutral zum Fair Value 
bewerteten finanziellen Vermögenswerten aufgeführt:  
 GESAMTZINSERTRÄGE UND -AUFWENDUNGEN DER NICHT ERFOLGSWIRKSAM ZUM FAIR VALUE  
BEWERTETEN FINANZINSTRUMENTE  
      Mio.
 • 20202019     Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte und Schulden 
  Zinserträge 
6.982
7.563
 Zinsaufwendungen   
3.707
4.120
Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte (Fremdkapitalinstrumente) und 
Schulden 
   Zinserträge 
48 Zinsaufwendungen   
ŒŒ  GEWINNE UND VERLUSTE AUS DEM ABGANG VON ZU FORTGEFÜHRTEN ANSCHAFFUNGSKOSTEN BEWERTETE  
FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE 
      Mio.
 • 20202019     Gewinne aus dem Abgang von finanziellen Vermögenswerten, 
die Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden 
810845Verluste aus dem Abgang von finanziellen Vermögenswerten, 
die Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden 
Œ 1.527
Œ 978  Œ 717Œ 133  Im Geschäftsjahr wurden 2 Mio.
 • (Vorjahr: 2 Mio.
 •) als Aufwand und 29 Mio.
 • als Ertrag (Vorjahr: 44 Mio.
 •) für 
Gebühren und Provisionen aus Treuhändergeschäften sowi
e aus nicht zum Fair Value bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten und Verbindlichkeiten erfasst, die nich
t im Rahmen der Effektivz
insmethode berücksichtigt 
werden. 
  
  Anhang  
304 Konzernabschluss
35. Kapitalflussrechnung 
In der Kapitalflussrechnung werden die Zahlungsströme er
läutert, und zwar getrennt nach Mittelzu- und Mittel-
abflüssen aus dem laufenden Geschäft, aus der Investit
ions- und aus der Finanzierungstätigkeit, unabhängig 
von der Gliederung der Bilanz. 
Ausgehend vom Ergebnis vor Steuern wird der Cash-flow aus laufender Geschäftstätigkeit indirekt abgeleitet. 
Das Ergebnis vor Steuern wird um 
die nicht zahlungswirksamen Aufwendu
ngen (im Wesentlichen Abschrei-
bungen) und Erträge bereinigt. Die Sonstigen zahlungsun
wirksamen Aufwendungen und Erträge resultieren im 
Wesentlichen aus Bewertungseffekten von Finanzinstrum
enten sowie Fair Value Änderungen von Sicherungs-
geschäften. Unter Berücksichtigung der Veränderungen im Working Capital, in dem auch die Veränderung der 

Vermieteten Vermögenswerte und die Veränderung der 
Forderungen aus Finanzdien
stleistungen ausgewiesen 
werden, ergibt sich der Cash-flow aus laufender Geschäftstätigkeit. 
Die Investitionstätigkeit umfasst neben Zugängen im 
Sachanlagevermögen und bei Beteiligungen auch die 
Zugänge aktivierter Entwicklungskosten sowie Geldanla
gen in Wertpapiere, Darlehen und Termingeldanlagen. 
In der Finanzierungstätigkeit sind, neben Zahlungs
mittelabflüssen aus Dividendenzahlungen und der  
Tilgung von Anleihen, die Zuflüsse au
s Kapitalerhöhungen, der Begebung 
von Anleihen sowie die Veränderung 
der übrigen Finanzschulden enthalten. Bezüglich der in den Kapitaleinzahlungen enthaltenen Zu- beziehungs-
weise Abflüsse aus der Begebung/Tilgung von Hybridkapi
tal wird auf die Angabe —Eigenkapitalﬁ verwiesen. 
Die Veränderungen der Bilanzposten, die in der Kapita
lflussrechnung dargestellt werden, sind nicht unmit-
telbar aus der Bilanz ableitbar, da Effekte aus de
r Währungsumrechnung und aus Konsolidierungskreis-
änderungen nicht zahlungswirksam sind und ausgesondert werden. 
Im Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit sind
 im Geschäftsjahr Zahlungen für erhaltene Zinsen in 
Höhe von 7.192 Mio.
 • (Vorjahr: 7.640 Mio.
 •) und für gezahlte Zinsen in Höhe von 2.677 Mio.
 • (Vorjahr: 
2.604 Mio.
 •) enthalten. Darüber hinaus sind im Cash-flow 
aus laufender Geschäftstätigkeit Dividenden von 
Gemeinschaftsunternehmen und asso
ziierten Unternehmen nach Abzug von Quellensteuer in Höhe von 
3.098 Mio.
 • (Vorjahr: 3.679 Mio.
 •) enthalten. 
An die Aktionäre der Volkswagen AG wu
rden Dividenden in Höhe von 2.419 Mio.
 • (Vorjahr: 2.419 Mio.
 •)  
gezahlt. 
       Mio.
 • 31.12.202031.12.2019   Zahlungsmittelbestand laut Bilanz 
33.909
25.923
Termingeldanlagen 
Œ 477Œ 1.593
Zahlungsmittelbestand laut Kapitalflussrechnung 
33.43224.329 Termingeldanlagen werden nicht als Zahlungsmitteläqui
valente eingestuft. Termingeldanlagen haben eine Ver-
tragslaufzeit von mehr als drei Monaten. Das maximale Au
sfallrisiko entspricht dem Buchwert der Zahlungsmittel. 
  
 Konzernabschluss 
305Anhang
Die Aufteilung der Veränderung der Finanzschulden in
 zahlungswirksame und zahlungsunwirksame Vorgänge 
ergibt sich aus folgender Tabelle: 
               ZAHLUNGSUNWIRKSAME VORGÄNGE 
  Mio.
 • Stand am 
01.01.2019zahlungswirksame
Veränderungen
Währungskurs-
änderungen
Änderungen
Konsolidierungs-
kreis
Als Zur 
Veräußerung gehalten 
klassifiziert 
Sonstige 
Änderungen
Stand am 
31.12.2019           Anleihen 
81.549
6.132
496ŒŒ45288.629 
Sonstiger Kreditstand 
108.886
Œ 3.392
1.616
Œ 1930Œ 287106.630 
Leasingverbindlichkeiten¹
,2 5.567
Œ 957811691.513
6.210 
Kreditstand 
196.0011.7832.193Œ 17791.678201.468 
Minderheitsgesellschaftern 
gewährte Andienungs-/ 
Ausgleichsrechte³ 
1.853
Œ 1.135
ŒŒŒŒ 718Œ Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten 
Œ 18218Œ 3ŒŒ87Œ 81 Finanzielle Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten in der 
Finanzierungstätigkeit 
197.6726662.189Œ 17791.046201.387 
 1 Im Rahmen der Erstanwendung des IFRS 16 wurde der Eröffnungsbilanzwert angepasst.  
2 Die sonstigen Änderungen der Leasingverbindlichkeiten enthalte
n im Wesentlichen zahlungsunwirksame Zugänge von Leasingverbind
lichkeiten. 
3 Die sonstigen Änderungen der Minderheitsgesellschaftern gewä
hrten Andienungs-/Ausgleichsrechte enthalten im Wesentlichen die 
Umgliederung der 
verbliebenen Verbindlichkeit in das Eigenkapital, nachdem die gewährten Andienungsrechte im Geschäftsjahr ausgelaufen sind.  
              ZAHLUNGSUNWIRKSAME VORGÄNGE 
  Mio.
 • Stand am
01.01.2020zahlungswirksame
Veränderungen
Währungskurs-
änderungen
Änderungen
Konsolidierungs-
kreis
Sonstige 
Änderungen
Stand am 
31.12.2020         Anleihen 
88.629
5.366
Œ 979ŒŒ 38992.626
Sonstiger Kreditstand 
106.630
3.404
Œ 5.638
26744104.707
Leasingverbindlichkeiten¹  
6.210
Œ 1.100
Œ 195391.170
6.124
Kreditstand 
201.4687.670Œ 6.812306825203.457Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten 
Œ 81172132ŒŒ 20221Finanzielle Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten in der 
Finanzierungstätigkeit 
201.3877.843Œ 6.680306622203.478 1 Die sonstigen Änderungen der Leasingverbindlichkeiten enthalte
n im Wesentlichen zahlungsunwirksame Zugänge von Leasingverbind
lichkeiten.
  
  Anhang  
306 Konzernabschluss
36. Finanzrisikomanagement und Finanzinstrumente 
1. SICHERUNGSRICHTLINIEN UND GRUNDSÄTZE DES FINANZRISIKOMANAGEMENTS 
Die Grundsätze und Verantwortlichkeiten für das Management und Controlling von Risiken, welche sich aus 
Finanzinstrumenten ergeben können, werden vom Vorstand
 festgelegt und vom Aufsichtsrat überwacht. Für 
die konzernweite Risikopolitik besteh
en Richtlinien, die sich 
an den gesetzlichen Vorgaben sowie den Mindest-
anforderungen an das Risikomanagement der Kreditinstitute orientieren. 
Das operative Risikomanagement und Controlling für 
Risiken aus Finanzinstrume
nten obliegt dem Bereich 
Konzern-Treasury. Der Konzern-Vorstandsausschuss Risikomanagement (
K-VAR
) wird regelmäßig über die 
aktuellen Finanzrisiken informiert. Darüber hinaus werden der Konzernvorstand und der Aufsichtsrat turnus-
mäßig über die aktuelle Risikolage unterrichtet. Die Teilkonzerne 
MAN 
Energy Solutions, Porsche Holding Salz-
burg und 
TRATON GROUP
 sind in Teilbereichen in das operative Risikomanagement und Controlling für Risiken 
aus Finanzinstrumenten durch den Bereich Konzern-Treasury einbezogen. Teilkonzerne verfügen über eigene 
Strukturen zur Risikosteuerung.  
Zu weiteren Erläuterungen siehe Abschnitt Finanzrisiken im Risiko- und Chancenbericht des Konzernlage-
berichts.  
2. KREDIT- UND AUSFALLRISIKO 
Das Kredit- und Ausfallrisiko aus finanz
iellen Vermögenswerten besteht in der Gefahr des Ausfalls eines Vertrags-
partners und daher maximal in Höhe der Ansprüche au
s bilanzierten Buchwerten gegenüber dem jeweiligen 
Kontrahenten sowie den unwiderruflichen Kreditzusagen.
 Das maximale Kredit- und Ausfallrisiko wird durch 
gehaltene Sicherheiten und sonstige Kreditverbesserung
en gemindert. Die gehaltenen Sicherheiten bestehen 
zum überwiegenden Teil für finanzielle Vermögenswerte der Klasse —Zu fortgeführten Anschaffungskosten 

bewertetﬁ. Dabei handelt es sich im Wesentlichen um Sicherheiten für Forderungen aus Finanzdienstleistungen 

und Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Als Sicherheiten kommen sowohl Fahrzeuge und Sicherungs-
übereignungen als auch Bürgschaften und Grundpfandre
chte zum Einsatz. Darüber hinaus kommen im Rahmen 
von Sicherungsbeziehungen Bars
icherheiten zum Einsatz.  
Für finanzielle Vermögenswerte der Stufe 3 und Stufe 4 mit objektiven Anzeichen einer Wertminderung zum 
Abschlussstichtag erfolgt durch die Sicherheiten
 eine Risikoabschwächung in Höhe von 1,2 Mrd.
 • (Vorjahr: 
1,3 Mrd. •). Für die Erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten Vermögensgegenstände liegen Sicherheiten in Höhe 
von 237 Mio. • (Vorjahr: 285 Mio. •) vor. 
Vertragspartner von Geld- und Kapitalanlagen in we
sentlichem Umfang sowie derivativen Finanzinstru-
menten sind nationale und internationale Banken. Darüber hinaus werden die Risiken durch ein Limitsystem 

begrenzt, welches im Wesentlichen auf der Eigenkapitalausstattung der Vertragspartner und den Bonitäts-
einschätzungen internationaler Rating-Agenturen aufbau
t. Ferner besteht ein Kredit- und Ausfallrisiko aus 
begebenen Finanzgarantien. Das maxima
le Ausfallrisiko wird durch den Garantiebetrag bestimmt. Die entspre-
chenden Beträge werden unter dem Liquiditätsrisiko dargestellt. 
Aufgrund der weltweiten Allokation 
der Geschäftstätigkeit und der sich daraus ergebenden Diversifikation 
lagen im abgelaufenen Geschäftsjahr keine wesentlichen
 Risikokonzentrationen bei einzelnen Vertragspartnern 
oder Vertragspartnerkonzernen vor. Gegenüber dem deut
schen öffentlich-rechtlichen Bankensektor insgesamt 
haben sich die Verhältnisse hinsichtlich einer Konzentration der Kredit- und Ausfallrisikopositionen aus konzern-
weiten Geld- und Kapitalanlagen sowie derivativen Finanzinstrumenten leicht verändert: Dessen Anteil betrug 
zum Jahresende 2020 6,0 % verglichen mit 5,2 % zum Jahr
esende 2019. Das Vorliegen einer Risikokonzentration 
wird sowohl auf der Ebene der einzelnen Vertragspartne
r oder Vertragspartnerkonze
rne als auch hinsichtlich 
der Länder, in denen diese ansässig sind, beurteilt und überwacht, jeweils anhand des Anteils der betreffenden 

Risikoposition an allen Kredit- und Ausfallrisikopositionen. 
Für China betrug der Anteil der Kredit- und Ausfallr
isikopositionen zum Jahresende 2020 26,1 % verglichen 
mit 34,2 % zum Jahresende 2019. Es lagen keine weiteren
 wesentlichen Konzentrationen der Kredit- und Ausfall-
risikopositionen in einzelnen Ländern vor. 

 Konzernabschluss 
307Anhang
RISIKOVORSORGE  
Im Volkswagen Konzern wird einheitlich auf sämtliche finanzielle Vermögenswerte und sonstige Risiko-
exposure das Expected Credit Loss Modell des 
IFRS 
9 angewendet.  
Die Betrachtung des Expected Credit Loss Modell des 
IFRS
 9 umfasst sowohl die Risi
kovorsorge für finanzielle 
Vermögenswerte ohne objektive Hinweise auf Wertminder
ungen als auch die Risikovorsorge für bereits wert-
geminderte finanzielle Vermögenswerte. Zur Er
mittlung der Wertberichti
gungen unterscheidet 
IFRS
 9 zwischen 
dem General Approach und dem Simplified Approach. 
Die finanziellen Vermögenswerte im General Approach 
werden in drei Stufen sowie einer zusätzlichen Stufe 
für bereits bei Zugang wertgeminderte Vermögenswerte (Stu
fe 4) eingeteilt. Stufe 1 umfasst finanzielle Vermögens-
werte, die erstmalig erfasst werden oder keine signifik
ante Erhöhung der Ausfallwahrscheinlichkeit zeigen. In 
dieser Stufe werden die erwarteten Forderungsausfälle für die nächsten 12 Monate berechnet. Stufe 2 umfasst 

finanzielle Vermögenswerte, die eine signifikante Erhöhu
ng der Ausfallwahrscheinlichkeiten zeigen und Stufe 3 
umfasst die finanziellen Vermögenswerte, die bereits obje
ktive Anzeichen des Ausfalls zeigen. In diesen Stufen 
werden die erwarteten Forderungsausfälle für die gesamte Laufzeit berechnet. Für finanzielle Vermögenswerte 
der Stufe 4, die bereits bei Zugang wertgemindert sind, wi
rd in der Folgebewertung die Risikovorsorge auf Basis 
der kumulierten Veränderung des erwarteten Ausfalls fü
r die gesamte Laufzeit gebildet. Ein als bereits bei  
Zugang wertgemindert klassifiziertes Finanzinstrume
nt verbleibt bis zur Ausbuchung in diesem Ansatz. 
Der Simplified Approach wird im Volkswagen Konzern auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und Vertragsvermögenswerte gemäß 
IFRS
 15 mit signifikanter Finanzierungskomponente angewendet. Gleiches 
gilt auch für Forderungen aus Operating- oder
 Finanzierungs-Leasingverträgen, die nach 
IFRS 16
 zu bilanzieren 
sind. Im Simplified Approach wird der erwartete Ausfall einheitlich auf die gesamte Laufzeit des Vermögenswertes 
gerechnet. 
   
 
 
Anhang  
308 
Konzernabschluss
In den nachfolgenden Tabellen erfolgt eine Überleitung 
der Risikovorsorge für unterschiedliche finanzielle  
Vermögenswerte beziehungsweise F
inanzgarantien und Kreditzusagen: 
 
VERÄNDERUNG DER RISIKOVORSORGE FÜR ZU FORTGEFÜHRTEN ANSCHAFFUNGSKOSTEN BEWERTETE FINANZIELLE 
VERMÖGENSWERTE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mio.
 
• 
Stufe 1
Stufe 2 
Stufe 3
Vereinfachter 
Ansatz
Stufe 4 
Gesamt
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Buchwert am  01.01.2019 
750
946 
896
634
146 
3.372
Währungsumrechnungsdifferenzen 
6
4 
3
3
0 
16
Änderungen Konsolidierungskreis 
2
Œ 
 
0
1
Œ 
3
Neu ausgereichte/erworbene finanzielle 
Vermögenswerte (Zugänge) 
464
Œ 
Œ
255
1 
719
Sonstige Veränderungen innerhalb einer Stufe 
Œ
 
64
Œ
 
222 
157
Œ
 
3
Œ
 
32 
Œ
 
165
Transfer in  
 
  
 
 
  
 
Stufe 1  
39
Œ
 
75 
Œ
 
12
Œ
Œ 
Œ
 
48
Stufe 2  
Œ
 
91
206 
Œ
 
16
Œ
Œ 
98
Stufe 3  
Œ
 
45
Œ
 
76 
334
Œ
Œ 
213
Während der Periode ausgebuchte Finanzinstrumente 
(Abgänge) 
Œ
 
146
Œ
 
106 
Œ
 
145
47
Œ
 
4 
Œ
 
354
Inanspruchnahmen 
Œ
Œ 
Œ
 
322
Œ
 
177
Œ
 
16 
Œ
 
516
Änderungen der Modelle oder Risikoparameter 
Œ
 
2
1 
0
2
Œ 
1
Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
 
0
Œ 
Œ
Œ
 
2
Œ 
Œ
 
2
Buchwert am 31.12.2019 
913
677 
893
760
94 
3.336
 
 
 
VERÄNDERUNG DER RISIKOVORSORGE FÜR ZU FORTGEFÜHRTEN ANSCHAFFUNGSKOSTEN BEWERTETE FINANZIELLE 
VERMÖGENSWERTE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mio.
 
• 
Stufe 1
Stufe 2 
Stufe 3
Vereinfachter 
Ansatz
Stufe 4 
Gesamt
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Buchwert am  01.01.2020 
913
677 
893
760
94 
3.336
Währungsumrechnungsdifferenzen 
Œ
 
33
Œ
 
32 
Œ
 
89
Œ
 
29
Œ
 
5 
Œ
 
189
Änderungen Konsolidierungskreis 
13
Œ
 
2 
24
2
Œ 
37
Neu ausgereichte/erworbene finanzielle 
Vermögenswerte (Zugänge) 
415
Œ 
Œ
252
18 
685
Sonstige Veränderungen innerhalb einer Stufe 
79
69 
Œ
 
35
16
5 
134
Transfer in  
 
  
 
 
  
 
Stufe 1  
22
Œ
 
61 
Œ
 
14
Œ
Œ 
Œ
 
53
Stufe 2  
Œ
 
126
320 
Œ
 
42
Œ
Œ 
152
Stufe 3  
Œ
 
167
Œ
 
88 
513
Œ
Œ 
258
Während der Periode ausgebuchte Finanzinstrumente 
(Abgänge) 
Œ
 
197
Œ
 
121 
Œ
 
170
Œ
 
154
Œ
 
6 
Œ
 
647
Inanspruchnahmen 
Œ
Œ 
Œ
 
257
Œ
 
33
Œ
 
21 
Œ
 
311
Änderungen der Modelle oder Risikoparameter 
9
23 
1
1
2 
36
Buchwert am 31.12.2020 
929
786 
825
814
87 
3.440
 
 
 
Der Bruttobuchwert der Vermögenswerte, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden, beläuft 
sich auf 136,0 Mrd. • (Vorjahr: 137,7 Mrd. •). Davon entfal
len auf den vereinfachten Ansatz 16,7 Mrd. • (Vorjahr: 
18,5 Mrd. •). 

 Konzernabschluss 
309Anhang
VERÄNDERUNG DER RISIKOVORSORGE FÜR FINANZGARANTIEN UND KREDITZUSAGEN 
            Mio.
 • Stufe 1
Stufe 2 
Stufe 3 
Stufe 4
Gesamt 
            Buchwert am  01.01.2019 
181 1 019 Währungsumrechnungsdifferenzen 
00  0  00 Änderungen Konsolidierungskreis 
 0Œ Œ Œ 0 Neu ausgereichte/erworbene finanzielle Vermögenswerte (Zugänge) 
10 0 0 010 Sonstige Veränderungen innerhalb einer Stufe 
00 Œ 1 0 0 Transfer in  
        Stufe 1  
0 0 Œ Œ 0 Stufe 2  
Œ 21 Œ ŒŒ 1 Stufe 3  
 0 0 Œ Œ 0 Während der Periode ausgebuchte Finanzinstrumente (Abgänge) 
Œ 9 0 Œ  0Œ 10 Inanspruchnahmen 
ŒŒ  0 Œ0 Änderungen der Modelle oder Risikoparameter 
00 Œ Œ0 Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
 0Œ Œ ŒŒ Buchwert am 31.12.2019 
172  0 018      VERÄNDERUNG DER RISIKOVORSORGE FÜR FINANZGARANTIEN UND KREDITZUSAGEN  
            Mio.
 • Stufe 1
Stufe 2 
Stufe 3 
Stufe 4
Gesamt 
            Buchwert am  01.01.2020 
172  0 018 Währungsumrechnungsdifferenzen 
Œ 1 0  0 0Œ 1 Änderungen Konsolidierungskreis 
0Œ Œ Œ0 Neu ausgereichte/erworbene finanzielle Vermögenswerte (Zugänge) 
8 0 0 08 Sonstige Veränderungen innerhalb einer Stufe 
11 0 02 Transfer in  
        Stufe 1  
0 0 Œ Œ 0 Stufe 2  
 01 Œ Œ1 Stufe 3  
 0 0 0 Œ 0 Während der Periode ausgebuchte Finanzinstrumente (Abgänge) 
Œ 4Œ 1 Œ  0Œ 5 Inanspruchnahmen 
ŒŒ Œ 1 ŒŒ 1 Änderungen der Modelle oder Risikoparameter 
 0 0 Œ Œ 0 Buchwert am 31.12.2020 
193 0 022     
  Anhang  
310 Konzernabschluss
VERÄNDERUNG DER RISIKOVORSORGE FÜR LEASINGFORDERUNGEN UND VERTRAGLICHE VERMÖGENSWERTE 
        VEREINFACHTER ANSATZ 
Mio.
 • 20202019   Buchwert am  01.01. 
1.3121.193Währungsumrechnungsdifferenzen 
Œ 2914Änderungen Konsolidierungskreis 
06Neu ausgereichte/erworbene finanzielle Vermögenswerte (Zugänge) 
377249Sonstige Veränderungen 
225261Während der Periode ausgebuchte Finanzinstrumente (Abgänge) 
Œ 314Œ 282Inanspruchnahmen 
Œ 107Œ 88Änderungen der Modelle oder Risikoparameter 
51Œ 42Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
Œ0Buchwert am 31.12. 
1.5161.312 Die Bruttobuchwerte der Leasingforderungen sowie der vertraglichen Vermögenswerte haben sich im laufenden 
Geschäftsjahr von 55,6 Mrd. • auf 54,8 Mrd. • reduziert. 
Die Risikovorsorge für die Zum Fair Value bewerteten Vermögenswerte ist im Geschäftsjahr 2020  
um 0 Mio. • (Vorjahr: 2 Mio. •) in Stufe 1 angestiegen, so dass sich ein Endbestand in Höhe von 3 Mio. • 
(Vorjahr: 3 Mio. •) ergibt. Diese teilen 
sich auf in 2 Mio. • in Stufe 1 (Vorjahr: 2 Mio. •) und 1 Mio. • in Stufe 2  
(Vorjahr: 1 Mio. •).  
Der vertragsrechtlich ausstehende Betrag für im la
ufenden Jahr abgeschriebene finanzielle Vermögens-
werte, die noch einer Vollstreckungsmaßnahme unterliege
n, beläuft sich auf 221 Mio. • (Vorjahr: 331 Mio. •). 
MODIFIKATIONEN 
Während der Berichtsperiode ergaben si
ch vertragliche Modifikationen fina
nzieller Vermögenswerte, die nicht 
zu einer Ausbuchung des Vermögenswertes führten. Di
ese ergaben sich im Wesentlichen bonitätsbedingt und 
beziehen sich auf die finanziellen Vermögenswerte, deren Ri
sikovorsorge in Höhe der über die Laufzeit erwarteten 
Kreditverluste gemessen wurde. Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Leasingforderungen 

werden vereinfacht die bonitätsbedingten Modifikationen betrachtet, bei denen Forderungen mehr als 
30 Tage überfällig sind. Vor der Modifikation ergaben sich fortgeführte Anschaffungskosten in Höhe von  
493 Mio.
 • (Vorjahr: 120 Mio. •). In der Berichtsperiode ergaben sich aus den vertraglichen Änderungen ins-
gesamt Nettoerträge/Nettoaufwendungen in Höhe von 6,4 Mio. • (Vorjahr: Œ 0,2 Mio. •).  
Der Bruttobuchwert der finanziellen Vermögenswerte zu
m Stichtag, die seit der erstmaligen Erfassung modi-
fiziert wurden und die gleichzeitig 
in der Berichtsperiode von Stufe 2 oder
 Stufe 3 in die Stufe 1 transferiert 
wurden, beträgt 81 Mio.
 • (Vorjahr: 28 Mio. •). Folglich wurde für di
ese finanziellen Vermögenswerte die Bemes-
sung der Wertberichtigung von der gesamten Vertrags
laufzeit auf eine Betrachtungsperiode von 12 Monaten 
umgestellt. 

 Konzernabschluss 
311Anhang
MAXIMALES KREDITRISIKO  
Die folgende Tabelle zeigt das maximale Kreditrisiko, dem der Volkswagen Konzern zum Berichtsstichtag  
ausgesetzt ist, unterteilt nach Klassen, au
f die das Wertminderungsmodell angewendet wird: 
MAXIMALES KREDITRISIKO NACH KLASSEN  
      Mio.
 • 31.12.202031.12.2019     Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte  
3.545
3.139
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte 
151.497
149.045
Finanzgarantien und Kreditzusagen 
3.788
5.988
Keiner Bewertungskategorie zugeordnet 
52.914
53.938
Gesamt 
211.744212.109  RATINGKLASSEN 
Im Volkswagen Konzern erfolgt bei sämtlichen Kredit
- und Leasingverträgen eine Bonitätsbeurteilung des 
Kreditnehmers. Im Rahmen des Mengengeschäfts erfolg
t dies durch Scoring-Systeme, bei Großkunden und 
Forderungen aus der Händlerfinanzierung kommen Rating
systeme zum Einsatz. Die dabei mit gut bewerteten 
Forderungen sind in der Risikoklasse 1 enthalten. Forderungen von Kunden, deren Bonität nicht mit gut einge-
stuft wird, die aber noch nicht ausgefallen sind, sind in 
der Risikoklasse 2 enthalten. 
In der Risikoklasse 3 sind 
entsprechend alle ausgefalle
nen Forderungen enthalten. 
 In der folgenden Tabelle sind die Bruttobuchwerte finanz
ieller Vermögenswerte nach
 Ratingklassen dargestellt: 
BRUTTOBUCHWERTE FINANZIELLER VERMÖGENSWERTE NACH RATINGKLASSEN ZUM 31. DEZEMBER 2019 
            Mio.
 • Stufe 1
Stufe 2 
Stufe 3 
Vereinfachter 
Ansatz
Stufe 4 
            Ausfallrisiko Rating Klasse 1  
(nicht ausfallgefährdete Forderungen Œ Normalkredite) 
120.926
8.272 
Œ 66.344
89 Ausfallrisiko Rating Klasse 2  
(ausfallgefährdete Forderungen Œ intensivbetreute Kredite) 
3.240
5.031 
Œ 3.226
43 Ausfallrisiko Rating Klasse 3  
(ausgefallene Forderungen Œ Abwicklungskredite) 
ŒŒ 2.514 
901359 Gesamt 
124.16613.303 
2.514 
70.470490     BRUTTOBUCHWERTE FINANZIELLER VERMÖGENSWERTE NACH RATINGKLASSEN ZUM 31. DEZEMBER 2020 
            Mio.
 • Stufe 1
Stufe 2 
Stufe 3 
Vereinfachter 
Ansatz
Stufe 4 
            Ausfallrisiko Rating Klasse 1  
(nicht ausfallgefährdete Forderungen Œ Normalkredite) 
112.446
10.109 
Œ 65.040
106 Ausfallrisiko Rating Klasse 2  
(ausfallgefährdete Forderungen Œ intensivbetreute Kredite) 
5.278
12.926 
Œ 2.877
64 Ausfallrisiko Rating Klasse 3  
(ausgefallene Forderungen Œ Abwicklungskredite) 
ŒŒ 2.709 
1.157
288 Gesamt 
117.72523.035 
2.709 
69.074458    
  Anhang  
312 Konzernabschluss
Weiterhin ist nachfolgend die Ausfallrisikoposition 
für Finanzgarantien und Kreditzusagen dargestellt: 
 AUSFALLRISIKO FÜR FINANZGARANTIEN UND KREDITZUSAGEN ZUM 31. DEZEMBER 2019 
          Mio.
 • Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3 
Stufe 4
       Ausfallrisiko Rating Klasse 1  
(nicht ausfallgefährdete Forderungen Œ Normalkredite) 
3.373
1178Œ 0Ausfallrisiko Rating Klasse 2  
(ausfallgefährdete Forderungen Œ intensivbetreute Kredite) 
10025Œ 0Ausfallrisiko Rating Klasse 3  
(ausgefallene Forderungen Œ Abwicklungskredite) 
ŒŒ7 3Gesamt 
3.4742037 4 1 Das Vorjahr wurde angepasst. 
 AUSFALLRISIKO FÜR FINANZGARANTIEN UND KREDITZUSAGEN ZUM 31. DEZEMBER 2020 
          Mio.
 • Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3 
Stufe 4
       Ausfallrisiko Rating Klasse 1  
(nicht ausfallgefährdete Forderungen Œ Normalkredite) 
3.368
201Œ 0Ausfallrisiko Rating Klasse 2  
(ausfallgefährdete Forderungen Œ intensivbetreute Kredite) 
6682Œ 1Ausfallrisiko Rating Klasse 3  
(ausgefallene Forderungen Œ Abwicklungskredite) 
ŒŒ10 2Gesamt 
3.43428310 3  Sicherheiten, die im laufenden Geschäftsjahr für fi
nanzielle Vermögenswerte angenommen worden sind, 
wurden in Höhe von 159 Mio.
 • (Vorjahr: 149 Mio.
 •) bilanzwirksam erfasst. Hierbei handelte es sich im Wesent-
lichen um Fahrzeuge. 

 
 Konzernabschluss 
313Anhang
3. LIQUIDITÄTSRISIKO 
Die Zahlungsfähigkeit und Liquiditätsversorgung des Volkswagen Konzerns wird durch eine rollierende  
Liquiditätsplanung, eine Liquiditätsreserve in Form von 
Barmitteln, bestätigten Kreditlinien sowie der Emission 
von Wertpapieren an den internationalen Geld- und Ka
pitalmärkten jederzeit sichergestellt. Der Bestand  
an bilateralen und syndizierten bestätigten Kreditlinien beträgt zum 31. Dezember 2020 27,9 Mrd.
 • (Vorjahr: 
27,0 Mrd. •), davon sind 2,3 Mrd. • (Vorjahr: 3,8 Mrd. •) ausgenutzt. 
Über lokale Zahlungsmittel in bestimmten Ländern (zum
 Beispiel: China, Brasilien, Argentinien, Südafrika 
und Indien) kann der Konzern grenzüberschreitend nur 
unter Beachtung geltender 
Devisenverkehrsbeschrän-
kungen verfügen. Darüber hinaus besteh
en keine wesentlichen Beschränkungen. 
Die folgende Übersicht zeigt die undiskontierten, vertraglich vereinbarten Zahlungsmittelabflüsse aus  
Finanzinstrumenten: 

 FÄLLIGKEITSANALYSE UNDISKONTIERTER ZAHLUNGSMITTELABFLÜSSE AUS FINANZINSTRUMENTEN 
                    VERBLEIBENDE 
VERTRAGLICHE FÄLLIGKEITEN 
  VERBLEIBENDE 
VERTRAGLICHE FÄLLIGKEITEN 
  Mio.
 • bis 1 Jahr 1 - 5 Jahreüber 5 Jahre 
2020bis 1 Jahr 1 - 5 Jahre über 5 Jahre 
2019         Finanzschulden 
89.371
98.159
25.106
212.636
90.137
96.135
25.542
211.814
Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen 
und Leistungen 
22.675
1Œ22.677
22.745
0Œ22.745
Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten 
9.151
2.156
15211.460
8.633
2.355
17611.164
Derivate 
73.927
56.294
6.736
136.958
70.932
57.182
5.912
134.027
  195.125156.61131.995383.731192.447155.67231.630379.750 Die Zahlungsmittelabflüsse der Sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten enthalten Verbindlichkeiten aus Steuer-
umlagen in Höhe von 38 Mio. • (Vorjahr: 19 Mio. •). 
Die Derivate umfassen sowohl Zahlungsmittelabflüsse
 derivativer Finanzinstrumente mit negativem Fair 
Value als auch Zahlungsmittelabflüsse der Derivate 
mit positivem Fair Value, bei denen Bruttozahlungs-
ausgleich vereinbart worden ist. In den Zahlungsmittel
abflüssen sind auch durch Gegengeschäfte geschlossene 
Derivate berücksichtigt. Den Zahlungsmittelabflüssen au
s Derivaten, bei denen Bruttozahlungsausgleich verein-
bart worden ist, stehen Zahlungsmittelzuflüsse gegenü
ber, die in dieser Fälligkeitsanalyse nicht ausgewiesen 
werden. Bei Berücksichtigung dieser 
Zahlungsmittelzuflüsse würden die da
rgestellten Zahlungsmittelabflüsse 
deutlich niedriger ausfallen. Dies gilt insbesondere 
auch, wenn Sicherungsbeziehungen mittels Gegengeschäften 
geschlossen worden sind. 
Die Zahlungsmittelabflüsse aus unwiderruflichen Kredit
zusagen sind, unterteilt nach vertraglichen Fällig-
keiten, der Angabe —Sonstige finanzie
lle Verpflichtungenﬁ zu entnehmen. 
Die maximal mögliche Inanspruchnahme aus Fina
nzgarantien beträgt zum 31. Dezember 2020 447 Mio.
 • (Vorjahr: 425 Mio.
 •). Finanzgarantien werden stets als sofort fällig angenommen.  
  
  Anhang  
314 Konzernabschluss
4. MARKTPREISRISIKO 
 4.1 Sicherungspolitik und Finanzderivate 
Im Zuge der allgemeinen Geschäftstätigkeit ist der Vo
lkswagen Konzern Währungs-, Zins-, Rohstoffpreis-,  
Aktienkurs- und Fondspreisrisiken ausg
esetzt. Es ist Unternehmenspolitik, 
diese Risiken durch den Abschluss  
von Sicherungsgeschäften zu begrenzen. Grundsätzlich werden alle notwendigen Sicherungsmaßnahmen zentral 
durchgeführt beziehungsweise koordiniert. Ausnahmen sind unter anderem die Teilkonzerne 
MAN Energy Solu-
tions
, Porsche Holding Salzburg und 
TRATON GROUP
, aber auch einzelne Regionen wie Südamerika.  
 ANGABEN ZU GEWINNEN UND VERLUSTEN AUS FAIR-VALUE-HEDGES 
Im Rahmen von Fair-Value-Hedges erfolgt eine Absich
erung gegen Wertänderungsrisiken bei Bilanzposten. 
Zum Stichtag werden sowohl Sicherungsinstrumente als auch Grundgeschäfte in Bezug auf das abgesicherte 

Risiko zum Fair Value bewertet, wobei die sich ergebenden Wertänderungen kompensatorisch in der ent-
sprechenden Position der Gewinn- un
d Verlustrechnung erfasst werden.  
 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Gewinne und Verluste
 aus Sicherungsbeziehungen (Fair-Value-Hedges) nach 
Risikoarten: 
 ANGABEN ZU GEWINNEN UND VERLUSTEN AUS FAIR-VALUE-HEDGES  
      Mio.
 • 31.12.202031.12.2019   Absicherung des Zinsrisikos 
  Übriges Finanzergebnis 
ŒŒSonstiges betriebliches Ergebnis 
Œ 43Œ 5Absicherung des Währungsrisikos 
  Übriges Finanzergebnis 
ŒŒSonstiges betriebliches Ergebnis 
Œ 12Œ 39Kombinierte Absicherung des Zins- und Währungsrisikos 
  Übriges Finanzergebnis 
ŒŒSonstiges betriebliches Ergebnis 
02   
 Konzernabschluss 
315Anhang
ANGABEN ZU GEWINNEN UND VERLUSTEN AUS CASH-FLOW-HEDGES  
Im Zusammenhang mit der Bildung von Cash-flow-Hedges 
werden Risiken schwankender zukünftiger Zahlungs-
ströme abgesichert. Diese Zahlungsströme können sich 
aus einem bilanzierten Vermögenswert oder einer bilan-
zierten Verbindlichkeit ergeben, aber auch aus einer ho
chwahrscheinlich eintretenden Transaktion. Die nachfol-
gende Tabelle zeigt die Gewinne und Verluste aus Sicher
ungsbeziehungen (Cash-flow-Hedges) nach Risikoarten: 
 ANGABEN ZU GEWINNEN UND VERLUSTEN AUS CASH-FLOW-HEDGES  
      Mio.
 • 20202019   Absicherung des Zinsrisikos 
 Gewinn oder Verlust aus Fair Value Änderungen von Sicherungsgeschäften 
innerhalb des Hedge Accounting 
 Im Eigenkapital erfasst 
Œ 46Œ 41In der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst 
0 0Reklassifizierungen aus der Cash-flow-Hedge Rücklage in die Gewinn- und Verlustrechnung 
  Aufgrund vorzeitiger Beendigung der Sicherungsbeziehungen 
ŒŒAufgrund der Realisierung des Grundgeschäfts 
Œ 1Œ 1Absicherung des Währungsrisikos 
  Gewinn oder Verlust aus Fair Value Änderungen von Sicherungsgeschäften 
innerhalb des Hedge Accounting 
  Im Eigenkapital erfasst 
1.434
Œ 2.136
In der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst 
Œ 5Œ 1Reklassifizierungen aus der Cash-flow-Hedge Rücklage in die Gewinn- und Verlustrechnung 
  Aufgrund vorzeitiger Beendigung der Sicherungsbeziehungen 
Œ 154Aufgrund der Realisierung des Grundgeschäfts 
69137Kombinierte Absicherung des Zins- und Währungsrisikos 
  Gewinn oder Verlust aus Fair Value Änderungen von Sicherungsgeschäften 
innerhalb des Hedge Accounting 
  Im Eigenkapital erfasst 
38Œ 4In der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst 
Œ 62Reklassifizierungen aus der Cash-flow-Hedge Rücklage in die Gewinn- und Verlustrechnung 
  Aufgrund vorzeitiger Beendigung der Sicherungsbeziehungen 
ŒŒAufgrund der Realisierung des Grundgeschäfts 
Œ 192Absicherung des Rohstoffpreisrisikos 
  Gewinn oder Verlust aus Fair Value Änderungen von Sicherungsgeschäften 
innerhalb des Hedge Accounting 
  Im Eigenkapital erfasst 
 0ŒIn der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst 
ŒŒReklassifizierungen aus der Cash-flow-Hedge Rücklage in die Gewinn- und Verlustrechnung  
  Aufgrund vorzeitiger Beendigung der Sicherungsbeziehungen 
ŒŒAufgrund der Realisierung des Grundgeschäfts 
Œ 1Œ 4 
In der Tabelle sind im Eigenkapital gezeigte Effekte um latente Steuern reduziert.  

 
Der Gewinn oder Verlust aus Fair Value Änderungen von 
Sicherungsgeschäften innerhalb des Hedge Accounting 
entspricht der Basis für die Ermittlung von Ineffektivität
en innerhalb der Sicherungsbeziehung. Als ineffektiver 
Anteil von Cash-flow-Hedges werden die Erträge oder Aufwendungen aus Fair Value Änderungen von Sicherungs-

instrumenten bezeichnet, die die Fair 
Value Änderungen der Grundgeschäfte 
übersteigen. Diese Ineffektivitäten 
innerhalb der Sicherungsbeziehung entstehen durch Diff
erenzen in den Parametern zwischen dem Sicherungs-
instrument und dem Grundgeschäft. Diese Erträge und 
Aufwendungen werden in den Sonstigen betrieblichen 
Erträgen/Aufwendungen beziehungsweise im Finanzergebnis erfasst.  

  Anhang  
316 Konzernabschluss
Zur Darstellung von Marktpreisrisiken aus originä
ren und derivativen Finanzinstrumenten nach 
IFRS 
7 kommen 
im Volkswagen Konzern zwei verschiedene Methoden 
zur Anwendung. Für die qu
antitative Risikomessung 
werden die Zins- und Währungsrisiken des Teilkonzerns 
Volkswagen Finanzdienstleistungen mittels Value-at-
Risk (VaR) auf Basis einer historischen Simulation geme
ssen, während die Marktpreisrisiken der übrigen Konzern-
gesellschaften mit Hilfe einer Sensitiv
itätsanalyse ermittelt werden. Die 
Value-at-Risk-Berechnung gibt die 
Größenordnung eines möglichen Verlusts des Gesamtportfolios an, der mit einer Wahrscheinlichkeit von 99
 % innerhalb eines Zeithorizonts von 40 Tagen nicht überschrit
ten wird. Grundlage hierfür ist die Aufbereitung aller 
sich aus den originären und derivativen Finanzinstrument
en ergebenden Cash-flows in einer Zinsablaufbilanz. 
Die bei der Ermittlung des Value-at-Risk verwendeten hist
orischen Marktdaten reichen dabei auf einen Zeitraum 
von 1.000 Handelstagen zurück. Im Rahmen der Sensitivit
ätsanalyse wird durch Variation von Risikovariablen 
innerhalb der jeweiligen Marktpreisrisiken der Effe
kt auf Eigenkapital un
d Ergebnis ermittelt. 
ANGABEN ZU SICHERUNGSINSTRUMENTEN IM RAHMEN VON HEDGE ACCOUNTING  
Im Volkswagen Konzern werden zur Absicherung von Wertänderungen von Bilanzpositionen regelmäßig  
Sicherungsinstrumente abgeschlossen. Die folgende Üb
ersicht zeigt die Nominalvolumen, Fair Values sowie 
Ermittlungsgrößen zur Bestimmung der Ineffektivität
en von Sicherungsinstrumenten, die zur Absicherung 
von Wertänderungsrisiken im Rahmen von Fair-Value-Hedges abgeschlossen wurden:  

 ANGABEN ZU SICHERUNGSGESCHÄFTEN IM RAHMEN VON FAIR-VALUE-HEDGES IN 2019 
          Mio.
 • Nominalvolumen
Sonstige 
Vermögenswerte 
Sonstige 
Verbindlichkeiten
Fair Value 
Änderung zur Ermittlung von 
Ineffektivitäten 
       Absicherung des Zinsrisikos 
     Zinsswaps 
55.443
650 97586Absicherung des Währungsrisikos 
     Devisentermin- und Optionskontrakte, Währungsswaps 
6.807
74 111Œ 17Kombinierte Absicherung des Zins- und Währungsrisikos 
     Zins-/Währungsswaps 
58013 112  
 ANGABEN ZU SICHERUNGSGESCHÄFTEN IM RAHMEN VON FAIR-VALUE-HEDGES IN 2020 
          Mio.
 • Nominalvolumen
Sonstige 
Vermögenswerte 
Sonstige 
Verbindlichkeiten
Fair Value 
Änderung zur Ermittlung von 
Ineffektivitäten 
       Absicherung des Zinsrisikos 
    Zinsswaps 
48.371
819 116626Absicherung des Währungsrisikos 
     Devisentermin- und Optionskontrakte, Währungsswaps 
6.433
56 791Kombinierte Absicherung des Zins- und Währungsrisikos 
     Zins-/Währungsswaps 
482 Œ2  
 Konzernabschluss 
317Anhang
Des Weiteren werden zur Absicherung des Risikos sc
hwankender zukünftiger Zahlungsströme Sicherungs-
instrumente abgeschlossen. In der folgenden Tabelle werd
en die Nominalvolumen, Fair Values sowie Ermittlungs-
größen zur Bestimmung der Ineffektivitäten von Sicher
ungsinstrumenten, die in Cash
-flow-Hedges abgebildet 
werden, aufgeführt: 

 ANGABEN ZU SICHERUNGSGESCHÄFTEN IM RAHMEN VON CASH-FLOW-HEDGES IN 2019 
          Mio.
 • Nominalvolumen
Sonstige 
Vermögenswerte
Sonstige 
Verbindlichkeiten
Fair Value 
Änderung zur Ermittlung von 
Ineffektivitäten 
       Absicherung des Zinsrisikos 
     Zinsswaps 
14.017
648Œ 32 Absicherung des Währungsrisikos 
     Devisenterminkontrakte/Währungsswaps 
87.271
6892.090
96 Devisenoptionskontrakte 
15.198
73681 Kombinierte Absicherung des Zins- und Währungsrisikos 
     Zins-/Währungsswaps 
1.648
291911   
 ANGABEN ZU SICHERUNGSGESCHÄFTEN IM RAHMEN VON CASH-FLOW-HEDGES IN 2020 
          Mio.
 • Nominalvolumen
Sonstige 
Vermögenswerte
Sonstige 
Verbindlichkeiten
Fair Value 
Änderung zur Ermittlung von 
Ineffektivitäten 
       Absicherung des Zinsrisikos 
     Zinsswaps 
13.461
196Œ 93 Absicherung des Währungsrisikos 
     Devisenterminkontrakte/Währungsswaps 
84.862
1.866
1.174
1.824 
Devisenoptionskontrakte 
19.021
34774132 Kombinierte Absicherung des Zins- und Währungsrisikos 
     Zins-/Währungsswaps 
1.607
43402   
Die Fair Value Änderung zur Ermittlung von Ineffektivität
en entspricht der Fair Value Änderung der designier-
ten Komponente. 

  
  Anhang  
318 Konzernabschluss
ANGABEN ZU GRUNDGESCHÄFTEN IM RAHMEN VON HEDGE ACCOUNTING  
Neben den Angaben zu den Sicherungsinstrumenten sind
 auch Angaben zu den Grundgeschäften getrennt 
nach Risikokategorie und Art der Designation in das Hedge Accounting anzugeben. Nachfolgend werden die 

im Zusammenhang von Fair-Value-Hedges gesicherten Grun
dgeschäfte getrennt von denen, die in Cash-flow-
Hedges einbezogen werden, aufgeführt: 

 ANGABEN ZU GRUNDGESCHÄFTEN IM RAHMEN VON FAIR-VALUE-HEDGES IN 2019 
          Mio.
 • Buchwert
Kumulierte Hedge
Adjustments
Hedge Adjustments
laufende
Periode/Geschäftsjahr
Kumulierte Hedge 
Adjustments aus 
beendeten 
Sicherungsbeziehungen 
       Absicherung des Zinsrisikos 
     Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
20.680
1732Œ Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
194247Œ Finanzschulden 
40.704
519278Œ Absicherung des Währungsrisikos 
     Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
ŒŒŒŒ Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
991Œ 3Œ 55Œ Finanzschulden 
1.595
32Œ 4Œ Kombinierte Absicherung des Zins- und 
Währungsrisikos 
     Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
ŒŒŒŒ Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
209Œ 262Œ Finanzschulden 
4833Œ    ANGABEN ZU GRUNDGESCHÄFTEN IM RAHMEN VON FAIR-VALUE-HEDGES IN 2020 
          Mio.
 • Buchwert
Kumulierte Hedge
Adjustments
Hedge Adjustments
laufende
Periode/Geschäftsjahr
Kumulierte Hedge 
Adjustments aus 
beendeten 
Sicherungsbeziehungen 
       Absicherung des Zinsrisikos 
     Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
19.059
18140 Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
1507Œ 17Œ Finanzschulden 
35.924
873423Œ Absicherung des Währungsrisikos 
     Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
ŒŒŒŒ Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
602188Œ Finanzschulden 
95130Œ 2Œ Kombinierte Absicherung des Zins- und 
Währungsrisikos 
     Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
ŒŒŒŒ Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
ŒŒŒŒ Finanzschulden 
5055Œ   
 Konzernabschluss 
319Anhang
ANGABEN ZU GRUNDGESCHÄFTEN IM RAHMEN VON CASH-FLOW-HEDGES IN 2019 
            RÜCKLAGE FÜR 
Mio.
 • Fair Value Änderung zur
Ermittlung von 
Ineffektivitäten
Aktive Cash-Flow-Hedges
Beendete Cash-Flow-Hedges 
        Absicherung des Zinsrisikos 
    Designierte Komponenten 
Œ 29Œ 300 Nicht-designierte Komponenten 
ŒŒŒ Latente Steuern 
Œ70 Summe Zinsrisiko 
Œ 29Œ 230 Absicherung des Währungsrisikos 
    Designierte Komponenten 
143184Œ 5 Nicht-designierte Komponenten 
ŒŒ 1.380
Œ 6 Latente Steuern 
Œ3660 Summe Währungsrisiko 
143Œ 830Œ 11 Kombinierte Absicherung des Zins- und Währungsrisikos 
    Designierte Komponenten 
20Œ 2Œ 26 Nicht-designierte Komponenten 
ŒŒŒ Latente Steuern 
Œ18 Summe Zins- und Währungsrisiko 
20Œ 2Œ 18 Absicherung des Rohstoffpreisrisikos 
    Designierte Komponenten 
ŒŒ1 Nicht-designierte Komponenten 
ŒŒŒ Latente Steuern 
ŒŒ0 Summe Rohstoffpreisrisiko 
ŒŒ1    
  Anhang  
320 Konzernabschluss
ANGABEN ZU GRUNDGESCHÄFTEN IM RAHMEN VON CASH-FLOW-HEDGES IN 2020 
            RÜCKLAGE FÜR 
Mio.
 • Fair Value Änderung zur
Ermittlung von
Ineffektivitäten
Aktive Cash-Flow-Hedges 
Beendete Cash-Flow-Hedges
      Absicherung des Zinsrisikos 
    Designierte Komponenten 
Œ 90Œ 90 1Nicht-designierte Komponenten 
ŒŒ ŒLatente Steuern 
Œ19  0Summe Zinsrisiko 
Œ 90Œ 71 1Absicherung des Währungsrisikos 
    Designierte Komponenten 
1.956
1.952 
4Nicht-designierte Komponenten 
ŒŒ 1.008 
0Latente Steuern 
ŒŒ 299 Œ 1Summe Währungsrisiko 
1.956
644 3Kombinierte Absicherung des Zins- und Währungsrisikos 
    Designierte Komponenten 
 0Œ 1 ŒNicht-designierte Komponenten 
ŒŒ ŒLatente Steuern 
Œ0 ŒSumme Zins- und Währungsrisiko 
 0Œ 1 ŒAbsicherung des Rohstoffpreisrisikos 
    Designierte Komponenten 
ŒŒ 0Nicht-designierte Komponenten 
ŒŒ ŒLatente Steuern 
ŒŒ  0Summe Rohstoffpreisrisiko 
ŒŒ 0  ENTWICKLUNG DER RÜCKLAGE  
Im Rahmen der Bilanzierung von Cash-flow-Hedges sind 
die designierten effektiven Anteile einer Sicherungs-
beziehung erfolgsneutral im sogenannten 
OCI I auszuweisen. Alle darüber hi
nausgehenden Änderungen des 
Marktwerts der designierten Komponente werden als Ineffektivität erfolgswirksam erfasst.  
 
In nachfolgenden Tabellen erfolg
t eine Überleitung der Rücklage: 
ENTWICKLUNG DER RÜCKLAGE FÜR CASH-FLOW-HEDGES (OCI I)  
            Mio.
 • Zinsrisiko
Währungsrisiko
Zins-Währungsrisiko
Rohstoffpreisrisiko
Gesamt
      Stand am 01.01.2019 
191.783Œ 1751.790Gewinne oder Verluste aus effektiven 
Sicherungsbeziehungen 
Œ 41Œ 1.092
Œ 4ŒŒ 1.137
Reklassifizierungen aufgrund geänderter 
Erwartungen hinsichtlich des Eintritts des 
Grundgeschäfts 
Œ1ŒŒ1Reklassifizierungen aufgrund der Realisierung 
des Grundgeschäfts 
Œ 1Œ 5572Œ 4Œ 561Stand am 31.12.2019 
Œ 23135Œ 20193  
 Konzernabschluss 
321Anhang
ENTWICKLUNG DER RÜCKLAGE FÜR CASH-FLOW-HEDGES (OCI I)  
            Mio.
 • Zinsrisiko
Währungsrisiko
Zins-Währungsrisiko
Rohstoffpreisrisiko
Gesamt
      Stand am 01.01.2020 
Œ 23135Œ 20193Gewinne oder Verluste aus effektiven 
Sicherungsbeziehungen 
Œ 461.984
3801.976
Reklassifizierungen aufgrund geänderter 
Erwartungen hinsichtlich des Eintritts des 
Grundgeschäfts 
ŒŒ 41ŒŒ Œ 41Reklassifizierungen aufgrund der Realisierung 
des Grundgeschäfts 
Œ 1Œ 724Œ 19Œ 1Œ 744Stand am 31.12.2020 
Œ 701.355Œ 101.284 Die Reklassifizierung aufgru
nd geänderter Erwartungen hinsichtlich 
des Eintritts des Grun
dgeschäfts erfolgt 
durch vorzeitige Beendigung von Sicherungsbeziehungen.
 Diese werden im Wesentlichen durch die Veränderung 
von Planzahlen zur Umsatzerlösabsicherung erzeugt. 
Fair Value Änderungen nicht designierter Komponenten 
eines Derivats sind grundsätzlich ebenfalls unmittel-
bar in der Gewinn- und Verlustrechnung zu erfassen. Als Ausnahme von diesem Grundsatz gelten die Fair Value 

Änderungen aus nicht designierten Zeitwerten von Opti
onen, soweit sie sich auf das Grundgeschäft beziehen. 
Zudem werden im Volkswagen Konzern die Fair Value 
Änderungen nicht designierter Terminkomponenten bei 
Devisentermingeschäften und bei Währungssicherungsgesc
häften im Rahmen von Cash-flow-Hedges zunächst 
im Eigenkapital (Kosten der Sicherung) erfasst. Damit ergibt sich im Volkswagen Konzern eine sofortige erfolgs-

wirksame Erfassung der Änderungen des Fair Values der nicht designierten Komponenten beziehungsweise 

Teilen hiervon nur im Falle von Ineffektivitäten.  

 
Die nachfolgenden Tabellen zeigen eine Übersicht der sich aus den nicht designierten Anteilen von Optionen und 

Währungssicherungsgeschäften ergebenden Veränderunge
n in der Rücklage für di
e Kosten der Sicherung: 
ENTWICKLUNG DER RÜCKLAGE FÜR DIE KOSTEN DER SICHERUNG Œ NICHT DESIGNIERTE ZEITWERTE VON OPTIONEN  
        WÄHRUNGSRISIKO 
Mio.
 • 20202019     Stand am 01.01. 
Œ 35Œ 1Gewinne und Verluste aus nicht designierten Zeitwerten von Optionen 
  Absicherung eines zeitpunktbezogenen Grundgeschäfts 
50Œ 71Reklassifizierung aufgrund geänderter Erwartunge
n hinsichtlich des Eintritts des Grundgeschäfts 
  Absicherung eines zeitpunktbezogenen Grundgeschäfts 
 00Reklassifizierung aufgrund Realisierung des Grundgeschäfts 
  Absicherung eines zeitpunktbezogenen Grundgeschäfts 
4338Stand am 31.12. 
59Œ 35  
  Anhang  
322 Konzernabschluss
ENTWICKLUNG DER RÜCKLAGE FÜR DIE KOSTEN DER SICHERUNG Œ NICHT DESIGNIERTE TERMINKOMPONENTE UND 
CROSS CURRENCY BASIS SPREAD (CCBS)  
        WÄHRUNGSRISIKO 
Mio.
 • 20202019   Stand am 01.01. 
Œ 942Œ 628Gewinne und Verluste aus nicht designierten Terminkomponenten und CCBS 
  Absicherung eines zeitpunktbezogenen Grundgeschäfts 
Œ 600Œ 973Reklassifizierung aufgrund Realisierung des Grundgeschäfts 
  Absicherung eines zeitpunktbezogenen Grundgeschäfts 
749656Reklassifizierung aufgrund geänderter Erwartunge
n hinsichtlich des Eintritts des Grundgeschäfts 
  Absicherung eines zeitpunktbezogenen Grundgeschäfts 
263Stand am 31.12. 
Œ 766Œ 942  4.2 Marktpreisrisiko Volkswagen Konzern (ohne Volkswagen Finanzdienstleistungen) 
 4.2.1 Währungsrisiko 
Das Währungsrisiko des Volkswagen Konzerns (ohne Volkswagen Finanzdienstleistungen) resultiert aus  
Investitionen, Finanzierungsmaßnahmen sowie der op
erativen Geschäftstätigkeit. Zur Begrenzung des  
Währungsrisikos werden Devisentermingeschäfte, De
visenoptionen, Währungsswaps sowie kombinierte  
Zins-/Währungsswaps eingesetzt. Diese Geschäfte beziehen
 sich auf die Kurssicherun
g wesentlicher Zahlungen 
der allgemeinen Geschäftstätigkeit, welche nicht in de
r funktionalen Währung der jeweiligen Konzernunter-
nehmen erfolgen. Im Finanzierungsbereich gilt der Grundsatz der Währungskongruenz. 
Im Rahmen des Managements der Währungsrisiken wurd
en Kurssicherungen im Jahr 2020, unter anderem in 
den Währungen australischer Dollar, br
asilianischer Real, brit
isches Pfund, chinesischer Renminbi, Hongkong-
Dollar, indische Rupie, japanischer Ye
n, kanadischer Dollar, me
xikanischer Peso, norweg
ische Krone, polnischer 
Zloty, russischer Rubel, schwedische Krone, Schweizer Fr
anken, Singapur-Dollar, süda
frikanischer Rand, südkorea-
nischer Won, Taiwan-Dollar, tschechische Krone, 
ungarischer Forint und US-Dollar abgeschlossen.  
Als relevante Risikovariablen für die Sensitivitätsanalyse im Sinne von 
IFRS
 7 finden alle nicht funktionalen 
Währungen Berücksichtigung, in denen der Volkswagen Konzern Finanzinstrumente eingeht. 
Wenn die jeweiligen funktionalen Währungen 
sich gegenüber den übrigen Währungen um 10
 % auf- oder  
abgewertet hätten, ergäben sich in Bezug auf die nach
folgend genannten Währungsrelationen die folgenden  
Effekte auf die Sicherungsrücklage im Eigenkapital und 
das Ergebnis nach Ertragsteuern. Ein Aufsummieren der 
einzelnen Werte ist nicht zweckmäßig, da den Ergebnisse
n je nach funktionaler Währung andere Szenarien  
zugrunde liegen.  
  
 Konzernabschluss 
323Anhang
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Sensitivitäten der 
zum 31. Dezember 2020 im Be
stand befindlichen wesent-
lichen Währungen: 
            31.12.2020 
31.12.2019 
Mio.
 • + 10 %Œ 10 %+ 10 %Œ 10 %     Währungsrelation 
    EUR/GBP 
    Sicherungsrücklage 
951Œ 9471.472
Œ 1.472
Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ 5959Œ 172172EUR/USD 
    Sicherungsrücklage 
168Œ 75964Œ 979Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ 527527Œ 473473EUR/CNY 
    Sicherungsrücklage 
520Œ 477739Œ 761Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ 114114Œ 155155EUR/CHF 
    Sicherungsrücklage 
454Œ 442414Œ 396Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ 44Œ 11EUR/SEK 
    Sicherungsrücklage 
287Œ 28787Œ 85Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ 7878Œ 122122EUR/JPY 
    Sicherungsrücklage 
280Œ 274342Œ 344Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ 3232Œ 1313EUR/AUD 
    Sicherungsrücklage 
172Œ 17287Œ 87Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ 2222Œ 2525EUR/KRW 
    Sicherungsrücklage 
114Œ 11479Œ 78Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ 5555Œ 1919EUR/CAD 
    Sicherungsrücklage 
123Œ 117190Œ 190Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ 1111Œ 1414CZK/GBP 
    Sicherungsrücklage 
109Œ 109136Œ 136Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ 1100CZK/PLN 
    Sicherungsrücklage 
85Œ 85105Œ 105Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ 331Œ 1EUR/TWD 
    Sicherungsrücklage 
75Œ 7588Œ 88Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ 1010Œ 66EUR/CZK 
    Sicherungsrücklage 
50Œ 5098Œ 98Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ 3131Œ 6262BRL/USD 
    Sicherungsrücklage 
Œ 10Œ 11Ergebnis nach Ertragsteuern 
71Œ 7174Œ 74EUR/BRL 
    Sicherungsrücklage 
3Œ 36Œ 6Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ 6464Œ 111111  
  Anhang  
324 Konzernabschluss
4.2.2 Zinsrisiko 
Das Zinsrisiko für den Volkswagen Konzern (ohne Volkswag
en Finanzdienstleistungen) 
resultiert aus Änderungen 
der Marktzinssätze, vor allem bei mittel- und langfristi
g variabel verzinslichen Forderungen und Verbindlich-
keiten. Zur Sicherung werden teilweise im Rahmen von 
Fair-Value- beziehungsweise Cash-flow-Hedges und in 
Abhängigkeit der Marktlage Zinsswaps sowie kombinierte 
Zins-/Währungsswaps abgesc
hlossen. Die Refinanzie-
rung konzerninterner Finanzierungen erfolgt überwi
egend fristenkongruent. Abweichungen vom Konzern-
standard erfolgen auf Basis zentraler Limitvorgaben und unterliegen einer laufenden Überwachung. 
Zinsrisiken im Sinne von 
IFRS 
7 werden für diese Gesellschaften mittels 
Sensitivitätsanalyse ermittelt. Hier-
bei werden Effekte der risikovariab
len Marktzinssätze auf das Finanzergebnis sowie das Eigenkapital, unter 
Berücksichtigung von Steuern, dargestellt.  
Wenn das Marktzinsniveau zum 31. Dezember 2020 um 
100 bps höher gewesen wäre, wäre das Eigenkapital 
um 218 Mio. • (Vorjahr: 98 Mio. •) niedriger ausgef
allen. Wenn das Marktzinsniveau zum 31. Dezember 2020 
um 100 bps niedriger gewesen wäre, wäre das Eigenkapital 
um 241 Mio. • (Vorjahr: 90 Mio. •) höher ausgefallen. 
Wenn das Marktzinsniveau zum 31. Dezember 2020 um 100 bps höher gewesen wäre, wäre das Ergebnis 
nach Ertragsteuern um 16 Mio.
 • niedriger (Vorjahr: 55 Mio.
 • höher) ausgefallen. Wenn das Marktzinsniveau 
zum 31. Dezember 2020 um 100 bps niedriger gewesen wäre
, wäre das Ergebnis nach Ertragsteuern um 23 Mio.
 • höher (Vorjahr: 47 Mio.
 • niedriger) ausgefallen. 
4.2.3 Rohstoffpreisrisiko 
Rohstoffrisiken für den Volkswagen Konzern (ohne Volksw
agen Finanzdienstleistungen) resultieren im Wesent-
lichen aus Preisschwankungen sowie der Verfügbarkeit von Eisen- und Nichteisenmetallen, Edelmetallen,  

Rohstoffbedarfen im Zusammenhang mit der Digitalisier
ungs- und Elektrifizierungsstrategie des Konzerns 
sowie Kohle, CO
2-Zertifikaten und Kautschuk.  
Zur Begrenzung von Rohstoffrisiken werden sowohl Wa
rentermingeschäfte als auch Swaps abgeschlossen. 
Ebenso wurden am Spotmarkt ausgewählte Rohstoffe er
worben, die zu einer entsprechenden Bestandserhöhung 
geführt haben. Rohstoffpreisrisiken im Sinne von 
IFRS 
7 werden mittels Sensitivitätsanalyse dargestellt. Diese 
zeigt den Effekt von Änderungen der Risikovariable Ro
hstoffpreise auf das Ergebnis nach Ertragsteuern.  
Wenn die Rohstoffpreise der gesicherten Nichteisenme
talle sowie der Kohle- und Kautschuk-Sicherungen 
zum 31. Dezember 2020 um 10
 % höher (niedriger) gewesen wären, wäre das Ergebnis nach Ertragsteuern um  
559 Mio.
 • (Vorjahr: 415 Mio.
 •) höher (niedriger) ausgefallen. 
4.2.4 Aktien- und Anleihekursrisiko 
Die aus der Überschussliquidität aufgelegten Spezialfonds
 sowie die zum Fair Value bewerteten Beteiligungen 
unterliegen insbesondere einem Aktien- und Anleihekursrisiko, welches sich aus der Schwankung von Börsen-
kursen, Börsenindizes und Marktzinssätz
en ergeben kann. Die sich aus eine
r Variation der Marktzinssätze erge-
benden Veränderungen der Anleihekurse werden, wie di
e Bewertung von Währungs- und sonstigen Zinsrisiken, 
aus den Spezialfonds sowie der zum Fair Value bewertet
en Beteiligungen in den Abschnitten 4.2.1 und 4.2.2 
quantifiziert. Generell wird den Risiken aus Spezialfonds
 dadurch entgegengewirkt, dass in den Anlagerichtlinien 
bei der Anlage von Mitteln eine breite Streuung hinsichtlich der Produkte, Emittenten und der regionalen 
Märkte vorgeschrieben wird. Zusätzlich
 sind in den Anlagerichtlinien feste Wertuntergrenzen definiert, welche 
mit Hilfe geeigneter Risikomanagementmaßnahmen eing
ehalten werden sollen. Daneben werden bei entspre-
chender Marktlage Kurssich
erungen durchgeführt.  
IFRS 
7 verlangt im Rahmen der Darstellung von Marktrisik
en Angaben darüber, wie sich hypothetische Ände-
rungen von Risikovariablen auf den Preis von Finanzinstrumenten auswirken. Als Risikovariablen kommen 
hierbei insbesondere Börsenkurse oder Indizes sowie Zinsänderungen als Parameter von Anleihekursen infrage.  
Wenn zum 31. Dezember 2020 die Aktienkurse um 10
 % höher gewesen wären, wäre das Ergebnis nach  
Steuern um 160 Mio.
  • (Vorjahr: 118 Mio. •) und das Eigenkapital um 2 Mio. • (Vorjahr: 3 Mio. •) höher ausgefallen. 
Wenn zum 31. Dezember 2020 die Aktienkurse um 10
 % niedriger gewesen wären, wäre das Ergebnis nach Steuern 
um 179 Mio.
 • (Vorjahr: 175 Mio. •) und das Eigenkapital um 2 Mio. • (Vorjahr: 3 Mio.
 •) niedriger ausgefallen. 
 Konzernabschluss 
325Anhang
4.3 Marktpreisrisiko Volkswagen Finanzdienstleistungen 
Das Währungskursrisiko des Teilkonzerns Volkswagen Fi
nanzdienstleistungen resultiert im Wesentlichen aus 
von der funktionalen Währung abweichenden Vermögen
swerten sowie Refinanzierungen innerhalb der opera-
tiven Geschäftstätigkeit. Das Zinsrisiko ergibt sich au
s fristeninkongruenten Refinanzierungen und aus unter-
schiedlichen Zinselastizitäten der einzelnen Aktiv- un
d Passivpositionen. Diese Risiken werden durch den  
Abschluss von Währungs- beziehungsweis
e Zinssicherungsgeschäften begrenzt. 
Im Rahmen der Zinssicherungsgeschäfte kommen Mikro-
 und Portfoliohedges zum Einsatz. Die in diese  
Sicherungsstrategie einbezogenen Teile der festverzins
lichen Vermögenswerte beziehungsweise Verbindlich-
keiten werden entgegen der ursprünglichen Folgebew
ertung (fortgeführte Anschaffungskosten) zum beizu-
legenden Zeitwert bilanziert. Die dadurch resultierend
en Effekte in der Gewinn- und Verlustrechnung werden 
durch die gegenläufigen Ergebniswirkungen der Zinssich
erungsgeschäfte (Swaps) kompensiert. Zur Vermeidung 
von Währungsrisiken werden Währungssicherungskontrakte, bestehend aus Devisentermingeschäften und 

Zins-/Währungsswaps, eingesetzt. Alle Zahlungs
ströme in Fremdwährung werden abgesichert.  
Zum 31. Dezember 2020 betrug der Value-at-Risk für das Zinsrisiko 213 Mio.
 • (Vorjahr: 147 Mio.
 •) und für 
das Währungsrisiko 148 Mio.
 • (Vorjahr: 172 Mio.
 •). 
Der gesamte Value-at-Risk für Zins- und Währungsri
siken des Teilkonzerns Volkswagen Finanzdienst-
leistungen betrug 170 Mio.
 • (Vorjahr: 170 Mio.
 •). 
5. METHODEN ZUR ÜBERWACHUNG DER EFFEKTIVITÄT DER SICHERUNGSBEZIEHUNGEN 
Mit der Einführung von 
IFRS 
9 wird die Wirksamkeit der Sicherungsbeziehungen im Volkswagen Konzern im 
Wesentlichen prospektiv mit der Critical-Terms-Match
-Methode durchgeführt. Die retrospektive Betrachtung 
der Sicherungswirksamkeit erfolgt mittels eines Tests auf 
Ineffektivitäten in Form der Dollar-Offset-Methode. 
Bei der Dollar-Offset-Methode werden die in Geldeinhei
ten ausgedrückten Wertänderungen des Grundgeschäfts 
mit den in Geldeinheiten ausgedrückten Wertänderungen des Sicherungsgeschäfts verglichen. 
Hierzu werden die kumulierten Wertänderungen der 
designierten Spot-Komponente des Sicherungs- und 
des Grundgeschäfts gegenüberstellt. Be
i Nichtvorliegen eines Critical-Ter
ms-Match wird für die nicht desig-
nierten Komponenten analog vorgegangen. 
Im Rahmen von Sicherungsbeziehungen mit Zinsswaps oder Zinswährungsswaps ist der Volkswagen  
Konzern durch die 
IBOR
-Reform Unsicherheiten hinsichtlich des Zeitpunkts, der Höhe der 
IBOR
-basierten 
Cash-flows oder des gesicherten Risikos des Grundgeschäfts beziehungsweise des Sicherungsinstruments 
ausgesetzt. Der Volkswagen Konzern nimmt die mit den 
Standardänderungen einhergehenden Erleichterungen, 
unabhängig von der Restlaufzeit der in den Sicher
ungsbeziehungen enthaltenen Grundgeschäfte und  
Sicherungsinstrumente, für alle Sicherungsbeziehungen in Anspruch, die von den zuvor genannten Unsicher-
heiten aus der 
IBOR
-Reform betroffen sind.  
Die Unsicherheiten beziehen sich im 
Wesentlichen auf die Referenzzinssätze 
USD LIBOR, GBP LIBOR
 und 
CAD CDOR
. Im Fall von Fair-Value-Hedges bezieht sich die Un
sicherheit auf die Identifizierbarkeit der Risiko-
komponente, die aus der Änderung des beizulegenden 
Zeitwerts zur Absicherung von Wertänderungsrisiken 
von finanziellen Vermögenswerten und f
inanziellen Verbindlichkeiten resultie
rt. Bei Cash-flow-Hedges, bei denen 
Risiken aus der Veränderung künftiger Zahlungsströme ab
gesichert werden, bezieht si
ch die Unsicherheit auf 
die hochwahrscheinliche Erwartung von gesicherten zukünftigen variablen Cash-flows. Die voraussichtlichen 
Auswirkungen aus der 
IBOR
-Reform werden fortlaufend beurteilt. Erforderliche Maßnahmen sind für bestimmte 
Referenzzinssätze bereits eingeleitet worden beziehungsweise werden künftig für andere Referenzzinssätze 
rechtzeitig eingeleitet.
 Mit diesen Maßnahmen soll durch Anpassung von Systemen und Prozessen sichergestellt 
werden, dass für die infolge der 
IBOR
-Reform abgelösten Referenzzinssätze ein zeitgerechter Ersatz durch die  
neuen Referenzzinssätze erfolgen kann. 
 NOMINALVOLUMEN DER DERIVATIVEN FINANZINSTRUMENTE  
Die Nominalbeträge von Sicherungsinstrumenten, die 
den oben beschriebenen Unsicherheiten aus der  
IBOR
-Reform ausgesetzt sind, betragen insgesamt 25.466 
Mio. • (Vorjahr: 35.389 Mio. •). Davon entfallen im 
Geschäftsjahr auf den 
USD LIBOR
 12.617 Mio. • (Vorjahr: 12.847 Mio. •), auf den 
GBP LIBOR
 9.147 Mio. • (Vorjahr: 
13.112 Mio. •), auf den 
CAD CDOR
 3.620 Mio. • (Vorjahr: 3.990 Mio. •) sowie auf den 
JPY LIBOR
 82 Mio. • (Vor-
jahr: 0 Mio. •). Gegenüber dem Vorjahr sehen wir die Nominalwerte von Sicherungsinstrumenten in 
AUD BBSW
 und NOK OIBOR
 keiner Unsicherheit aus der 
IBOR
-Reform mehr ausgesetzt.  
 
  Anhang  
326 Konzernabschluss
In der nachfolgenden Übersicht wird das Restlaufzeitprofil der Nominalbeträge der Sicherungsinstrumente, 
welche nach den Regeln des Hedge Accounting im Volkswagen Konzern abgebildet werden, sowie Derivate, 
welche außerhalb des Hedge Accounting abgebildet werden, dargestellt: 

 NOMINALVOLUMEN DER DERIVATIVEN FINANZINSTRUMENTE  
              RESTLAUFZEIT 
NOMINAL- 
VOLUMEN 
GESAMT  
NOMINAL- 
VOLUMEN 
GESAMT  
Mio.
 • bis 1 Jahr 1 - 5 Jahreüber 5 Jahre 
31.12.202031.12.2019             Nominalvolumen der Sicherungsinstrumente im 
Hedge Accounting 
        Absicherung des Zinsrisikos 
        Zinsswaps 
18.225 
38.981
4.626 
61.832
69.460 
Absicherung des Währungsrisikos 
        Devisenterminkontrakte/Währungsswaps 
        Devisenterminkontrakte/Währungsswaps CNY 
5.217 
1.051
Œ 6.268
10.869 
Devisenterminkontrakte/Währungsswaps GBP 
10.526 
6.656
Œ 17.182
25.153 
Devisenterminkontrakte/Währungsswaps USD 
12.411 
16.404
3.501 
32.316
23.965 
Devisenterminkontrakte/Währungsswaps 
übrige Währungen 
18.607 
16.922
Œ 35.529
34.091 
Devisenoptionskontrakte 
        Devisenoptionskontrakte USD 
2.297 
6.452
Œ 8.749
8.755 
Devisenoptionskontrakte CNY 
3.986 
ŒŒ 3.986
2.047 
Devisenoptionskontrakte übrige Währungen 
2.123 
4.164
Œ 6.287
4.395 
Kombinierte Absicherung des Zins- und 
Währungsrisikos 
        Zins-/Währungsswaps  
1.138 
517Œ 1.655
2.228 
          Nominalvolumen Sonstige Derivate 
        Absicherung des Zinsrisikos 
        Zinsswaps 
20.308 
36.174
17.996 
74.478
70.852 
Absicherung des Währungsrisikos 
        Devisenterminkontrakte/Währungsswaps 
        Devisenterminkontrakte/Währungsswaps USD 
6.636 
4.479
608 11.722
11.498 
Devisenterminkontrakte/Währungsswaps  
übrige Währungen 
13.654 
1.291
32 14.977
21.105 
Devisenoptionskontrakte 
        Devisenoptionskontrakte USD 
82 ŒŒ 82188 Devisenoptionskontrakte übrige Währungen 
41 ŒŒ 41487 Kombinierte Absicherung des Zins- und 
Währungsrisikos 
        Zins-/Währungsswaps  
3.870 
8.088
2.542 
14.501
13.499 
Absicherung des Rohstoffpreisrisikos 
        Warenterminkontrakte Aluminium 
1.001 
2.099
Œ 3.099
3.041 
Warenterminkontrakte Kupfer 
333 604Œ 938956 Warenterminkontrakte Nickel 
267 1.451
608 2.326
2.075 
Warenterminkontrakte übrige 
96 47Œ 143188     
Sowohl durch Gegengeschäfte geschlossene Derivate als 
auch die Gegengeschäfte sind in dem jeweiligen Nominal-
volumen berücksichtigt. Die Gegengeschäfte kompensieren
 Effekte aus den ursprünglichen Sicherungsgeschäften. 
Ohne die Berücksichtigung der Gegengeschäfte wäre das 
jeweilige Nominalvolumen deutlich niedriger. Zusätz-
lich zu den Derivaten, die zur Devisen-, Zins- und Preissi
cherung eingesetzt werden, bestanden am Bilanzstichtag 

 Konzernabschluss 
327Anhang
Optionen und sonstige Derivate auf Eigenkapitalinstrumente im Wesentlichen im Rahmen von Fondsinvestitionen. 
Das Nominalvolumen mit einer Restlaufzeit unter einem 
Jahr betrug 10,4 Mrd. • (Vorjahr: 18,2 Mrd. •), das 
Nominalvolumen mit einer Restlaufzeit über einem Jahr
 belief sich auf 0,2 Mrd. • (Vorjahr: Œ Mrd. •). 
Ebenfalls im Rahmen von Fondsinvestitionen best
anden Kreditausfallsicherungen mit einem Nominal-
volumen in Höhe von 36,6 Mrd. • (Vorjahr: 30,6 Mrd. •). 
Aufgrund einer Verringerung von Planzahlen wurden 
bestehende Cash-flow-Hedge Beziehungen mit einem  
Nominalvolumen von 2,1 Mrd.
 • (Vorjahr: 0,2 Mrd.
 •) aufgelöst. Darüber hinaus wa
ren aufgrund interner Risiko-
vorgaben Sicherungsbeziehungen aufzulösen.  
Die Realisierung der Grundg
eschäfte der Cash-flow-Hedges wird korrespondierend zu den in der Tabelle 
ausgewiesenen Laufzeitbändern der Si
cherungsgeschäfte erwartet. Im Rahm
en von Cash-flow-Hedges hat der 
Volkswagen Konzern zur Absicherung des Zinsrisikos den 
durchschnittlichen Sicherungszins von 0,72 % erzielt. 
Darüber hinaus haben sich zur Absicherung des Währungs
risikos für die wesentlichen Währungspaare folgende 
Sicherungskurse ergeben: 1,19 
EUR/USD
; 0,89 EUR/GBP
; 8,02 EUR/CNY
.  Marktwerte der Derivat-Volumina werden anhand der 
Marktdaten des Bilanzstichtags sowie geeigneter  
Bewertungsmethoden ermittelt. Folgende Zinsstru
kturen wurden der Ermittlung zugrunde gelegt: 
                    in % EURCADCHFCNYCZKGBP
JPYSEKUSD          Zins für sechs Monate 
Œ 0,4707
0,4178
Œ 0,7357
2,8501
0,4538
0,0147
Œ 0,1458
0,0495
0,1818
Zins für ein Jahr 
Œ 0,5150
0,4386
Œ 0,7293
2,9022
0,5548
Œ 0,0131
Œ 0,0958
0,0034
0,1821
Zins für fünf Jahre 
Œ 0,4645
0,8320
Œ 0,5610
3,3500
1,1150
0,1926
Œ 0,0375
0,1325
0,4300
Zins für zehn Jahre 
Œ 0,2650
1,2375
Œ 0,2875
4,0700
1,2850
0,3966
0,0513
0,3880
0,9240
37. Kapitalmanagement 
Das Kapitalmanagement des Konzerns stellt sicher, dass di
e Ziele und Strategien im Interesse der Anteilseigner, 
seiner Mitarbeiter und der übrigen Stakeholder erreicht 
werden können. Insbesondere stehen die Erreichung der 
vom Kapitalmarkt geforderten Mindestverzinsung des investierten Vermögens im Konzernbereich Automobile 

und die Steigerung der Eigenkapitalrendite im Konzernb
ereich Finanzdienstleistung
en im Fokus des Manage-
ments. Hierbei wird insgesamt ein möglichst hoher Wertzuwachs des Konzerns und seiner Teilbereiche ange-

strebt, der allen Anspruchsgruppen 
des Unternehmens zugutekommt. 
Um den Ressourceneinsatz im Konzernbereich Automobi
le so effizient wie möglich zu gestalten und  
dessen Erfolg zu messen, wird seit Jahren ein wertor
ientiertes Steuerungskonzept mit der absoluten Erfolgs-
größe Wertbeitrag und der relativen Kennzahl Kapitalrendite (RoI) genutzt. 
Der Wertbeitrag entspricht der Differenz zwischen dem 
Operativen Ergebnis nach Steuern einerseits und den 
Kapitalkosten des investierten Vermögens andererseits. Di
e Kapitalkosten berechnen sich aus der Multiplikation 
des vom Kapitalmarkt geforderten Kapitalkostensatzes 
mit dem durchschnittlichen investierten Vermögen. Das 
investierte Vermögen ergibt sich aus den Vermögenspos
itionen der Bilanz, die dem eigentlichen Betriebszweck 
dienen (Sachanlagen, Immaterielle Vermögenswerte, Vermietete Vermögenswerte, Vorräte und Forderungen) und 

der Verminderung dieser Positionen um das unverzinsl
iche Abzugskapital (Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen und erhaltene Anzahlungen). Das durchs
chnittliche investierte Vermögen wird aus dem Vermö-
gensstand zu Beginn und zum Ende des Berichtsjahres gebildet. Das Operative Ergebnis war im Berichtsjahr im 
Konzernbereich Automobile vor allem aufgrund der anhaltenden negativen Auswirkungen der Ausbreitung des 
Coronavirus 
SARS
-CoV-2 belastet. In der Folge wurde ein negativer Wertbeitrag in Höhe von 54 Mio. • erzielt. 
Die Kapitalrendite zeigt die periodenbezogene Verzinsung des investierten Vermögens auf Basis des Operativen 
Ergebnisses nach Steuern. Übersteigt die Kapitalrendite 
den vom Markt geforderten Kapitalkostensatz, ergibt sich 
eine Wertsteigerung des investierten Vermögens beziehun
gsweise ein positiver Wertbeitrag. Im Konzern wird ein 
Mindestverzinsungsanspruch an das investierte Vermögen
 von 9 % definiert, der ei
nerseits für die Geschäfts-
einheiten, andererseits für die einzelnen Produkte und Produktlinien gilt. In der Strategie 2025 wird der Anspruch 

  Anhang  
328 Konzernabschluss
verankert, nachhaltig eine Kapitalrendite von über 14 
% zu erwirtschaften. Die Kapitalrendite dient somit in der 
operativen und strategischen Steuerung als konsistente Zielvorgabe und zur Messung der Zielerreichung für den 
Konzernbereich Automobile, die einzelnen Geschäftseinheiten sowie Projekte und Produkte. Für den Konzern-
bereich Automobile wurde im Berichtsjahr eine Kapitalren
dite von 6,5 % erzielt, die unter dem Mindestverzinsungs-
anspruch von 9 % liegt und dem Niveau des aktue
llen Kapitalkostensatzes von 6,5 % entspricht.  
Aufgrund der Besonderheiten des Konzernbereichs Fina
nzdienstleistungen steht mit der Eigenkapitalrendite 
eine besondere Zielgröße im Mittelpunkt der Steuerung, 
die sich am eingesetzten Eigenkapital orientiert. Zur 
Ermittlung dieser Kennzahl wird das Ergebnis vor Steuer
n in Beziehung zum durchschnittlichen Eigenkapital 
gesetzt. Das durchschnittliche Eigenkapital wird aus 
dem Stand zu Beginn und zum Ende des Berichtsjahres 
ermittelt. Daneben besteht im Konzernbereich Finanzdi
enstleistungen das Ziel, die Eigenkapitalanforderungen 
der Bankenaufsicht zu erfüllen, Eigenkapital für das gepl
ante Wachstum der nächsten Geschäftsjahre zu beschaf-
fen sowie das externe Rating durch eine adäquate Eige
nkapitalausstattung zu unte
rstützen. Um die banken-
aufsichtsrechtlichen Vorgaben stets einzuhalten, ist bei 
der Volkswagen Bank ein in das interne Berichtswesen 
integriertes Planungsverfahren eingerichtet, durch das au
f Basis der tatsächlichen und der erwarteten Geschäfts-
entwicklung laufend der Eigenkapitalbedarf ermittelt wird
. Hierdurch wurde auch im Be
richtsjahr sichergestellt, 
dass die aufsichtsrechtlichen Mindestkapitalanforderungen sowohl auf Gruppenebene als auch auf Ebene  

einzelner, besonderer Eigenkapitalanforderungen unterl
iegender Gesellschaften immer eingehalten wurden.  
 Die Kapitalrendite und der Wertbeitrag im Konzernberei
ch Automobile sowie die Eigenkapitalrendite und die 
Eigenkapitalquote im Konzernbereich Finanzdienst
leistungen sind in folgender Tabelle dargestellt: 
       Mio.
 • 20202019   Konzernbereich Automobile¹ 
      Operatives Ergebnis nach Steuern 
7.450
13.019
Investiertes Vermögen (Durchschnitt) 
114.907
116.016
Kapitalrendite (RoI) in % 
6,511,2Kapitalkostensatz in % 
6,5
6,3
Kapitalkosten des investierten Vermögens 
7.504
7.328
Wertbeitrag² 
Œ 545.691    Konzernbereich Fina
nzdienstleistungen 
      Ergebnis vor Steuern 
2.776
3.219
Durchschnittliches Eigenkapital 
31.463
29.684
Eigenkapitalrendite vor Steuern in % 
8,810,8Eigenkapitalquote in % 
13,212,81  Inklusive der anteiligen Einbeziehung de
r chinesischen Gemeinschaftsunternehmen un
d Zuordnung der Konsolidierung zwischen de
n Konzernbereichen 
Automobile und Finanzdienstleistungen; ohne Berücksichtigung der Ergebnis- und Vermögenseffekte aus der Kaufpreisallokation. 
2  Der Wertbeitrag entspricht dem Economic Value Added (EVA®). EVA® ist ein eingetragenes Warenzeichen der Unternehmensberatung
sgesellschaft  
Stern Stewart & Co. 
 
 
Konzernabschluss 
329
Anhang
38.
 
Eventualverbindlichkeiten 
 
 
 
 
 
 
Mio.
 
• 
31.12.2020
31.12.2019
 
 
 
Verbindlichkeiten aus Bürgschaften 
525
574
Verbindlichkeiten aus Gewährleistungsverträgen 
165
192
Bestellung von Sicherheiten für fremde Verbindlichkeiten 
19
19
Sonstige Eventualverbindlichkeiten 
7.912
7.708
  
8.621
8.494
 
Die Wahrscheinlichkeit des Abflusses von wirtschaftli
chen Ressourcen im Rahmen der Eventualverbindlich-
keiten auf Basis von nicht in die Konzernbilanz übernommenen Treuhandvermögen und -schulden der zu den 
lateinamerikanischen Tochtergesellsch
aften gehörenden Spar- und Treuhandgesellschaft wird im laufenden 
Geschäftsjahr als unwahrsc
heinlich eingeschätzt.  
Bei Verbindlichkeiten aus Bürgschaften verpflichtet sich der Konzern zur Leistung von bestimmten Zahlungen, 
sofern die Garantienehmer ihre Verpflichtungen nicht erfüllen. 
Die sonstigen Eventualverbindlichkeiten umfassen ins
besondere mögliche Belastungen aus steuer- und 
zollrechtlichen Sachverhalten sowie Rechtsstreitigkeiten und Verfahren im Verhältnis zu Lieferanten, Händlern, 
Kunden, Arbeitnehmern und Anlegern. Die im Zusammenh
ang mit der Dieselthematik bestehenden Eventualver-
bindlichkeiten betragen dabei insgesamt 4,2 Mrd.
 
• (Vorjahr: 3,7 Mrd. •), wobei 3,5 Mrd.
 
• (Vorjahr: 3,4 Mrd. •) 
auf Anlegerklagen entfallen. Enthalten sind darübe
r hinaus bestimmte Umfänge von im Zusammenhang mit 
der Dieselthematik stehenden Sammel
- und Strafverfahren/Ordnungswidrigkeiten, soweit sie bewertbar sind. 
Ein Teil dieser Verfahren befindet sich noch in einem se
hr frühen Stadium, so dass bisher die Anspruchsgrund-
lagen teilweise durch die Kläger nicht spezifiziert wurd
en und/oder die Anzahl der 
Kläger beziehungsweise die 
geltend gemachten Beträge nicht hinreichend konkret festst
ehen. Diese Verfahren waren, soweit sie die Definition 
einer Eventualverbindlichkeit erfüllen, in der 
Regel mangels Bewertbarkeit nicht anzugeben.  
Daneben sind in den Sonstigen Eventual
verbindlichkeiten in Höhe von 0,5 Mrd.
 
• mögliche Belastungen 
aus Risiken enthalten, die aus Steuerverfahre
n der brasilianischen Finanzverwaltung gegen 
MAN
 Latin America 
resultieren.  
Die US-Verkehrssicherheitsbehörde 
NHTSA
 (National Highway Traffic Safety Administration) hat seit 2016 
weitere Ausweitungen der Rückrufe für diverse Modelle unterschiedlicher Hersteller, in denen bestimmte  
Airbags der Firma Takata verbaut wurden, verkündet. 
Daneben wurden auch Rückrufe in einzelnen Ländern 
von den lokalen Behörden gefordert. Von den Rückrufen s
ind auch Modelle des Volkswagen Konzerns betroffen. 
Hierfür wurden entsprechende Rückste
llungen gebildet. Es kann derzeit ni
cht ausgeschlossen werden, dass es 
zu weiteren Ausweitungen kommen könnte, die auch 
Modelle des Volkswagen Konzerns betreffen werden. 
Weitere Angaben gemäß 
IAS
 37.86 können für den Sachverhalt derzeit 
aufgrund der noch andauernden tech-
nischen Untersuchungen und behördlichen Abstimmungen nicht angegeben werden. 
Weitergehende Angaben zu den 
Schätzungen hinsichtlich der finanziellen Auswirkungen
 
sowie Angaben zu 
Unsicherheiten hinsichtlich der Höhe oder der Fälligkei
t von Beträgen der Rückstellungen und Eventualverbind-
lichkeiten im Zusammenhang mit den weiteren we
sentlichen Rechtsstreitigkeiten werden gemäß 
IAS 
37.92 nicht 
gemacht, um die Ergebnisse der Verfahren und die Inte
ressen des Unternehmens nicht zu beeinträchtigen.  
Weitere Informationen finden sich in der Angabe —Rechtsstreitigkeitenﬁ. 
 
 

 
 
Anhang  
330 
Konzernabschluss
39.
 
Rechtsstreitigkeiten 
Die Volkswagen AG und die Unternehmen, an denen sie un
mittelbar oder mittelbar An
teile hält, sind national 
und international an einer Vielzahl von Rechtsstreitigkeit
en und behördlichen Verfahren beteiligt. Solche Rechts-
streitigkeiten und Verfahren treten unter anderem im Zusammenhang mit Produkten oder Dienstleistungen 
oder im Verhältnis zu Arbeitnehmern, Behörden, Händ
lern, Investoren, Kunden, Lieferanten, oder sonstigen 
Vertragspartnern auf. Für die daran beteiligten Gesells
chaften können sich hieraus Zahlungen wie zum Beispiel 
Bußgelder sowie andere Verpflichtungen und Folgen erge
ben. Insbesondere können erhebliche Schadensersatz- 
oder Strafschadensersatzzahlungen zu leisten sein und 
kostenintensive Maßnahmen erforderlich werden. Dabei 
ist es häufig nicht oder nur sehr eingeschränkt möglic
h, die objektiv drohenden Auswirkungen konkret einzu-
schätzen.  
Weltweit sind, insbesondere in den 
USA
 verschiedene Verfahren anhängig, in denen Kunden vermeintliche 
produktbezogene Ansprüche einzeln oder im Wege von Sammelklagen geltend machen. Diese Ansprüche werden 
regelmäßig mit behaupteten Mängeln an Fahrzeugen Œ ei
nschließlich der dem Volkswagen Konzern zugelieferten 
Fahrzeugteile Œ begründet. Darüber hinaus können sich
 Risiken im Zusammenhang mit der Einhaltung von 
gesetzlichen beziehungsweise regulatorische
n Anforderungen (wie zum Beispiel aus der 
DSGVO
) ergeben. Dies 
gilt insbesondere auch im Falle von Wertungsspielräumen, bei denen es zu abweichenden Auslegungen durch 
Volkswagen und die jeweils zuständigen Behörden kommen kann.  
Die Gesellschaften des Volkswagen Konzerns stehen im 
Rahmen ihrer Geschäftstätigkeit in kontinuierlichem 
Austausch mit Behörden unter anderem mit dem Kraftfahrt-Bundesamt. Wie Behörden gewisse tatsächliche 
und rechtliche Fragestellungen im Einzelfall bewerten 
werden, kann nicht mit Sicherheit vorhergesagt werden. 
Daher kann auch letztlich nicht ausgeschlossen werden, 
dass insbesondere bestimmte Fahrzeugeigenschaften 
und/oder Typgenehmigungsaspekte bemängelt oder als 
unzulässig bewertet werden könnten. Dies ist grund-
sätzlich eine Frage der konkreten behördlichen Bewertung im Einzelfall.  
Risiken können sich auch aus Verfahren ergeben, in 
denen die Verletzung geistiger Eigentumsrechte ein-
schließlich Patente, Warenzeichen oder andere
r Drittrechte vor allem in Deutschland und den 
USA
 geltend 
gemacht werden. Sollte der Vorwurf erhoben oder die Feststellung getroffen werden, Volkswagen habe geistige 
Eigentumsrechte Dritter verletzt, könnte Volkswagen zur 
Leistung von Schadensersatz, Änderung von Fertigungs-
verfahren, Umgestaltung von Produkten oder Unterlassu
ng des Vertriebs bestimmter Produkte verpflichtet 
werden, was Liefer- und Produktionsbeschränkunge
n oder -unterbrechungen zur Folge haben kann.  
Des Weiteren können sich aus kriminellen Handlung
en Einzelner, die selbst das beste Compliance-
Managementsystem niemals vollständig ausschließen kann, Rechtsrisiken ergeben. 
Soweit überschaubar und wirtschaftlich sinnvoll, wu
rden zur Absicherung dieser Risiken in angemessenem 
Umfang Versicherungen abgeschlossen.
 Für bekannte und entsprechend be
wertbare Risiken wurden auf Basis 
des derzeitigen Kenntnisstands, soweit erforderlich, angemessen erscheinende Rückstellungen gebildet beziehungs-
weise Angaben zu Eventualverbindlichkeiten gemacht. Da einige Risiken nicht oder nur begrenzt einschätzbar 
sind, ist nicht auszuschließen, dass gleichwohl wesentliche Schäden eintreten können, die durch die versicherten 
beziehungsweise zurückgestellten Beträge nicht gedeckt sind
. Dies gilt beispielsweise hinsichtlich der Einschät-
zung zu den Rechtsrisiken aus der Dieselthematik. 

 Konzernabschluss 
331Anhang
Dieselthematik 
Am 18. September 2015 veröffentlichte die US-amerikanische Umweltschutzbehörde (Environmental Protection 
Agency Œ 
EPA
) eine —Notice of Violationﬁ und gab öffentlich 
bekannt, dass bei Abgastests an bestimmten Fahr-
zeugen mit 2.0 l Dieselmotoren des Volkswagen Konzerns in den 
USA
 Unregelmäßigkeiten bei Stickoxid (NO
x)-Emissionen festgestellt wurden. In diesem Zusammenhan
g informierte die Volkswagen AG darüber, dass in 
weltweit rund elf Millionen Fahrzeugen mit Dieselmoto
ren des Typs EA 189 auffälli
ge Abweichungen zwischen 
Prüfstandswerten und realem Fahrbetrieb festgestellt wurden. Am 2. November 2015 gab die 
EPA
 mit einer  
—Notice of Violationﬁ bekannt, dass auch bei der Softwa
re von US-Fahrzeugen mit Dieselmotoren des Typs V6 mit 
3.0 l Hubraum Unregelmäßigkeiten festgestellt wurden.  
Die sogenannte Dieselthematik hatte ihren Ursprung 
in einer Œ nach Rechtsauffassung der Volkswagen AG 
nur nach US-amerikanischem Recht unzulässigen Œ Veränderung von Teilen der Software der betreffenden 

Motorsteuerungseinheiten für das seinerzeit von der Volk
swagen AG entwickelte Dieselaggregat EA 189. Die  
Entscheidung zur Entwicklun
g und zur Installation dieser Softwarefunktion wurde Ende 2006 unterhalb der 
Vorstandsebene getroffen. Kein Vorstandsmitglied hatt
e zu diesem Zeitpunkt und nachfolgend über mehrere 
Jahre hinweg Kenntnis von der Entwicklung un
d Implementierung dieser Softwarefunktion.  
Auch gibt es keine Erkenntnisse, dass dem Ausschuss fü
r Produktsicherheit oder den für die Aufstellung des 
Jahres- und Konzernabschlusses 2014 verantwortlichen Pers
onen im Nachgang zur Veröffentlichung der Studie 
des International Council on Clean Transportation im Ma
i 2014 ein nach US-amerika
nischem Recht unzulässiges 
—Defeat Deviceﬁ als Ursache der hohen NO
x-Emissionen bei bestimmten US-Fahrzeugen mit 2.0 l Dieselmotoren 
des Typs EA 189 offengelegt wurde. Vielmehr war die Er
wartung der für die Aufstellung des Jahres- und Konzern-
abschlusses 2014 verantwortlichen Personen zum Ze
itpunkt der Aufstellung 
des Jahres- und Konzern-
abschlusses 2014, dass die Thematik mit vergleic
hsweise geringem Aufwan
d zu beheben sei.  
Im Laufe des Sommers 2015 wurde für einzelne Mitglied
er des Vorstands der Volkswagen AG sukzessive  
erkennbar, dass die Auffälligkeiten in den 
USA
 durch eine Veränderung von Teilen der Motorsteuerungssoft-
ware verursacht wurden, welche später als nach US-a
merikanischem Recht unzulässi
ges —Defeat Deviceﬁ identi-
fiziert wurde. Dies mündete in de
r Offenlegung eines —Defeat Device
ﬁ durch Volkswagen gegenüber der 
EPA
 und 
dem California Air Resources Board Œ einer Einheit der 
Umweltbehörde des US-Bundesstaates Kalifornien Œ am 
3. September 2015. Die in der Folge zu erwartenden Ko
sten für den Volkswagen Konzern (Rückrufkosten, Nach-
rüstungskosten und Strafzahlungen) bewegten sich nach
 damaliger Einschätzung der verantwortlichen, mit der 
Sache befassten, Personen nicht in einem grundlegend 
anderen Umfang als in früheren Fällen, in die andere 
Fahrzeughersteller involviert waren, und erschienen desh
alb mit Blick auf die Geschäftstätigkeit des Volkswagen 
Konzerns insgesamt beherrschbar. Diese Beurteilung der Volkswagen AG fußte unter anderem auf der Beratung 
einer in den 
USA
 für Zulassungsfragen beauftragten Anwaltssozi
etät, wonach ähnlich gelagerte Fälle in der 
Vergangenheit mit den US-Behörden einvernehmlich gelöst werden konnten. Die am 18. September 2015 erfolgte 

Veröffentlichung der —Notice of Violationﬁ durch die 
EPA,
 die für den Vorstand vor allem zu diesem Zeitpunkt 
unerwartet kam, ließ die Lage sodann völlig anders erscheinen.  
Auch 
die
 seinerzeit amtierenden Vorstandsmitglieder der 
AUDI AG
 haben erklärt, dass sie bis zur —Notice of 
Violationﬁ durch die 
EPA
 im November 2015 keine Kenntnis von de
m Einsatz einer nach US-amerikanischem 
Recht unzulässigen —Defeat Device Softwareﬁ in 3.0 l 
TDI-Motoren des Typs V6 hatten.  
Innerhalb des Volkswagen Konzerns trägt die Volkswag
en AG die Entwicklungsverantwortung für die Vier-
zylinder-Dieselmotoren, wie zum Beispiel Typ EA 189, und die 
AUDI AG
 trägt die Entwicklungsverantwortung 
für die Sechs- und Achtzylinder-Dieselmotoren, wie zum Be
ispiel Dieselmotoren der Typen V6 3.0 l und V8 4.2 l. 
Als Folge der Dieselthematik wurden in verschiedene
n Ländern zahlreiche gerichtliche und behördliche 
Verfahren eingeleitet. Zwischenzeitlich ist es Volkswag
en gelungen, wesentliche Fortschritte zu erzielen und 
zahlreiche Verfahren zu beenden. In den 
USA
 erzielten die Volkswagen AG und bestimmte verbundene Unter-
nehmen Vergleichsvereinbarungen mit verschiedenen Regi
erungsbehörden sowie mit diversen Privatklägern, 
die in einer im US-Bundesstaat Kalifornien anhängigen 
—Multidistrict Litigationﬁ durch ein sogenanntes Steue-
rungskomitee (Plaintiffs‚ Steering Comm
ittee) vertreten waren. Bei diesen Vereinbarungen handelt es sich 
unter anderem um diverse Partial Consent Decrees sowie ein Plea Agreement, mit denen bestimmte zivilrecht-
liche Ansprüche sowie strafrechtliche Forderungen 
nach US-amerikanischem Bu
ndesrecht und dem Recht 
einzelner Bundesstaaten im Zusammenhang mit der Dies
elthematik beigelegt wurden. Obwohl Volkswagen 
fest zur Erfüllung der sich aus diesen Vereinbarungen 
ergebenden Verpflichtungen entschlossen ist, ist eine 
Verletzung dieser Verpflichtungen nicht vollständig au
szuschließen. Eine etwaige Verletzung könnte nach 
Maßgabe der Vereinbarungen signifikante Strafen nach si
ch ziehen, sowie gegebenenfalls weitere Geldbußen, 

  Anhang  
332 Konzernabschluss
strafrechtliche Sanktionen und Unterl
assungsverpflichtungen. Im Mai 2020 wurde das letzte noch laufende 
Vergleichsprogramm zur Beilegung eine
r Sammelklage seitens Kunden in den 
USA
 beendet; es betraf Fahrzeuge 
mit 3.0 l 
TDI-Motoren der Generation 2.  
Der Volkswagen Konzern stellt weltweit für nahezu 
alle Dieselfahrzeuge mit Motoren des Typs EA 189 in 
Abstimmung mit den jeweils zuständigen Behörden technische Maßnahmen zur Verfügung. Das Kraftfahrt-

Bundesamt 
(KBA)
 hat für sämtliche Cluster (Fahrzeuggruppen) inne
rhalb seiner Zuständigkeit festgestellt, dass 
mit der Umsetzung der technischen Maßnahmen keine nachteiligen Veränderungen hinsichtlich des Kraft-
stoffverbrauchs, der CO
2-Emissionen, der Motorleistung, des maximalen Drehmoments und der Geräusch-
emissionen verbunden sind.  
Anknüpfend an die Untersuchungen der 
AUDI AG
 von relevanten Dieselkonzepten auf etwaige Unregelmäßig-
keiten und Nachrüstungspotenziale hat das 
KBA
 von der 
AUDI AG
 vorgeschlagene Maßnahmen in verschiedenen 
Rückrufbescheiden zu Fahrzeugmodellen mit V6 und V8 
TDI-Motoren aufgegriffen und angeordnet. Die 
AUDI AG
 geht gegenwärtig von insgesamt überschaubaren Kosten 
für das seit Juli 2017 laufende überwiegend software-
basierte Nachrüstprogramm inklusive des auf Rückrufen 
basierenden Umfangs aus un
d hat eine entsprechende 
bilanzielle Risikovorsorge gebildet. Seitens der 
AUDI AG
 wurden inzwischen für viele betroffene Aggregate 
Software-Updates entwickelt und nach erfolgter Freigabe durch das 
KBA
 bereits in einem Großteil der Fahrzeuge 
der betroffenen Kunden umgesetzt. Die sich noch in En
twicklung befindlichen Software-Updates werden voraus-
sichtlich in 2021 dem 
KBA
 zur Freigabe vorgestellt.  
Mögliche Auswirkungen auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage von Volkswagen können sich im  
Zusammenhang mit der Dieselthemat
ik im Wesentlichen in den folgenden Rechtsgebieten ergeben: 
 
1. Straf- und Verwaltungsverfahren weltweit (exklusive 
USA
/Kanada) 
In einigen Ländern sind strafrechtliche Ermittlungsve
rfahren/Ordnungswidrigkeitenverfahren und/oder Ver-
waltungsverfahren eröffnet worden. Der Kernsachverhalt der strafrechtlichen Ermittlungsverfahren wird von 

den Staatsanwaltschaften in Braunschweig und München ermittelt.  
Im Mai 2020 ist das Strafverfahren wegen des Vorwurfs 
der Marktmanipulation im Hinblick auf kapitalmarkt-
rechtliche Informationspflichten im Zusammenhang mi
t der Dieselthematik gegen den amtierenden Vorstands-
vorsitzenden und ein ehemaliges Mitglied (heutiger Aufs
ichtsratsvorsitzender) des Vorstands der Volkswagen AG 
gegen Zahlung einer Geldauflage in Höhe von jeweils 4,5 Mio.
 • Œ und insoweit auch gegen die Volkswagen AG als 
Nebenbeteiligte Œ durch das Landgericht Braunschweig endgültig eingestellt worden. Nach Zulassung der zunächst 

weiter anhängigen Anklage gegen einen ehemaligen Vorstandsvorsitzenden der Volkswagen AG einschließlich des 
insoweit noch anhängigen Verfahrens gegen die Volkswag
en AG im September 2020, hat das Landgericht Braun-
schweig im Januar 2021 das Verfahren gegen den ehemaligen
 Vorsitzenden des Vorstandes vorläufig und betref-
fend die Volkswagen AG endgültig eingestellt. 
Im September 2020 hat das Landgericht Braunschweig 
die Anklage auch gegen denselben ehemaligen Vor-
standsvorsitzenden der Volkswagen AG unter anderem wegen des Vorwurfs des Betruges im Zusammenhang mit 

der Dieselthematik betreffend Motoren des Typs EA 189 zugelassen und das Hauptverfahren eröffnet. 
Das Landgericht München II hat im Juni 2020 die Ankl
age der Staatsanwaltschaft
 München II auch gegen 
den vormaligen Vorstandsvorsitzenden der 
AUDI AG
 unter anderem wegen des Vorwurfs des Betrugs im  
Zusammenhang mit der Dieselthematik betreffend 3.0 l 
TDI-Motoren im Wesentlichen unverändert zur Haupt-
verhandlung zugelassen und das Hauptverfahren eröffn
et. Die Verhandlung hat im September 2020 begonnen.  
Im August 2020 hat die Staatsanwaltschaft München II e
ine weitere Anklage auch gegen drei ehemalige Vor-
standsmitglieder der 
AUDI AG
 unter anderem wegen des Vorwurfs des Betrugs im Zusammenhang mit der 
Dieselthematik betreffend 3.0 l und 4.2 l 
TDI-Motoren erhoben. 
Die Staatsanwaltschaft Stuttgart führt bezüglich der Dieselthematik strafrechtliche Ermittlungen auch gegen 
ein Vorstandsmitglied der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG
 wegen des Verdachts des Betrugs und der unzulässigen  
Werbung.  
Die jeweiligen Konzerngesellschaften haben renommierte Großkanzleien mit der Aufklärung des Sachver-
halts beauftragt, der den staatsanwaltschaftlichen Vorwür
fen zugrunde liegt. Vorstand und Aufsichtsrat lassen 
sich regelmäßig über den aktuellen Stand berichten. 

 Konzernabschluss 
333Anhang
Das 
KBA
 als zuständige Typgenehmigungsbehörde untersuc
ht zudem fortlaufend Fahrzeugmodelle der Marken 
Audi, Volkswagen und Porsche auf kritische Funktionen. Sofern das 
KBA
 bestimmte Funktionen als unzulässig 
betrachtet, werden die betroffenen Fahrzeuge im Wege einer angeordneten Maßnahme zurückgerufen oder deren 

Konformität in einer freiwilligen Se
rviceaktion wieder hergestellt.  
Zudem laufen im Zusammenhang mi
t der Dieselthematik international weitere Verwaltungsverfahren.  
Die Gesellschaften des Volkswagen Konzerns 
kooperieren mit den staatlichen Behörden.  
Darüber hinaus können sich Risiken aus möglichen Ents
cheidungen des Europäischen Gerichtshofs zu der 
Auslegung der EU-Typgenehmigungsvorschriften ergeben. 
Ob und gegebenenfalls in welcher Höhe aus Straf- und 
Verwaltungsverfahren am Ende Geldbußen oder sons-
tige Konsequenzen für das Unternehmen resultieren, un
terliegt zum aktuellen Zeitpunkt Einschätzungsrisiken. 
In der Mehrheit der Verfahren schätzt Volkswagen die 
Wahrscheinlichkeit einer Sanktionierung mit nicht über 
50 % ein. Für diese Fälle wurden Eventualverbindlichkeite
n angegeben, soweit sie bewertbar sind und die Wahr-
scheinlichkeit einer Sanktionierung nicht niedriger als 
10 % eingeschätzt wurde. In geringem Umfang waren 
Rückstellungen zu bilden. 
2. Produktbezogene Klagen weltweit (exklusive 
USA
/Kanada) 
In betroffenen Märkten besteht grundsätzlich die Möglichk
eit von zivilrechtlichen Kl
agen von Kunden oder die 
Geltendmachung von Regressansprüchen 
von Importeuren und Händlern gegen die Volkswagen AG und andere 
Gesellschaften des Volkswagen Konzerns. Dabei gibt es ne
ben der Möglichkeit individueller Klagen in verschie-
denen Jurisdiktionen auch unterschiedliche Formen 
von Sammelverfahren, das heißt der kollektiven oder 
stellvertretenden Geltendmachung von Individualansp
rüchen. Des Weiteren besteht in einigen Märkten die 
Möglichkeit, dass Verbraucher- und/oder Umweltverbände vermeintliche Unterlassungs-, Feststellungs- oder 

Schadensersatzansprüche geltend machen.  
Sammelverfahren von Kunden sowie Klagen von Verbraucher- und/oder Umweltverbänden sind gegen die 
Volkswagen AG und andere Gesellschaften des Volkswagen Konzerns in verschiedenen Ländern wie beispiels-
weise Australien, Belgien, Brasilien, Deutschland, Englan
d und Wales sowie Frankreich, Italien, den Niederlanden, 
Portugal und Südafrika anhängig. Mit ihnen werden unter anderem behauptete Schadensersatzansprüche 

geltend gemacht. Insbesondere sind die nachfolgenden Verfahren anhängig: 
In Australien waren verschiedene Sammelklagen gegen die Volkswagen AG und weitere Konzerngesell-
schaften, einschließlich der australischen Tochtergese
llschaften, anhängig. Im Dezember 2019 hatte sich  
die Volkswagen AG mit den Sammelklägern auf eine verg
leichsweise Beendigung der Verfahren geeinigt, die  
das Gericht im April 2020 genehmigt hat. Die Volkswag
en AG geht davon aus, dass die Gesamtkosten des  
Vergleichs bei rund 180 Mio. 
AUD
 liegen werden. Zwei Zivilklagen der Australian Competition and Consumer 
Commission 
(ACCC)
 gegen die Volkswagen AG und weitere Konzerngesellschaften wurden im zweiten  
Halbjahr 2019 durch einen Vergleich b
eendet. Der Vergleich ist allerdings 
noch nicht rechtskräftig, da eine 
Berufungsentscheidung über die Bußgeldhöhe noch auss
teht. Die Volkswagen AG geht weiterhin davon aus, 
dass das Bußgeld Œ je nach En
tscheidung des Berufungsgeric
hts Œ bei bis zu 125 Mio. 
AUD
 liegen wird.  
In Belgien hat die belgische Verbraucherorganisation Test Aankoop 
VZW
 eine Sammelklage erhoben, für welche 
der Opt-Out Mechanismus für anwendbar erklärt wurde. Au
fgrund des Opt-Out-Mechanismus sind potenziell alle 
Fahrzeuge mit Motoren des Typs EA 189 erfasst, die nach dem 1. September 2014 von Verbrauchern im belgischen 

Markt erworben wurden, es sei denn, es wird aktiv der Austritt aus der Sammelklage erklärt. Die geltend gemachten 

Ansprüche stützen sich auf die vermeintliche Verletzung von Wettbewerbs- und Verbraucherschutzrecht sowie auf 

vertragliche Pflichtverletzungen.  
In Brasilien sind zwei verbraucherrechtliche Sammelk
lagen anhängig. Die erste Sammelklage bezieht sich 
auf rund 17 Tsd. Amarok-Fahrzeuge, während die zwei
te Sammelklage rund 67 Tsd.
 Amarok-Fahrzeuge einer 
späteren Generation betrifft. Im er
sten Sammelklageverfahren
 erging im Mai 2019 ein nur teilweise aufrechter-
haltendes Berufungsurteil. Die Schadensersatzverpflicht
ung von Volkswagen do Brasil wurde in diesem Urteil 
deutlich auf zunächst rund 172 Mio. 
BRL
 nebst Zinsen reduziert. Dieser Betrag kann sich durch die ausgeurteilte 
Teuerungsrate und die individuelle Geltendmachung beha
upteter Wertverluste betroffener Amarok-Fahrzeuge 
erhöhen. Das Urteil ist weiterhin nicht 
rechtskräftig, da Volkswagen do Brasil Revision gegen das Berufungsurteil 
eingelegt hat. Im zweiten Sammelklageverfahren ist bislang kein Urteil ergangen.  

  Anhang  
334 Konzernabschluss
Die Volkswagen AG und der Verbraucherzentrale Bundesverband e.V. haben in Deutschland am 28. Februar 2020 
einen außergerichtlichen Vergleich über die Beendigung
 der Musterfeststellungsklage geschlossen. Danach  
hat sich die Volkswagen AG verpflichtet, Verbrauchern, 
die sich zur Musterfeststellungsklage angemeldet haben 
und die Vergleichskriterien erfüllen, Einzelvergleiche an
zubieten. Im Ergebnis hat die Volkswagen AG sich im 
Berichtsjahr mit rund 245 Tsd. Kunden auf individuelle Vergleiche mit einem Gesamtvolumen von rund 770 Mio. • 

geeinigt. Damit ist die Abwicklung der Musterfeststellung
sklage nahezu abgeschlosse
n. Der Verbraucherzentrale 
Bundesverband e.V. hat am 30. April 2020 die Musterfeststellungsklage zurückgenommen.  
Zudem wurden von der financialright GmbH verschiedene Klagen aus an sie abgetretenen Rechten von insge-
samt rund 45 Tsd. Kunden aus Deutschland, Slowenie
n und der Schweiz gegen Gesellschaften des Volkswagen 
Konzerns vor mehreren deutsc
hen Landgerichten erhoben.  
In England und Wales haben verschiedene Kanzleien Kl
agen bei Gericht eingereich
t, die zu einem Sammel-
verfahren (Group Litigation) verbunden wurden. Aufgrund des Opt-In-Mechanismus sind nicht alle Fahrzeuge 

mit Motoren des Typs EA 189 automatisch von der Group Li
tigation erfasst, sondern 
potenzielle Anspruchstel-
ler müssen sich aktiv beteiligen. Derzeit haben etwa 90 Ts
d. Kläger Ansprüche im Ra
hmen der Group Litigation 
angemeldet, wobei die entsprechende Opt-in-Periode abge
laufen ist. Im April 2020 entschied der High Court in 
England und Wales in diesem Verfahren, dass es sich be
i der Umschaltlogik des EA 189-Motors um eine unzu-
lässige Abschalteinrichtung handel
e, und sieht sich diesbezüglich 
auch an die Feststellungen des 
KBA
 gebunden. 
Die Berufung von Volkswagen gegen die Entscheidung 
des High Court zu diesen Vorfragen wurde durch den 
Court of Appeal im August 2020 rechtskräftig zurückge
wiesen. Die Frage der Haftung von Volkswagen war nicht 
Gegenstand der Entscheidung des High Court und wird 
erst im weiteren Prozessverlauf erörtert. Die Haupt-
verhandlung soll im Januar 2023 beginnen.  
In Frankreich hat die französische Verbraucherorganis
ation Confédération de la Consommation, du Logement 
et du Cadre de Vie 
(CLCV)
 im September 2020 eine Sammelklage für bis 
zu 950 Tsd. französische Eigentümer und 
Leasingnehmer von Fahrzeugen mit Mo
toren des Typs EA 189 gegen die Volkswagen Group Automotive Retail 
France und die Volkswagen AG eingereicht. Es handelt sich um eine Opt-In Sammelklage, bei der sich die betroffe-
nen Verbraucher erst dann zum Verfahren anmelden müssen
, wenn die Sammelklage rechtskräftig entschieden ist. 
In Italien ist eine Sammelklage des Verbraucherver
bands Altroconsumo stellvertretend für italienische 
Kunden vor dem Regionalgericht Vene
dig anhängig. In diesem Verfahren werden Schadensersatzansprüche 
wegen vermeintlicher Vertragsverletzungen sowie 
Ansprüche wegen vermeintlichen Verstößen gegen  
italienisches Verbraucherschutzrecht geltend gemacht. Es
 haben sich rund 82 Tsd. Kunden für die Sammelklage 
angemeldet, wobei die Wirksamkeit des Großteils der Anmeldungen noch unklar ist.  
In den Niederlanden ist eine auf Feststellung gerichte
te Sammelklage der Stichting Volkswagen Car Claim mit 
Opt-Out-Mechanismus anhängig. Mögliche individuelle 
Ansprüche müssten im Anschluss in einem separaten 
Prozess durchgesetzt werden. Im November 2019 hat da
s Regionalgericht in Amsterdam einen Teil der Klage-
anträge für unzulässig erklärt. Das Verfahren ist derzeit 
ruhend gestellt. Darüber hina
us wurde Volkswagen im  
April 2020 eine auf Zahlung von Schadensersatz gerich
tete Sammelklage mit Opt-Out-Mechanismus für nieder-
ländische Verbraucher durch die Diesel Emissions Justice Foun
dation zugestellt. Derzeit ist unklar, ob sich über die 
Niederlande hinaus weitere Verbraucher dieser Sammelklage anschließen können. Die Sammelklage betrifft unter 
anderem Fahrzeuge des Motortyps EA 189. 
In Portugal ist eine Sammelklage 
mit Opt-Out-Mechanismus durch eine portugiesische Verbraucherorga-
nisation anhängig. Es sind potenziell bis zu circa 139 
Tsd. Fahrzeuge des Motortyps EA 189 im portugiesischen 
Markt betroffen. Klageziele sind die Rücknahme der Fahrzeuge sowie vermeintliche Schadensersatzansprüche.  
In Südafrika ist eine auf Zahlung 
von Schadensersatz gerichtete Sa
mmelklage mit Opt-Out-Mechanismus 
anhängig, die nicht nur rund 72 Tsd. Fahrzeuge des Mo
tortyps EA 189 umfasst, sondern auch circa 8 Tsd. Fahr-
zeuge mit V6 und V8 
TDI-Motoren. 
Darüber hinaus sind Einzelklagen und ähnliche Ve
rfahren gegen die Volkswagen AG und andere Gesell-
schaften des Volkswagen Konzerns in zahlreichen Länder
n anhängig, die meist auf Schadensersatz oder Rück-
abwicklung des Kaufvertrags gerichtet sind.  
In Deutschland sind derzeit über 55 Tsd. Einzelklagen
 anhängig. Im Mai 2020 erging
 erstmalig eine Entschei-
dung des Bundesgerichtshofs 
(BGH)
 zu einer produktbezogenen Einzelkl
age im Zusammenhang mit der Diesel-
thematik. Der 
BGH entschied, dass dem Käufer eines vor Bekanntwerden der Dieselthematik erworbenen 
Fahrzeugs des Motorentyps EA 189 ein Schadensersatzanspruch gegen die Volkswagen AG zusteht. Er kann 

die Erstattung des für das Fahrzeug gezahlten Kaufprei
ses verlangen, muss sich aber den gezogenen Nutzungs-
vorteil anrechnen lassen und der Volkswagen AG das Fa
hrzeug zurückgeben. Mit dem Urteil wurde für einen 

 Konzernabschluss 
335Anhang
Großteil der seinerzeit in Deutschlan
d noch anhängigen Einzelklagen Klarheit darüber geschaffen, wie der 
BGH
 die 
wesentlichen Grundfragen in den Dieselverfahren beurteil
t. Auf dieser Basis konnte die Anzahl der anhängigen 
Einzelverfahren durch zwischenzeitlich geschlossene 
Vergleiche bereits deutlich reduziert werden. Der 
BGH hat im 
Juli 2020 in mehreren Grundsatzurteilen weitere wesentli
che Rechtsfragen für die no
ch anhängigen Verfahren 
betreffend Fahrzeuge mit Motoren des Typs EA 189 geklärt. 
Er hat entschieden, dass ke
in Schadensersatzanspruch 
besteht, wenn der Kläger sein Fahrzeug nach der Ad-h
oc-Mitteilung vom 22. September 2015 erworben hat.  
Zudem hat der 
BGH geurteilt, dass Erwerber von betroffenen Fa
hrzeugen keinen Anspruch auf Deliktszinsen 
nach § 849 des Bürgerlichen Gesetzbuch
es haben. Darüber hinaus hat der 
BGH klargestellt, dass die Nutzungs-
vorteile eines Klägers einen möglichen Schadensersatzanspruch vollständig aufzehren können.  
In der weit überwiegenden Zahl der Sammelverfahren 
von Kunden und Klagen von Verbraucher- und/oder 
Umweltverbänden und der Einzelklagever
fahren wird die Erfolgswahrscheinl
ichkeit der Kläger von Volkswagen 
auf nicht über 50 % eingeschätzt. Für diese Verfahren we
rden Eventualverbindlichkeiten angegeben, soweit sie 
bewertbar und die Erfolgsaussichten nicht als unwahrscheinlich einzuschätzen sind. Aufgrund des frühen 
prozessualen Stadiums der meisten dieser Verfahren lässt 
sich ein realistisches Belast
ungsrisiko in vielen Fällen 
noch nicht beziffern. Darüber hinaus wurden, basierend 
auf der aktuellen Bewertung, soweit erforderlich Rück-
stellungen gebildet.  
In welcher Größenordnung und mit welchen Erfolgsa
ussichten Kunden zukünfti
g über die bestehenden 
Klagen hinaus von der Möglichkeit einer Klageerhebung
 Gebrauch machen, kann derzeit nicht eingeschätzt 
werden.  
 3. Anlegerklagen weltweit (exklusive 
USA
/Kanada) 
Anleger aus Deutschland und dem Ausland haben gegen die Volkswagen AG, teilweise zusammen mit der  

Porsche Automobil Holding SE (Porsche SE) als Gesamtschuldner, Schadensersatzklagen wegen behaupteter 

Kursverluste in Folge angeblichen Fehlverhaltens be
i der Kapitalmarktkommunikation im Zusammenhang mit 
der Dieselthematik erhoben.  
Die überwiegende Mehrheit dieser Anlegerklagen ist 
derzeit beim Landgericht Braunschweig anhängig. Im 
August 2016 beschloss das Landgericht Braunschweig di
e Vorlage von gemeinsamen Sachverhalts- und Rechts-
fragen mit Relevanz für die am Landgericht Braunschweig anhängigen Anlegerklagen an das Oberlandesgericht 

Braunschweig zum Erlass von Musterentscheiden nach dem Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz (KapMuG). 

Auf diese Weise soll in einem Verfahren eine für diese Kl
agen bindende Entscheidung hinsichtlich aller gemein-
samen Sachverhalts- und Rechtsfragen durch das Oberlandesgericht Braunschweig getroffen werden (Muster-
verfahren). Die beim Landgericht Braunschweig erhobene
n Klagen werden bis zur Entscheidung über die vorge-
legten Fragen ausgesetzt, sofern sie nicht aus Gründe
n abgewiesen werden können, die unabhängig von den in 
dem Musterverfahren zu entscheidenden Fragen sind. 
Die Entscheidung über die gemeinsamen Sachverhalts- 
und Rechtsfragen in dem Musterverfahren ist für die an
hängigen Klagen verbindlich, soweit sie ausgesetzt 
wurden. Musterklägerin ist die Deka Investment GmbH
. Die mündliche Verhandlung im Musterverfahren vor 
dem Oberlandesgericht Braunschweig hat im September 2018 begonnen und wird in weiteren Terminen fort-
gesetzt.  Am Landgericht Stuttgart sind weitere Anlegerklage
n gegen die Volkswagen AG, teilweise zusammen mit 
der Porsche SE als Gesamtschuldner, erhoben worden. Am 
Oberlandesgericht Stuttgart 
ist ein weiteres Kapital-
anleger-Musterverfahren gegen die Porsche SE anhängig
, an dem die Volkswagen AG als Nebenintervenientin 
beteiligt ist. Zur Musterklägerin wurde das Wolverhampto
n City Council, Administrating Authority for the West 
Midlands Metropolitan Authorities Pension Fund best
immt. Die mündliche Verhandl
ung in diesem Verfahren 
ist noch nicht eröffnet. 
Weitere Anlegerklagen sind bei verschiedenen Gerich
ten in Deutschland und den 
Niederlanden 
eingereicht 
worden. 
Insgesamt sind gegen die Volkswagen AG im Zusamme
nhang mit der Dieselthematik weltweit (exklusive 
USA
/Kanada) derzeit Anlegerklagen, gerichtliche Mahn
- und Güteanträge sowie An
spruchsanmeldungen nach 
dem KapMuG mit geltend gemachten Ansprüchen in Höhe 
von circa 9,7 Mrd. • rechtshängig. Die Volkswagen AG 
ist unverändert der Auffassung, ihre kapitalmarktrechtl
ichen Pflichten ordnungsgemäß erfüllt zu haben, so 
dass für diese Anlegerklagen keine Rückstellungen gebildet
 wurden. Soweit die Erfolgsaussichten nicht niedriger 
als 10 % eingeschätzt wurden, wurden Eventualverbindlichkeiten angegeben. 

  Anhang  
336 Konzernabschluss
4. Verfahren in den 
USA
/Kanada 
In den 
USA
 und Kanada sind die in den —Notices of Violationﬁ der 
EPA
 beschriebenen Vorgänge Gegenstand von 
Klagen und Auskunftsersuchen verschiedener Art, die 
insbesondere von Kunden, Investoren, Vertriebsmitarbei-
tern sowie verschiedenen Behörden in Kanada und den 
USA
, wie die Attorneys General einzelner US-Bundes-
staaten, gegen die Volkswagen AG und weitere Gesells
chaften des Volkswagen Konzerns gerichtet sind.  
Vor einzel- und bundesstaatlichen Ge
richten führen die Attorneys General von fünf US-Bundesstaaten  
(Illinois, Montana, New Hampshire, Ohio und Texas) so
wie einige Kommunen Klagen gegen die Volkswagen AG, 
Volkswagen Group of America, Inc. und bestimmte ve
rbundene Unternehmen wegen angeblicher Verletzungen 
des Umweltrechts. Die vom US-Bundesstaat Illinois geltend gemachten Forderungen sind vollumfänglich abge-

wiesen worden; gegen die Abweisung eines Teils seine
r Forderungen hat der Bundesstaat Illinois jedoch 
Rechtsmittel eingelegt. Bestimmte Forderungen, die di
e US-Bundesstaaten Montana, Ohio und Texas, zwei 
Landkreise in Texas sowie Hillsborough County (Florida) und Salt Lake County (Utah) geltend gemacht haben, 

wurden ebenfalls abgewiesen; hinsicht
lich der verbleibenden Forderungen werden die gerichtlichen Verfahren 
fortgesetzt. Volkswagen hat beim Obersten Gerichtshof de
r Vereinigten Staaten (US Supreme Court) Rechtsmittel 
gegen eine Entscheidung des US-Bundesberufungsgerichts 
für den 9. Gerichtsbezirk 
(Ninth Circuit), bestimmte 
Forderungen von Hillsborough County und Salt Lake Coun
ty nicht zurückzuweisen, eingereicht. Ein Berufungs-
gericht des US-Bundesstaates Texas hat Forderungen des Bundesstaates Texas gegen die Volkswagen AG und die 
AUDI AG
 mangels Zuständigkeit (—personal
 jurisdictionﬁ) abgewiesen. Der Bundesstaat Texas hat zu erkennen 
gegeben, dass er durch den Obersten Gerichtshof des 
Bundesstaates Texas eine Überprüfung der Entscheidung 
anstrebt, wobei die Annahme des Falles im Er
messen des Obersten Gerichtshofs steht.  
Im März 2019 hat die US-Börsenaufsicht 
(Securities and Exchange Commission Œ 
SEC) unter anderem gegen 
die Volkswagen AG, die Volkswagen Group of America Finance, 
LLC 
sowie die VW Credit, Inc. eine Klage einge-
reicht, in der Ansprüche nach US-Bun
deswertpapierrecht unter anderem aufg
rund vermeintlich unrichtiger und 
unvollständiger Angaben im Zusammenhang mit dem An
gebot und Verkauf bestimmter Anleihen und Asset 
Backed Securities geltend gemacht werden. Im August 2020 
hat das US District Court des Northern District von 
Kalifornien dem Antrag von Volkswagen auf Abweisung di
eser Klage zum Teil stattgegeben und ihn zum Teil 
zurückgewiesen. Unter anderem hat das Gericht sämtli
che im Zusammenhang mit Asset Backed Securities 
geltend gemachten Forderungen gegen VW Credit
, Inc. abgewiesen. Im September 2020 hat die 
SEC
 eine über-
arbeitete Klageschrift eingereicht, in der neben weiter
en Änderungen die abgewiesenen Forderungen nicht mehr 
enthalten sind. 
Des Weiteren
 hat die kanadische Bundesumweltbehörde Œ nach Abschluss ihrer Untersuchung in Bezug  
auf strafrechtliche Maßnahmen hinsichtlich der Diesel
thematik Œ im Dezember 2019 Anklage gegen die Volks-
wagen AG betreffend 2.0 l und 3.0 l Dieselfahrzeuge 
der Marken Volkswagen und Audi erhoben. Die Volks-
wagen AG hat bei der Untersuchung mitgewirkt und zur Beilegung sämtlicher Vorwürfe einem Vergleich (Plea 

Resolution) zugestimmt. Im Januar 2020 hat sich die Volk
swagen AG im Sinne der Anklage schuldig bekannt und 
zur Zahlung einer Strafe in Höhe von 196,5 Mio. 
CAD
 verpflichtet, die das Gericht 
auch genehmigt hat. Infolge 
dieser Genehmigung hat die Umweltbehörde der Provinz 
Ontario ihre Klage auf Verhängung quasi-strafrecht-
licher Sanktionen gegen die Volkswagen AG hinsichtlich 
bestimmter 2.0 l Dieselfahrzeuge der Marken Volkswagen 
und Audi zurückgezogen. In einer privaten zivilrechtlichen auf Strafschadensersatz gerichteten umweltrecht-

lichen Sammelklage im Namen der Einwohner der Provin
z Quebec hat ein Gericht der Provinz Quebec, nachdem 
es das Vorliegen der Voraussetzungen 
für eine Sammelklage bestätigt hatte,
 im Oktober 2020 entschieden, dass 
die gegen die klägerische Schadensersatzthese vorgebra
chten Einwendungen bis zur 
Hauptverhandlung zurück-
zustellen sind. Mit dieser Begründung
 hat das Gericht den Antrag von Volk
swagen auf Klageabweisung zurück-
gewiesen. Das Verfahren befindet sich 
weiterhin in einem frühen Stadium.  
Angaben zu den Schätzungen hinsichtlich der finanzie
llen Auswirkungen sowie Angaben zu Unsicherheiten 
hinsichtlich der Höhe oder der Fälligkeit von Beträgen der Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten im 
Zusammenhang mit den Verfahren in den 
USA
/Kanada werden gemäß 
IAS
 37.92 nicht gemach
t, um die Ergeb-
nisse der Verfahren und die Interessen des 
Unternehmens nicht zu beeinträchtigen. 

 Konzernabschluss 
337Anhang
5. Sonderprüfung 
Mit Beschluss aus November 2017 hat da
s Oberlandesgericht Celle auf Antrag
 dreier US-Fonds die Einsetzung 
eines Sonderprüfers bei der Volkswagen AG angeordnet. 
Der Sonderprüfer soll prüfen
, ob die Mitglieder des 
Vorstands und des Aufsichtsrats der Volkswagen AG 
im Zusammenhang mit der Dieselthematik seit dem  
22. Juni 2006 ihre Pflichten verletzt haben und der Volkswagen AG hieraus ein Schaden entstanden ist. Diese 

Entscheidung des Oberlandesgerichts Celle ist formal re
chtskräftig. Die Volkswagen AG hat gegen diese Ent-
scheidung jedoch wegen der Verletzung ihrer verfassu
ngsmäßig garantierten Rechte Verfassungsbeschwerde 
vor dem Bundesverfassungsgericht erhoben. Der vom Oberlandesgericht Celle eingesetzte Sonderprüfer hat 
nach der formal rechtskräftigen Ents
cheidung des Oberlandesgerichts mitget
eilt, dass er aus Altersgründen für 
die Durchführung der Sonderprüfung nicht zur Verfügung 
stehe. Das Oberlandesgericht Celle hat im April 2020 
durch Beschluss entschieden, einen anderen als den ursp
rünglich bestellten Sonder
prüfer zu bestellen. Die 
Volkswagen AG hat auch gegen diese formal rechtskräf
tige Entscheidung wegen de
r Verletzung ihrer verfas-
sungsmäßig garantierten Rechte Verfassungsbeschwerd
e vor dem Bundesverfassungsgericht erhoben und die 
Verbindung mit der ersten Verfassungsbeschwerde gege
n den Beschluss auf Einsetzung des Sonderprüfers 
angeregt. Es ist derzeit nicht absehbar, wann das Bu
ndesverfassungsgericht über die beiden Verfassungs-
beschwerden entscheiden wird. Die Verfassungsbes
chwerden haben keine aufschiebende Wirkung. 
Daneben wurde beim Landgericht Hannover ein zweiter 
Antrag auf Einsetzung eines Sonderprüfers bei der 
Volkswagen AG gestellt, der ebenfalls auf die Prüfung 
von Vorgängen im Zusammenhang mit der Dieselthematik 
gerichtet ist. Dieses Verfahren ruht bis zur Entschei
dung des Bundesverfassungsgerichts im ersten Sonder-
prüfungsverfahren. 
 6. Bewertung der Risiken aus der Dieselthematik 

Zur Absicherung der derzeit bekannte
n Rechtsrisiken im Zusammenhang mit der Dieselthematik enthalten die 
Rückstellungen für Prozess- und Rechtsrisiken zum 31.
 Dezember 2020 auf Basis des gegenwärtigen Kenntnis-
stands und aktueller Einschätzungen einen Be
trag von rund 1,9 Mrd. • (Vorjahr: 2,9 Mrd.
 •). Soweit bereits 
hinreichend bewertbar, wurden im Zusammenhang mit de
r Dieselthematik insgesamt Eventualverbindlichkeiten 
in Höhe von 4,2 Mrd. • (Vorjahr: 3,7 Mrd.
 •) im Anhang angegeben, auf die A
nlegerverfahren in Deutschland ent-
fallen davon rund 3,5 Mrd. • (Vorjahr: 3,4 Mrd.
 •). Aufgrund der noch nicht ab
geschlossenen Sachverhaltsauf-
klärung sowie der Vielschichtigkeit der einzelnen Einf
lussfaktoren und der noch andauernden Abstimmungen 
mit den Behörden unterliegen die im Zusammenhang mit 
der Dieselthematik gebildet
en Rückstellungen sowie 
die angegebenen Eventualverbindlichkeiten und die weiteren latenten Rechtsrisiken zum Teil erheblichen  
Einschätzungsrisiken. Sollten sich diese Rechts- bezieh
ungsweise Einschätzungsrisiken verwirklichen, kann 
dies zu weiteren erheblichen finanziellen Belastungen 
führen. Insbesondere lässt si
ch nicht ausschließen, dass 
aufgrund von zukünftigen Erkenntnissen oder Ereignissen die gebildeten Rückstellungen möglicherweise  

angepasst werden müssen. 
Weitergehende Angaben zu den Schätzungen hinsichtlich der finanziellen Auswirkungen sowie Angaben zu 
Unsicherheiten hinsichtlich der Höhe oder der Fälligkei
t von Beträgen der Rückstellungen und Eventualverbind-
lichkeiten im Zusammenhang mit der Dieselthematik werden gemäß 
IAS
 37.92 nicht gemacht,
 um die Ergebnisse 
der Verfahren und die Interessen des Unternehmens nicht zu beeinträchtigen.  
Weitere wesentliche Rechtsstreitigkeiten 
Die 
ARFB
 Anlegerschutz UG (haftungsbeschränkt) hat im 
Jahr 2011 eine Schadensersa
tzklage gegen die Volks-
wagen AG und die Porsche SE wegen vermeintlicher Ve
rstöße gegen kapitalmarktre
chtliche Publizitätsvor-
schriften im Zusammenhang mit dem Erwerb von Stamma
ktien der Volkswagen AG durch die Porsche SE im 
Jahr 2008 erhoben. Eingeklagt waren zuletzt, au
s angeblich abgetretenem Recht, circa 2,26 Mrd.
 • nebst Zinsen. 
Im April 2016 hatte das Landgericht Hannover eine Vielza
hl von Feststellungszielen formuliert, über die der 
Kartellsenat des Oberlandesgerichts Celle in einem Must
erverfahren nach dem Kapitalanlegermusterverfahrens-
gesetz entscheiden wird. Der Senat hat bereits in der 
ersten mündlichen Verhandlung im Oktober 2017 erken-
nen lassen, dass er Ansprüche gegen die Volkswagen AG 
sowohl mangels substantiierten Vortrags als auch aus 
Rechtsgründen derzeit als nicht begrün
det ansieht. Die Volkswagen AG sieh
t sich durch die 
Ausführungen des 
Senats in der Einschätzung bestätigt, dass die gelten
d gemachten Ansprüche jeglicher Grundlage entbehren. 
Eine erstinstanzliche Entscheidung st
eht derzeit noch aus, da zahlreiche Verhandlungstermine unter anderem 
aufgrund von Œ bisher stets erfolglosen Œ Befangenheit
santrägen der Klägerseite sowie zuletzt aufgrund der 
Covid-19-Pandemie abgesagt wurden. 

  Anhang  
338 Konzernabschluss
In Brasilien leitete die brasilianische Fi
nanzverwaltung ein Steuerverfahren gegen 
MAN
 Latin America ein, in 
dem es um die Bewertung steuerlicher Auswirkungen der in 2009 gewählten Erwerbsstruktur für 
MAN 
Latin 
America geht. Im Dezember 2017 ist im sogenannten Admi
nistrative Court Verfahren ein zweitinstanzliches, für 
MAN 
Latin America negatives Urteil er
gangen. Gegen dieses Urteil hat 
MAN
 Latin America vor dem regulären 
Gericht in 2018 Klage erhoben. Die betragsmäßige Abschätz
ung des Risikos für den Fall, dass sich die Finanzver-
waltung insgesamt mit ihrer Auffassung durchsetzen könn
te, ist aufgrund der Verschiedenheit der gegebenen-
falls nach brasilianischem Recht zur Anwendung kommend
en Strafzuschläge nebst Zinsen mit Unsicherheit 
behaftet. Es wird jedoch weiterhin mit einem für 
MAN
 Latin America positiven Ausgang gerechnet. Für den 
gegenteiligen Fall könnte sich ein Risiko von rund 3,1 Mrd. 
BRL
 für den streitgegenständlichen Gesamtzeitraum 
ab 2009 ergeben, das im Anhang innerhalb der 
Eventualverbindlichkeiten angegeben wurde.  
 
Die Europäische Kommission führte im Jahr 2011 Durchs
uchungen bei europäischen 
Lkw-Herstellern wegen des 
Verdachts eines unzulässigen Informationsaustauschs 
im Zeitraum zwischen 1997 und 2011 durch und übermit-
telte im November 2014 in diesem Zusammenhang 
MAN
, Scania und den übrigen betroffenen Lkw-Herstellern  
die sogenannten Beschwerdepunkte. Mit ihrer Vergleichs
entscheidung im Juli 2016 verhängte die Europäische 
Kommission gegen fünf europäische Lkw-Hersteller Geldbußen. Da 
MAN
 die Europäische Kommission als Kron-
zeuge über die Unregelmäßigkeiten informiert hatte, wurde 
MAN
 die Geldbuße vollständig erlassen.  
Im September 2017 verhängte die Europäische Kommiss
ion gegen Scania eine Geldbuße von 0,88 Mrd.
 •. 
Scania hat dagegen Rechtsmi
ttel zum Europäischen Gerichtshof in Lu
xemburg eingelegt und wird sich umfas-
send verteidigen. Scania bildete bereits im Jahr 2016 eine Rückstellung in Höhe von 0,4 Mrd.
 •.  
Darüber hinaus sind Kartellschaden
sersatzklagen von Kunden eingegange
n. Wie in jedem Kartellverfahren 
können weitere Schadensersatzklagen folgen. Da sich di
e meisten Fälle noch in einem frühen Stadium befinden 
und dadurch eine Bewertung aktuell nicht möglich ist, 
wurden für diese weder Rückstellungen gebildet noch 
Eventualverbindlichkeiten angegeben. In anderen Fällen
 ist eine letztinstanzliche Entscheidung, nach der 
MAN
 oder Scania Schadensersatz zahlen müsste, aktuell eher unwahrscheinlich.
Im April 2019 hat die Europäische Kommission im Rahm
en der kartellrechtlichen Untersuchungen in der 
Automobilindustrie der Volkswagen AG sowie der 
AUDI AG
 und der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG die Beschwerde-
punkte übermittelt. Mit diesen informiert die Europä
ische Kommission über ihre vorläufige Bewertung des 
Sachverhalts und gibt Gelege
nheit zur Stellungnahme. Der Gegenstand des Verfahrens beschränkt sich auf die 
Kooperation deutscher Automobilhersteller zu technis
chen Fragen im Zusammenhang mit der Entwicklung 
und Einführung von 
SCR-Systemen und Ottopartikelfiltern für Pkw, die im Europäischen Wirtschaftsraum 
verkauft worden sind. Andere Verhaltensweisen wie Preisabsprachen oder die Aufteilung von Märkten und 
Kunden werden den Herstellern nicht vorgeworfen. Volkswagen hat ab Juli 2019 Einsicht in die Untersuchungs-

akte erhalten und im Dezember 2019 auf die Beschwerdepunkte der Europäischen Kommission erwidert.  

Zudem haben die chinesische, die südkoreanische und di
e türkische Wettbewerbsbehörde in dieser Angelegen-
heit Verfahren eröffnet.  
Im Oktober 2020 hat das US District Court des Northern
 District von Kalifornien zwei kartellrechtliche  
Sammelklagen abgewiesen. Die Kläger haben behauptet, dass mehrere Automobilhersteller, unter anderem die 
Volkswagen AG und weitere Konzerngesellschaften, sich zwecks unrechtmäßiger Erhöhung von Fahrzeugpreisen 

abgestimmt und damit gegen US-amerika
nische Kartell- und Verbrauchersc
hutzgesetze verstoßen hätten. Nach 
Auffassung des Gerichts waren die Klagen unschlüssig, 
weil durch den klägerischen
 Vortrag nicht hinreichend 
plausibel begründet war, dass der Wettbewerb durch di
e behaupteten Absprachen unzulässig eingeschränkt und 
damit gegen US-Recht verstoßen worden sei. Gegen diese 
Entscheidung haben die Kläger
 Rechtsmittel eingelegt. 
Mit ähnlicher Begründung reichten Kläger in Kanada 
im Namen mutmaßlicher Käuferklassen Klagen gegen 
mehrere Automobilhersteller einschließlich der Volkswagen
 Group Canada Inc., Audi 
Canada Inc. und weiterer 
Unternehmen des Volkswagen Konzerns ein. Es werden 
weder Rückstellungen noch Eventualverbindlichkeiten 
angegeben, da aufgrund des frühen Verf
ahrensstadiums eine realistische Risikobewertung derzeit nicht möglich ist. 
Darüber hinaus haben wenige nationale und internationale Behörden kartellrechtliche Ermittlungen einge-
leitet. Volkswagen arbeitet mit den zuständigen Behö
rden in diesen Untersuchungen eng zusammen; eine 
Bewertung der zugrunde liegenden Sachverhalte ist aufgrund des frühen Stadiums noch nicht möglich.  
 
 Konzernabschluss 
339Anhang
Zur Beilegung zivilrechtlicher Forderungen betreffend 
rund 98 Tsd. Benzinfahrzeuge mit Automatikgetriebe der 
Marken Volkswagen, Audi, Porsche und Bentley hat das US 
District Court des Northern District von Kalifornien 
im Februar 2020 die Vereinbarung von Volkswagen un
d dem sogenannten Steuerungskomitee der Kläger 
(Plaintiffs™ Steering Committee) endgültig genehmigt.  

 
Die Porsche AG hat bei Fahrzeugen für verschiedene Mä
rkte weltweit potenzielle regulatorische Themen  
festgestellt. Diese betreffen Fragen der Zulässigkeit vo
n spezifischen Hard- und Softwarebestandteilen, die in 
Typisierungsmessungen verwendet wurden. Hierbei kann es 
in Einzelfällen auch zu 
Abweichungen von Serien-
ständen gekommen sein. Nach aktuellem Kenntnisstand ist 
die laufende Produktion jedoch nicht betroffen. Die 
Themen stehen in keinem Zusammenhang zu den unzulä
ssigen Abschalteinrichtungen,
 die der Dieselthematik 
zugrunde lagen. Die Porsche AG kooperiert mit den zu
ständigen Behörden, einschließlich der Staatsanwalt-
schaft Stuttgart, welche die Ermittlungen in Deutschl
and führt. Ein Ermittlungsverfahren gegen das Unter-
nehmen gibt es nach den vorliegenden Informationen je
doch nicht. Die internen Prüfungen bei Porsche hierzu 
dauern noch an.  
Beim US District Court des Northern District von Kali
fornien wurden fünf Klagen
 zu diesen Themen einge-
reicht. In den Klageschriften wurde behauptet eine be
stimmte, in den betroffenen Fahrzeugen angeblich einge-
setzte Software und/oder Hardware habe dazu geführt, dass der tatsächliche Schadstoffausstoß und/oder Kraft-

stoffverbrauch die im Zulassungsverfahren festgestellten
 Vergleichswerte überschreite. Diese Klagen richteten 
sich gegen die Volkswagen AG, Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, 
AUDI AG
 und Porsche Cars North America, Inc., wobei 
nicht jede Gesellschaft in allen Fällen verklagt war. 
Im Januar 2021 ist hierzu eine sogenannte Consolidated 
Complaint eingegangen, welche die fünf mutmaßlichen 
Sammelklagen in einer Klage 
vereint. Die Consolidated 
Complaint richtet sich 
nicht mehr gegen die 
AUDI AG
. Für mögliche Ansprüche im Zusammenhang mit Finanzdi
enstleistungen gegenüber Verbrauchern waren im 
Bereich der Volkswagen Bank GmbH sowie der Volkswag
en Leasing GmbH Rückstellungen zu bilden. Diese 
betreffen Verfahren bezüglich Gestaltungsaspekten von Ku
ndenkreditverträgen und -leasingverträgen, die sich 
anlaufhemmend auf die gesetzlichen Widerrufsfristen auswirken können.  

 
Im Februar 2020 wurde der Volkswagen AG, neben einem weiteren Beklagten, eine Klage der GT Gettaxi Ltd. zuge-

stellt. In der Klage werden insbesondere vermeintliche,
 hohe Schadensersatzansprüche geltend gemacht. Volks-
wagen bewertet die behaupteten Ansprüche und verteidigt sich dagegen. 
 Weitergehende Angaben zu den Schätzungen hi
nsichtlich der finanziellen Auswirkungen
 sowie Angaben zu 
Unsicherheiten hinsichtlich der Höhe oder der Fälligkei
t von Beträgen der Rückstellungen und Eventualverbind-
lichkeiten im Zusammenhang mit den weiteren we
sentlichen Rechtsstreitigkeiten werden gemäß 
IAS 
37.92 nicht 
gemacht, um die Ergebnisse der Verfahren und die Inte
ressen des Unternehmens nicht zu beeinträchtigen. 
 
  Anhang  
340 Konzernabschluss
40. Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
            FÄLLIG 
FÄLLIG 
FÄLLIG 
GESAMT 
Mio.
 • 20202021 Œ 2024ab 202531.12.2019     Bestellobligo für 
    Sachanlagen¹ 
7.423
1.412
18.836
Immaterielle Vermögenswerte 
91327511.189
Investment Property 
24ŒŒ24      Verpflichtungen aus zugesagten Darlehensvergaben und 
unwiderruflichen Kreditzusagen¹ 
3.242
5433.300
Verpflichtungen aus Miet- und Leasingverträgen  
329172151652      Übrige finanzielle Verpflichtungen 
3.257
1.712
9975.966
  15.1893.6261.15319.968  1 Das Vorjahr wurde angepasst. 
             FÄLLIG 
FÄLLIG 
FÄLLIG 
GESAMT 
Mio.
 • 20212022 Œ 2025ab 202631.12.2020     Bestellobligo für 
    Sachanlagen 
6.402
1.037
Œ7.438
Immaterielle Vermögenswerte 
1.225
107Œ1.332
Investment Property 
6ŒŒ6      Verpflichtungen aus zugesagten Darlehensvergaben und 
unwiderruflichen Kreditzusagen 
3.352
7263.431
Verpflichtungen aus Miet- und Leasingverträgen  
313265167746      Übrige finanzielle Verpflichtungen 
6.291
2.160
5759.026
  17.5893.64174821.978 Die Übrigen finanziellen Verpflichtungen enthalten mit 0,9 Mrd.
 • zugesagte Investitionen in die Infrastruktur 
für Null-Emissions-Fahrzeuge sowie in Initiativen, die de
n entsprechenden Zugang und die Sensibilisierung für 
diese Technologien fördern. Die Zusagen wurden 
im Rahmen der Vergleichsvereinbarungen in den 
USA
 im  
Zusammenhang mit der Dieselthematik getroffen. Außerdem
 ist hier die Kaufpreiszahlung für den Erwerb aller 
ausstehenden Aktien an Navistar in Höhe von insgesamt rund 3,7 Mrd. 
USD enthalten, da das Merger Agreement 
zwischen 
TRATON SE
 und Navistar aufschiebende Bedingungen enth
ält und die Kaufpreiszahlung vorerst nicht 
zu passivieren ist.  
 
 Konzernabschluss 
341Anhang
41. Gesamthonorar des Konzernabschlussprüfers 
Die Volkswagen AG ist nach deutschem Handelsrecht verpflichtet, das für das Geschäftsjahr berechnete  
Gesamthonorar des Konzernabschlussprüfers, Ernst & Yo
ung GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (Vorjahr: 
PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft), anzugeben. 
      Mio.
 • 20202019   Abschlussprüfungsleistungen 
1919Andere Bestätigungsleistungen 
54Steuerberatungsleistungen 
211Sonstige Leistungen 
732  5356 
Die Abschlussprüfungsleistungen entfielen auf die Prüf
ung des Konzernabschlusses der Volkswagen AG und  
von Jahresabschlüssen von deutschen Konzerngesellsch
aften sowie auf unterjährige Reviews des Zwischen-
konzernabschlusses der Volkswagen AG und von Zwisch
enabschlüssen von deutschen Konzerngesellschaften. 
Andere Bestätigungsleistungen umfassten im Wesentlich
en gesetzlich und nicht ge
setzlich vorgeschriebene 
Prüfungen sowie nicht gesetzlich vo
rgeschriebene Bestätigungsleistungen
 in Bezug auf Kapitalmarkttrans-
aktionen. Die Sonstigen Leistungen des Abschlussprüfers 
konzentrierten sich im Berichtsjahr auf die Beratung 
zur Umsetzung neuer Rechtsnormen und Beratung in 
Corporate Governance Angelegenheiten. Die Steuer-
beratungsleistungen des Abschlussprüfers beinhalteten
 im Berichtsjahr im Wesentlichen Unterstützungs-
leistungen für die Erstellung von Steuererklärungen für ins Ausland entsandte Mitarbeiter. 
42. Personalaufwand  
      Mio.
 • 20202019   Löhne und Gehälter 
32.103
34.683
Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
8.413
8.231
  40.51642.913 
  Anhang  
342 Konzernabschluss
43. Im Jahresdurchschnitt beschäftigte Mitarbeiter 
        20202019   Leistungslöhner 
261.165
265.092
Indirekter Bereich 
307.342
304.174
  568.508569.266davon Mitarbeiter in passiver Phase der Altersteilzeit 
10.762
9.554
    Auszubildende 
17.678
18.180
  586.185587.446Mitarbeiter der chinesischen Gemeinschaftsunternehmen 
79.260
80.302
  665.445667.74844. Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
Im Januar 2021 hat die Volkswagen AG eine über die Volk
swagen International Finance N.V., Amsterdam, Nieder-
lande, (Emittentin) im Jahr 2014 emittierte Hybridanle
ihe mit einem Nominalvolumen in Höhe von 1,25 Mrd. • 
aufgekündigt. Die Rückzahlung der Anle
ihe einschließlich aller bis dahin angefallener, noch nicht gezahlter 
Zinsen wird im März 2021 erfolgen. Mit Kündigung der Anleihe ist diese nach 
IAS
 32 als Fremdkapital zu klassi-
fizieren und kürzt das Eigenkapital und die Nettol
iquidität des Volkswagen Konzerns entsprechend. 
 Am 26. Januar 2021 haben die Vorstände der 
MAN SE
 und der 
MAN
 Truck & Bus SE und die Arbeitnehmer-
vertreter eine Vereinbarung über die wesentlichen 
Eckpunkte für eine umfassende Neuausrichtung der  
MAN
 Truck & Bus SE unterzeichnet. Die erzielte Einigung sieht eine Restrukturierung des 
MAN
 Truck & Bus-
Geschäfts in allen Bereichen vor. Zu den geplanten Ma
ßnahmen gehören eine Neuaufstellung des Entwicklungs- 
und Produktionsnetzwerks mit einem starken Fokus au
f Zukunftstechnologien sowie der Abbau von rund  
3.500 Stellen in Deutschland bis Ende 2022 über
 alle Unternehmensbereiche hinweg.  
Für die gesamten Restrukturierung
smaßnahmen (inklusive noch offener Maßnahmen im Zusammenhang 
mit dem Produktionsnetzwerk) wird über den gesamten
 Restrukturierungszeitrau
m derzeit ein Aufwand in 
Höhe eines oberen dreistelligen Millionenbetrags erwartet
. Der Großteil wird auf Personalmaßnahmen entfallen. 
  
 Konzernabschluss 
343Anhang
45. Leistungen auf Basis von Performance Shares und virtuellen Aktien  
(aktienbasierte Vergütung) 
Der Aufsichtsrat der Volkswagen Aktiengesellschaft besc
hloss Anfang des Jahres 2017, das Vorstandsvergütungs-
system mit Wirkung zum 1. Januar 2017 anzupassen. Da
s Vorstandsvergütungssystem setzt sich zusammen aus 
fixen sowie variablen Bestandteilen. Die variable Vergütung besteht seitdem aus einem erfolgsabhängigen  

Jahresbonus mit einjährigem Bemessungszeitr
aum sowie einem Long Term Incentive (
LTI
) in Form eines soge-
nannten Performance-Share-Plans mit zukunftsbezogener dr
eijähriger Laufzeit (aktienbasierte Vergütung). Zudem 
gab es in 2016 eine Bonusumwandlung in virtuelle Vorzug
saktien (virtuelle Aktien), die 2019 ausgezahlt wurde. 
Der Kreis der Begünstigten des Performance-Shar
e-Plans wurde Ende 2018 um Mitglieder des Top-
Management-Kreises und Ende 2019 um alle anderen 
Mitglieder des Managements sowie um ausgewählte 
Teilnehmer unterhalb des Managements erweitert. Den 
Mitgliedern des Top Manage
ments wurden Anfang 2019 
erstmalig Performance Shares gewährt. Allen anderen Be
günstigen wurden erstmalig Anfang 2020 Leistungen auf 
Basis von Performance Shares zugeteilt. Die Funktionsweise des Performance-Share-Plans des Top Managements 
und der anderen Begünstigten ist im Wesentlichen identisch mit dem Performance-Share-Plan, der den  
Vorstandsmitgliedern gewährt wurde. Bei Einführung de
s Performance-Share-Plans wurde den Mitgliedern des 
Top Managements eine Mindestbonushöhe für die ersten drei Jahre auf Basis der Vergütung des Jahres 2018  

garantiert, während bei allen anderen Begünstigten für die 
ersten drei Jahre eine Garantie auf Basis der Vergütung 
des Jahres 2019 gewährt wurde.  
PERFORMANCE SHARES 
Jede Performance-Periode des Performance-Share-Plans ha
t eine dreijährige Laufzeit. Für die Mitglieder des 
Vorstands und des Top Managements wird zum Zeitpunk
t der Gewährung der jährliche Zielbetrag aus dem 
LTI
 auf 
Grundlage des Anfangs-Referenzkurses der Volkswagen 
Vorzugsaktie in Performance Shares umgerechnet und 
den Begünstigten als reine Rechengröße zugeteilt. Ents
prechend dem Grad der Zielerreichung für das jährliche 
Ergebnis je Volkswagen Vorzugsaktie erfolgt die Festschreibung der Anzahl der Performance Shares auf Basis 
einer dreijährigen, zukunftsgerichteten Performance-Peri
ode. Nach Ablauf der Performance-Periode findet ein 
Barausgleich statt. Der Auszahlungsbetrag entspricht der Anzahl an festgeschriebenen Performance Shares 
multipliziert mit dem Schluss-Referenzkurs am Lauf
zeitende zuzüglich eines Dividendenäquivalents.  
Für alle anderen Begünstigten wird der Auszahlungsbetrag bestimmt, indem der Zielbetrag mit dem Grad 
der Zielerreichung für das jährliche Ergebnis je Volksw
agen Vorzugsaktie und dem Verhältnis zwischen Schluss-
Referenzkurs am Laufzeitende zuzüglich eines Divide
ndenäquivalents und Anfangs-Referenzkurses multipli-
ziert wird. Die Zielerreichung wird auf Basis einer drei
jährigen Performance-Periode mit einjährigem Zukunfts-
bezug ermittelt. Abweichend wird in 2020 die Zielerreic
hung zunächst auf Basis einer einjährigen zukunftsbezo-
genen Performance-Periode und in 2021 auf Basis eine
r zweijährigen Performance-Periode mit einjährigem 
Zukunftsbezug bestimmt. Für alle Begünstigten ist der Auszahlungsbetrag aus dem Performance-Share-Plan auf 
200 % des Zielbetrags begrenzt; der Auszahlungsbetrag wird
 um 20 % reduziert, sofern im Konzernbereich Auto-
mobile die durchschnittliche Sachinvestitionsquote oder
 die F&E-Quote während der Performance-Periode kleiner 
als 5 % ist. 

  Anhang  
344 Konzernabschluss
VORSTAND 
          31.12.202031.12.2019    Gesamtaufwand der Periode 
Mio.
 •222Gesamtbuchwert der Verpflichtung 
Mio.
 •3957Innerer Wert der Schulden 
Mio.
 •3031Beizulegender Zeitwert im Gewährungszeitpunkt 
Mio.
 •1620Anzahl der gewährten Performance Shares 
Stück389.524
431.800
davon in der Berichtsperiode gewährt 
Stück99.150
155.418
Die Angabe umfasst aktive und ehemalige Mitglieder des Vorstands. 
 TOP-MANAGEMENT-KREIS 
           31.12.202031.12.2019    Gesamtaufwand der Periode 
Mio. •
133115Gesamtbuchwert der Verpflichtung 
Mio.
 •132115Innerer Wert der Schulden 
Mio.
 •130104Beizulegender Zeitwert im Gewährungszeitpunkt 
Mio.
 •8471Anzahl der gewährten Performance Shares 
Stück1.040.271
531.090
davon in der Berichtsperiode gewährt 
Stück509.181
531.090
 MITGLIEDER DES MANAGEMENTS UND AUSGEWÄHLTE TEILNEHMER UNTERHALB DES MANAGEMENTS 
Im Geschäftsjahr wurden den Begünstigten Mitglieder
n des Managements und ausgewählten Teilnehmern unter-
halb des Managements ein Zielbetrag, dem eine Zielerreichu
ng von 100 % zugrunde liegt, in Höhe von 629 Mio. • 
(Vorjahr:  Œ Mio. •) zugeteilt. Zum 31. Dezember 2020 be
trug der Gesamtbuchwert der Verpflichtung, der dem  
inneren Wert der Schulden entsprach, 609 Mio. • (Vorjahr: Œ Mio. •). In der Berichtperiode wurde für diese Zuteilung 
ein Gesamtaufwand in Höhe von 613 Mio. • (Vorjahr: Œ Mio. •) erfasst. 
VIRTUELLE AKTIEN 
Der Aufsichtsrat der Volkswagen AG hat in seiner Sitz
ung am 22. April 2016 das Angebot der Mitglieder des 
Vorstands angenommen, für die im Zeitpunkt des Beschl
usses aktiven Vorstandsmitglieder einen Anteil von 
30 % der variablen Vergütung für das Geschäftsjahr 2015 zu
rückzubehalten und mittels virtueller Aktien unter 
den Vorbehalt der zukünftigen Aktienkursentwicklung zu
 stellen. Auf Basis des zurückbehaltenen Betrages 
ergaben sich insgesamt 50.703 virtuelle Vorzugsaktien. 
In 2018 wurde Herrn Stadler im Zuge der Beendigung 
seines Dienstverhältnisses der Gegenwert von 8.633 Akti
en in Höhe von 1,0 Mio. • ausgezahlt. Die übrigen  
virtuellen Aktien wurden im Geschäftsjahr 2019 planmä
ßig ausgezahlt. Der Auszahlu
ngsbetrag belief sich auf 
insgesamt 5,3 Mio. •. Im Vorjahr wurde infolge der Fa
ir Value Änderung der virtuellen Aktien ein Aufwand in 
Höhe von 0,3 Mio.
 • erfasst. 
  
 Konzernabschluss 
345Anhang
46. Angaben über die Beziehungen zu nahestehenden Personen und  
Unternehmen nach IAS 24 
Als nahestehende Personen oder Unternehmen im Sinne des 
IAS
 24 gelten natürliche Personen und Unter-
nehmen, die von der Volkswagen AG beeinflusst werden
 können, die einen Einfluss auf die Volkswagen AG 
ausüben können oder die unter dem Einfluss einer anderen nahestehenden Partei der Volkswagen AG stehen.  
Alle Geschäftsvorfälle mit nahestehenden Personen 
und Unternehmen werden regelmäßig zu Bedingungen 
ausgeführt, wie sie auch mit fremden Dritten üblich sind.  
Zum Bilanzstichtag hielt die Porsche SE die Mehrheit der Stimmrechte an der Volkswagen AG. Auf der Außer-
ordentlichen Hauptversammlung der Volkswagen AG am
 3. Dezember 2009 wurde die Schaffung von Entsen-
dungsrechten für das Land Niedersachsen beschlossen.
 Damit kann die Porsche SE über die Hauptversammlung 
nicht alle Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat der 
Volkswagen AG wählen, solange dem Land Niedersachsen 
mindestens 15 % der Stammaktien gehören. Die Porsche SE
 hat aber die Möglichkeit an den unternehmenspoli-
tischen Entscheidungen des Volkswagen Konzerns mitz
uwirken und gilt damit als nahestehendes Unternehmen 
im Sinne des 
IAS
 24. Die Einbringung des operativen Holding-Geschäftsbetr
iebs der Porsche SE in die Volkswagen AG am  
1. August 2012 wirkt sich wie folgt auf die bereits vor 
Einbringung bestehenden, im Zuge der Grundlagenver-
einbarung und der hiermit im Zusammenhang stehenden Durchführungsverträge, geschlossenen Vereinbarungen 
zwischen der Porsche SE, der Volkswagen AG und Gesells
chaften des Porsche Holding Stuttgart Konzerns aus: 
> Im Rahmen der Einbringung des operativen Holding-Geschäftsbetriebs der Porsche 
SE in die Volkswagen 
AG verpflichtete sich die Volkswagen 
AG, für die gegenüber externen Gläubigern gegebenen Garantien, unter  
Berücksichtigung der Freistellung im Innenverhältnis, 
eine marktübliche Haftungsvergütung mit Wirkung ab 
dem 1. August 2012 zu übernehmen.  
> Unverändert gilt, dass die Volkswagen AG die Porsche 
SE von Ansprüchen des E
inlagensicherungsfonds im 
Innenverhältnis freigestellt hat, nachdem die Porsch
e SE im August 2009 eine vom Bundesverband Deutscher 
Banken geforderte Freistellungserklärung gegenüber dem Einlagensicherungsfonds abgegeben hatte. Die 
Volkswagen AG hat sich zudem verpflichtet, den Einlag
ensicherungsfonds von etwaig
en Verlusten freizustel-
len, die durch dessen Maßnahmen zugunsten eines im 
Mehrheitsbesitz stehenden Kreditinstituts anfallen. 
> Unverändert gilt, dass die Porsche SE die Porsche Hold
ing Stuttgart, die Porsche AG sowie deren Rechts-
vorgänger unter bestimmten Voraussetz
ungen von steuerlichen Nachteilen 
freistellt, die über die auf Ebene 
dieser Gesellschaften bilanzierten Verpflichtungen au
s Zeiträumen bis einschließlich 31. Juli 2009 hinaus-
gehen. Umgekehrt hat sich die Volkswagen AG grundsätzlich verpflichtet, etwaige steuerliche Vorteile der  
Porsche Holding Stuttgart, der Porsche AG sowie dere
n Rechtsvorgängern und Tochterunternehmen, die Veran-
lagungszeiträume bis zum 31. Juli 2009 betreffen an die 
Porsche SE zu erstatten. Basierend auf dem Ergebnis 
der abgeschlossenen steuerlichen Außenprüfung fü
r die Veranlagungszeiträume 2006 bis 2008 und dem zum 
Zeitpunkt der Aufstellung dieses Konzernabschlusses 
gegebenen Kenntnisstand fü
r den Veranlagungszeit-
raum 2009 wird für die Volkswagen AG eine Ausgleichsverpflichtung im niedrigen dreistelligen Millionen-
Euro-Bereich geschätzt. Künftige neuere Erkenntnisse
 können dazu führen, dass sich die mögliche Aus-
gleichsverpflichtung erhöhen oder vermindern kann. 
   
  Anhang  
346 Konzernabschluss
Bezüglich der bei der Porsche SE bis zur Einbringung ih
res operativen Holding-Geschäftsbetriebs in die Volks-
wagen AG verbliebenen 50,1 % der Anteile an der Porsche 
Holding Stuttgart hatten sich die Porsche SE und die 
Volkswagen AG im Rahmen der Grundlagenvereinbarun
g wechselseitig Put- und 
Call-Optionen eingeräumt. 
Sowohl die Volkswagen AG (im Falle der Ausübung ihre
r Call-Option) als auch die Porsche SE (im Falle der  
Ausübung ihrer Put-Option) hatten sich verpflichtet, 
aus der Ausübung der Optionen und eventuellen nachge-
lagerten Handlungen sich in Bezug auf die Beteiligung 
an der Porsche Holding Stu
ttgart ergebende steuerliche 
Belastungen (z. B. aus der Nachversteuerung der Ausgliederung 2007 und/oder 2009) zu tragen. Hätten sich 
bei der Volkswagen AG, der Porsche Holding Stuttgart, der Porsche AG oder deren jeweiligen Tochtergesell-
schaften aus der Nachversteuerung der Ausgliederung 2007 und/oder 2009 steuerliche Vorteile ergeben, hätte 
sich im Falle der Ausübung der Put-
Option durch die Porsche SE der für die Übertragung des verbleibenden 
50,1 %igen Anteils an der Porsche Holding Stuttgart von der Volkswagen AG zu entrichtende Kaufpreis um 
den Barwert der Steuervorteile erhöht. Diese Regelung
 wurde im Rahmen des Einbringungsvertrags dahin-
gehend übernommen, dass die Porsche SE in Höhe des Barwerts der realisierbaren Steuervorteile aus einer 
infolge der Einbringung entstehenden Nachversteueru
ng der Ausgliederung 2007 einen Anspruch auf Zahlung 
gegen die Volkswagen AG hat. Im Rahmen der Einbr
ingung wurde zudem vereinbart, dass die Porsche SE die 
Volkswagen AG, die Porsche Holding Stuttgart sowie dere
n Tochterunternehmen von Steuern freistellt, sofern 
es durch von der Porsche SE vorgenommene oder un
terlassene Maßnahmen bei oder nach Umsetzung der 
Einbringung zu einer Nachversteuerung 2012 bei diesen 
Gesellschaften kommen sollte. Auch in diesem Fall hat 
die Porsche SE einen Anspruch auf Zahlung gegen die Volk
swagen AG in Höhe des Barwerts der realisierbaren 
Steuervorteile, die sich bei einem derartigen Vorgang 
auf Ebene der Volkswagen AG oder einem ihrer Tochter-
unternehmen ergeben. 
Im Zusammenhang mit der Einbringun
g des operativen Holding-Geschäftsbetriebs der Porsche SE in die  
Volkswagen AG wurden weitere Verträge geschlossen und 
Erklärungen abgegeben, dazu
 zählen im Wesentlichen: 
> Die Porsche 
SE stellt ihre eingebrachten Tochterunternehmen
, die Porsche Holding Stuttgart, die Porsche 
AG sowie deren Tochterunternehmen von bestimmt
en Verpflichtungen gegenüber der Porsche 
SE frei, die den 
Zeitraum bis einschließlich 31. Dezember 2011 betref
fen und über die auf Ebene dieser Gesellschaften für 
diesen Zeitraum hierfür passivierten Verpflichtungen hinausgehen. 
> Zudem stellt die Porsche SE die Volkswagen AG, die 
Porsche Holding Stuttgart, die Porsche AG und deren 
Tochterunternehmen hälftig von Steuern (außer Ertrag
steuern) frei, die auf dere
n Ebene im Zusammenhang 
mit der Einbringung entstehen und die bei Ausübung der Call-Option auf die bei der Porsche SE bis zur Ein-
bringung verbliebenen Anteile an der Porsche Holding St
uttgart nicht angefallen wäre
n. Entsprechend stellt 
die Volkswagen AG die Porsche SE hälftig von derartig
en, bei ihr anfallenden Steuern frei. Darüber hinaus 
wird die Porsche Holding Stuttgart hälftig von infolge
 der Verschmelzung ausgelösten Grunderwerbsteuern 
und sonstigen Kosten freigestellt. 
> Es wurde darüber hinaus die verurs
achungsgerechte Allokati
on etwaiger nachträglicher Umsatzsteuerforde-
rungen beziehungsweise -verbindlichkeiten aus Vorgän
gen bis zum 31. Dezember 2009 zwischen der Porsche SE 
und der Porsche AG vereinbart. 
> Im Einbringungsvertrag wurden zwischen der Porsche SE und dem Volkswagen Konzern verschiedene Infor-
mations-, Verhaltens- und Mitwirkungspflichten vereinbart. 
Das Land Niedersachsen und die Hannoversche Beteiligungs
gesellschaft Niedersachsen mbH, Hannover, verfügen 
gemäß Mitteilung vom 4. Januar 
2021 am 31. Dezember 2020 über 20,00 % der Stimmrechte an der Volks-
wagen AG. Darüber hinaus wurde Œ wie oben dargestellt Œ von der Hauptversammlung der Volkswagen AG am 
3. Dezember 2009 beschlossen, dass das 
Land Niedersachsen zwei Mitglieder des Aufsichtsrates bestellen darf 
(Entsendungsrecht).  

 Konzernabschluss 
347Anhang
Die folgenden Tabellen zeigen das Lieferungs- und 
Leistungsvolumen sowie ausstehende Forderungen und 
Verpflichtungen zwischen vollkonsolidierten Gesells
chaften des Volkswagen Konzerns und nahestehenden 
Personen und Unternehmen: 
 NAHESTEHENDE PERSONEN UND UNTERNEHMEN 
        ERBRACHTE LIEFERUNGEN 
UND LEISTUNGEN  
EMPFANGENE LIEFERUNGEN 
UND LEISTUNGEN  
Mio.
 • 2020201920202019     Porsche SE und deren Mehrheitsbeteiligungen 
5501Aufsichtsräte 
4511Vorstandsmitglieder 
0000Nicht konsolidierte Tochtergesellschaften 
8721.243
1.160
1.597
Gemeinschaftsunternehmen und deren Mehrheitsbeteiligungen 
17.660
16.627
632646Assoziierte Unternehmen und deren Mehrheitsbeteiligungen 
2301811.332
1.312
Versorgungspläne 
1113Sonstige nahestehende Personen oder Unternehmen 
0011Land Niedersachsen, dessen Mehrheitsbeteiligungen und 
Gemeinschaftsunternehmen 
111044 
        FORDERUNGEN  
GEGEN  
VERBINDLICHKEITEN 
(EINSCHLIESSLICH 
VERPFLICHTUNGEN) 
GEGENÜBER 
Mio.
 • 31.12.202031.12.201931.12.202031.12.2019     Porsche SE und deren Mehrheitsbeteiligungen 
4400Aufsichtsräte 
00167170Vorstandsmitglieder 
0031601Nicht konsolidierte Tochtergesellschaften 
1.164
1.497
1.477
1.667
Gemeinschaftsunternehmen und deren Mehrheitsbeteiligungen 
12.207
12.953
2.250
2.683
Assoziierte Unternehmen und deren Mehrheitsbeteiligungen 
3973269511.063
Versorgungspläne 
11ŒŒSonstige nahestehende Personen oder Unternehmen 
00198264Land Niedersachsen, dessen Mehrheitsbeteiligungen und 
Gemeinschaftsunternehmen 
251201 Das Vorjahr wurde angepasst. 
 In den obigen Tabellen sind die von den Gemeinschaft
sunternehmen und Assoziierten Unternehmen erhaltenen 
Dividendenzahlungen nach Abzug von Quellensteuer in Höhe von 3.098 Mio.
 • (Vorjahr: 3.679 Mio.
 •) und 
an die Porsche 
SE gezahlte Dividenden in Höhe von 756 Mio.
 • (Vorjahr: 753 Mio.
 •) nicht enthalten.  
Die Forderungen gegen Gemeinschaftsunternehmen entf
allen im Wesentlichen auf gewährte Darlehen in 
Höhe von 8.534 Mio.
 • (Vorjahr: 8.290 Mio.
 •) sowie Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 
3.349 Mio.
 • (Vorjahr: 4.375 Mio.
 •). Die Forderungen gegen nicht konsolid
ierte Tochtergesellschaften resultieren 
ebenfalls im Wesentlichen aus gewährten Darlehen in Höhe von 642 Mio.
 • (Vorjahr: 938 Mio.
 •) sowie aus 
Lieferungen und Leistungen in Höhe von 190 Mio.
 • (Vorjahr: 188 Mio.
 •). 

 
 
Anhang  
348 
Konzernabschluss
Die ausstehenden Forderungen gegen nahestehende Personen und Unternehmen wurden in Höhe von  
24 Mio.
 
• (Vorjahr: 56 Mio.
 
•) wertberichtigt. Im Geschäftsjahr fielen hierfür Aufwendungen in Höhe von  
14 Mio.
 
• (Vorjahr: 37 Mio.
 
•) an. 
Des Weiteren bürgt der Volkswagen Konzern für na
hestehende Personen und Unternehmen gegenüber  
externen Banken in Höhe von 354 Mio.
 
• (Vorjahr: 322 Mio.
 
•). 
Der Volkswagen Konzern hat im Geschäftsjahr Kapitaleinlagen bei nahestehenden Unternehmen in Höhe 
von 505 Mio.
 
• (Vorjahr: 668 Mio.
 
•) getätigt. 
Die Entwicklung der erbrachten und empfangenen Li
eferungen und Leistungen an beziehungsweise von 
Gemeinschaftsunternehmen und deren 
Mehrheitsbeteiligungen ist im Wesentlichen auf Lieferbeziehungen mit 
den chinesischen Joint Ventures zurückzuführen. 
Die Verpflichtungen gegenüber Aufsichtsräten und sonstigen nahestehenden Personen beinhalten wie im  
Vorjahr im Wesentlichen verzinsliche Bankguthaben vo
n Aufsichtsräten und sonstigen nahestehenden Personen, 
die zu marktüblichen Konditionen bei Gesellschaf
ten des Volkswagen Konzerns angelegt wurden. 
Die Verpflichtungen gegenüber dem Vorstand enthalten ausstehende Salden für den Jahresbonus sowie  
die Fair Values der den Vorstandsmitgliedern gewährten Performance Shares in Höhe von 24,2 Mio.
 
• (Vorjahr: 
50,1 Mio.
 
•). 
Über die oben genannten Werte hinaus sind für Vorstand
 und Aufsichtsrat des Volkswagen Konzerns folgende 
Aufwendungen für die im Rahmen ihrer Organtätigkeit 
gewährten Leistungen und Vergütungen erfasst worden:  
 
 
 
 
 
 
• 
2020
2019
 
 
 
Kurzfristig fällige Leistungen 
30.682.893 
36.307.352
Leistungen auf Basis von Performance Shares und virtuellen Aktien 
6.570.097 
19.606.328
Leistungen nach Beendigung des Arbeit
sverhältnisses (nur Dienstzeitaufwand) 
7.248.486 
12.901.219
Leistungen aus Anlass der Beendi
gung des Arbeitsverhältnisses 
11.577.039 
10.100.271
  
56.078.514 
78.915.169
 
Die Leistungen auf Basis von Performance Shares en
thalten die Aufwendungen für die den Vorstandsmit-
gliedern im Rahmen des ab 2017 geltenden Vergütungs
systems gewährten Performance Shares in Höhe von 
6,6 Mio.
 
• (Vorjahr: 19,5 Mio. •).  
Im Geschäftsjahr 2020 wurde für die vi
rtuellen Aktien aufgrund der Akti
enkursentwicklung bis zum Abrech-
nungszeitpunkt ein Aufwand in Höhe von Œ Mio. • (Vorjahr: ein Aufwand in Höhe von 0,1 Mio.
 
•) erfasst. 
Die Leistungen nach Beendigung de
s Arbeitsverhältnisses betreffen Zuf
ührungen zu Pensionsrückstellungen 
für aktive Vorstandsmitglieder. Die Leistungen aus Anla
ss der Beendigung des Arbeitsverhältnisses betreffen die 
Zahlungen an Herrn Sommer, der am 30. Juni 2020 vorzei
tig aus dem Vorstand ausgeschieden ist und an Herrn 
Renschler, der am 15. Juli 2020 aus dem Vorstand vorzeitig ausgeschieden ist. 

Angaben zu den Pensionsrückstellungen für Mitglied
er des Vorstands sowie weitergehende Erläuterungen 
zur Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats finden sich in der Angabe —Bezüge des Vorstands und des 
Aufsichtsratsﬁ sowie im Vergütungsbericht innerhalb des Lageberichts. 
  

 
Konzernabschluss 
349
Anhang
47.
 
Deutscher Corporate Governance Kodex 
Vorstand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG haben am 13. November 2020 die Erklärung nach § 161 AktG 
zum Deutschen Corporate Governance Kodex abgegeben und den Aktionären der Volkswagen AG auf der 
Homepage www.volkswagenag.com/de/InvestorRelations/c
orporate-governance/declaration-of-conformity.html 
dauerhaft zugänglich gemacht. 
Vorstand und Aufsichtsrat der 
TRATON SE 
haben im Dezember 2020 ebenfalls ihre Erklärung zum  
Deutschen Corporate Governance Kodex abgege
ben und den Aktionären auf der Homepage 
ir.traton.com/websites/traton/German/5000/corporate-
governance.html dauerhaft zugänglich gemacht. 
Vorstand und Aufsichtsrat der 
MAN SE
 haben im Dezember 2020 gemäß § 161 AktG ihre jährliche Entspre-
chenserklärung abgegeben und den Aktionären au
f der Homepage www.corporate.man.eu/de/investor-
relations/corporate-governance/corporate-governance-b
ei-man/Corporate-Governance
-bei-MAN.html dauerhaft 
zugänglich gemacht. 
48.
 
Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats 
 
 
 
 
 
 
• 
2020
2019
 
 
 
Bezüge des Vorstands 
 
 
Erfolgsunabhängige Vergütungsbestandteile 
18.578.569
13.332.515
Erfolgsabhängige Vergütungsbestandteile 
6.903.129
17.647.682
Komponente mit langfristiger Anreizwirkung 
12.746.420
14.414.075
  
38.228.118
45.394.271
Bezüge des Aufsichtsrats 
 
 
Erfolgsunabhängige Vergütungsbestandteile 
4.770.194
4.547.188
Erfolgsabhängige Vergütungsbestandteile 
571.002
779.967
  
5.341.196
5.327.155
 
ERFOLGSUNABHÄNGIGE VERGÜTUNG DES VORSTANDS 
Die erfolgsunabhängige Vergütung des Vorstands setz
t sich aus einer Festvergütung und Nebenleistungen 
zusammen. Daneben wurde Herrn Duesmann eine Kompensation von verlorengegangenen Ansprüchen  
aufgrund des Arbeitgeberwechsels in Höhe von 7,3 Mio. 
• gewährt. Die Nebenleistungen resultieren aus der  
Gewährung von Sachbezügen. Dazu ge
hören insbesondere die Überlassung von Betriebsmitteln, zum Beispiel 
Dienstwagen, sowie die Übernahme von Versicherungsprämien. Steuern, die auf diese Sachbezüge entfallen, wur-
den im Wesentlichen von der Volkswagen 
AG
 getragen.  
 
ERFOLGSABHÄNGIGE VERGÜTUNG UND KOMPONENTE MIT LANGFRISTIGER ANREIZWIRKUNG DES VORSTANDS 
Die erfolgsabhängige Vergütung beinhaltet den Jahres
bonus mit einjährigem Bemessungszeitraum. Die Kom-
ponente mit langfristiger Anreizwirkung enthält den Long Term Incentive (
LTI
) in Form eines sogenannten 
Performance-Share-Plans mit zukunftsbezogener dreijähr
iger Laufzeit. Zu den Details des Performance-Share-
Plans für die Mitglieder des Vorstands wird auf die An
gabe —Leistungen auf Basis von Performance Shares und 
virtuellen Aktien (aktienbasierte Vergütung)" verwiesen. 
 
Die den Mitgliedern des Vorstands im Rahmen des Perf
ormance-Share-Plans gewähr
ten Vorschüsse belaufen 
sich zum 31. Dezember 2020 auf 6,5 Mio. • (Vorjahr: 12,3 
Mio. •). Im Geschäftsjahr wu
rden insgesamt 4,3 Mio. • 
(Vorjahr: Œ Mio. •) der den Vorstandsmitgliedern geza
hlten Vorschüsse mit der Auszahlung des Performance-
Share-Plans verrechnet. 

  Anhang  
350 Konzernabschluss
BEZÜGE DES AUFSICHTSRATS  
Die Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder der Volkswag
en AG besteht ausschließlich aus erfolgsunabhängigen 
Vergütungsbestandteilen. Die Vergütung für Aufsichtsrat
stätigkeiten bei Tochterunternehmen besteht teilweise 
aus erfolgsunabhängigen und erfolgsabhängigen Komponenten.  
 PENSIONSANSPRÜCHE UND LEISTUNGEN AN AUSGESCHIEDENE MITGLIEDER DES VORSTANDS 
Am 31. Dezember 2020 betrugen die Pensionsrückst
ellungen für Mitglieder
 des Vorstands 36,6 Mio.
 • (Vorjahr: 
60,5 Mio.
 •). Die Dynamisierung der laufenden Renten erfolg
t analog der Dynamisierung des höchsten Tarif-
gehalts, sofern die Anwendung des § 16 Betr
AVG
 nicht zu einer stärkeren Anhebung führt. 
Den früheren Mitgliedern des Vorstands und deren Hinter
bliebenen wurden 35,9 Mio. • (Vorjahr angepasst: 
14,5 Mio. •) gewährt. Für diesen Personenkreis bestanden Rückstellungen für Pensionen von 396,3 Mio.
 •  (Vorjahr: 373,7 Mio.
 •). 
 Im Zusammenhang mit seinem Ausscheid
en aus dem Vorstand zum 31. März 
2020 wurden Herrn Schot folgende 
Beträge gewährt:  
 eine erfolgsunabhängige Komponente in Höhe von 2,4 Mio. • (Vorjahr:  Œ Mio. •), 
 eine erfolgsabhängige Komponente in Höhe von 3,8 Mio. • (Vorjahr: Œ Mio. •) sowie 
 eine Komponente mit langfristiger Anreizwirkung in Höhe von 3,0 Mio. • (Vorjahr: Œ Mio. •). 
 Im Zusammenhang mit seinem Ausscheiden aus dem Vo
rstand zum 30. Juni 2020 wurde Herrn Sommer eine 
erfolgsunabhängige Komponente in Höhe von 1,5 Mio. • (Vorjahr: Œ Mio. •) gewährt.  
 Im Zusammenhang mit seinem Ausscheiden aus dem Vors
tand zum 15. Juli 2020 wurde Herrn Renschler eine 
erfolgsunabhängige Komponente in Höhe von 10,1 Mio. • (Vorjahr: Œ Mio. •) gewährt.  
  Die individuellen Vergütungen der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind im Vergütungsbericht 
innerhalb des Konzernlageberichts erläutert. Dort findet
 sich auch eine ausführlic
he Würdigung der einzelnen 
Vergütungskomponenten inklusive des 
LTI
 in Form des sogenannten Performance-Share-Plans. 
 
 
   
 
 
 Wolfsburg, 16. Februar 2021 
  
 Volkswagen Aktiengesellschaft 
Der Vorstand 

 
 
Konzernabschluss 
351
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wisse
n, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und  
Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlag
ebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des  
Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so darg
estellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wese
ntlichen Chancen und Risike
n der voraussichtlichen  
Entwicklung des Konzerns beschrieben sind. 
 
 
 
Wolfsburg, 16. Februar 2021 
 
 
Volkswagen Aktiengesellschaft 
Der Vorstand 
 
 
 
     
Markus Duesmann  Gunnar Kilian  Thomas Schmall-von Westerholt 
Hiltrud Dorothea Werner  Frank Witter   
 
Versicherung der 
gesetzlichen Vertreter 
Herbert Diess  Murat Aksel  Oliver Blume 

  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers  
352 Konzernabschluss
  An die VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg  
 VERMERK ÜBER DIE PRÜFUNG DES KONZERNA
BSCHLUSSES UND DES KONZERNLAGEBERICHTS 
 PRÜFUNGSURTEILE 
Wir haben den Konzernabschluss der 
VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT
, Wolfsburg, und ihrer Tochter-
gesellschaften (der Konzern) Œ bestehend aus der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und der Konzern-
Gesamtergebnisrechnung für das Gesc
häftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020, der Konzernbilanz 
zum 31. Dezember 2020, der Konzern-Eigenkapitalverä
nderungsrechnung und der Konzern-Kapitalfluss-
rechnung für das Geschäftsjahr vo
m 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 sowie dem Konzernanhang, ein-
schließlich einer Zusammenfassung bedeutsamer Rech
nungslegungsmethoden Œ geprüft. Darüber hinaus 
haben wir den Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der Gesellschaft zusammengefasst wurde, der 
VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT
 für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 geprüft. 
Die in der Anlage zum Bestätigungsvermerk genannten Be
standteile des Konzernlageberichts sowie die dort 
aufgeführten Informationen des Unternehmens außerh
alb des Geschäftsberichts, auf die im Konzernlage-
bericht verwiesen wird, haben wir in Einklang mit den 
deutschen gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich 
geprüft. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der be
i der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse  
Ł entspricht der beigefügte Konzernabschlu
ss in allen wesentlichen Belangen den 
IFRS
, wie sie in der EU 
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 
HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser
 Vorschriften ein den ta
tsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage
 des Konzerns zum 31. Dezember 2020 sowie seiner 
Ertragslage für das Geschä
ftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 und 
Ł vermittelt der beigefügte Konzernla
gebericht insgesamt ein zutreffendes
 Bild von der Lage des Konzerns. 
In allen wesentlichen Belangen steht dieser Konzer
nlagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, 
entspricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften 
und stellt die Chancen un
d Risiken der zukünftigen 
Entwicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zu
m Konzernlagebericht erstreckt sich nicht auf den 
Inhalt der in der Anlage zum Bestätigungsvermerk 
genannten Bestandteile des Konzernlageberichts. 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 
HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungs-
mäßigkeit des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat.
 GRUNDLAGE FÜR DIE PRÜFUNGSURTEILE 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses un
d des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit  
§ 317 HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 537/2
014; im Folgenden —EU-APrVOﬁ) unter Beachtung 
der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (
IDW
) festgestellten deutschen Grunds
ätze ordnungsmäßiger Abschluss-
prüfung durchgeführt. Unsere Verantwortung nach dies
en Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt 
—Verantwortung des Abschlussprüfers für die Pr
üfung des Konzernabschlusses und des Konzernlage-
berichtsﬁ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend 
beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen 
unabhängig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und 

berufsrechtlichen Vorschriften und 
haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung 
Bestätigungsvermerk des 
unabhängigen Abschlussprüfers 

 
Konzernabschluss 
353
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklär
en wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU-APrVO, 
dass wir keine verbotenen Nichtprüfung
sleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO erbracht haben. Wir sind 
der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnach
weise ausreichend und geeignet sind, um als Grund-
lage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabs
chluss und zum Konzernlagebericht zu dienen. 
 
BESONDERS WICHTIGE PRÜFUNGSSACHVERHALTE IN DER PRÜFUNG DES KONZERNABSCHLUSSES 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sac
hverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen 
am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabsch
lusses für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 
31. Dezember 2020 waren. Diese Sachverhalte wurden
 im Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzern-
abschlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres Pr
üfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein 
gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab. 
Nachfolgend beschreiben wir die aus unserer Si
cht besonders wichtigen 
Prüfungssachverhalte: 
1. Bilanzielle Behandlung der Risikovorsorgen für die Dieselthematik 
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger Sachverhalt 
Aufgrund von Hinweisen auf Unregelmäßigkeiten bei Abgasemissionen von Dieselmotoren in bestimmten 
Fahrzeugen des Volkswagen Konzerns leiteten Regierungs
behörden zahlreicher Länder (insbesondere in Europa, 
den 
USA
 und Kanada) in den vergangenen Jahren Untersuchungen ein, die noch nicht vollumfänglich abge-
schlossen sind.  
Als Ergebnis eigener und behördlicher Feststellungen
 wurden vom Volkswagen Konzern für die betroffenen 
Fahrzeuge in den verschiedenen Ländern teils unters
chiedliche Maßnahmen durchgeführt, die Hard- und  
Softwaremaßnahmen, Fahrzeugrückkäufe, die frühzeitige Beendigung von Leasingverhältnissen sowie teilweise 
Ausgleichszahlungen an Fahrzeughalter umfassen. Die Hard- und Softwaremaßnahmen sind zum Bilanzstich-
tag weitestgehend abgeschlossen. Die Risikovorsorgen fü
r die Dieselthematik umfassen im Wesentlichen Rück-
stellungen aus strafrechtlichen, behördlichen und zivilr
echtlichen Verfahren. Darüber hinaus bestehen recht-
liche Risiken aus weiteren strafrechtlichen und behörd
lichen Verfahren sowie zivilrechtlichen Klagen insbe-
sondere von Kunden und Wertpapierinhabern.  
Die zum 31. Dezember 2020 gebildeten Rückstellungen
 und die im Konzernanhang ausgewiesenen Eventual-
verbindlichkeiten unterliegen infolge der fortlaufenden umfangreichen strafrechtlichen und behördlichen 
Ermittlungen und Verfahren, der Komplexität der versch
iedenen Sachverhalte und der Entwicklung der Recht-
sprechung sowie der Marktbedingungen für gebrauchte 
Dieselfahrzeuge einem erheblichen Schätzrisiko. Ob 
und in welcher Höhe für die rechtlichen Risiken aus der Di
eselthematik Rückstellungen zu bilden oder Eventual-
verbindlichkeiten anzugeben sind, ist dabei in hohem 
Maße durch die Einschätzungen und Annahmen der 
gesetzlichen Vertreter beeinflusst. Wie im Konzernanh
ang im Abschnitt —Wesentliche Ereignisseﬁ und im  
Konzern-Lagebericht im Abschnitt —Prognose-, Risiko- un
d Chancenberichtﬁ dargestellt
, haben die gesetzlichen 
Vertreter bei ihren Einschätzungen und Annahmen insbeso
ndere berücksichtigt, dass die bisherigen Ergebnisse 
der verschiedenen eingeleiteten Maßnahmen zur Aufklä
rung der Dieselthematik unverändert keine Bestäti-
gung dafür gegeben haben, dass Vorstandsmitgliede
r der Gesellschaft vor Sommer 2015 Kenntnis von einer 
bewussten Manipulation der Steuerungssoftware hatten. 
Aufgrund der betragsmäßigen Bedeutung der bilanz
iellen Vorsorgen sowie des Umfangs der Annahmen 
und Ermessensspielräume der gesetzlichen Vertreter war 
dieser Sachverhalt im Rahmen unserer Prüfung einer 
der bedeutsamsten Sachverhalte.  
Prüferisches Vorgehen 
Zur Beurteilung des Ansatzes sowie der Bewertung der Rü
ckstellungen für Rechtsrisiken und des Ausweises von 
Eventualverbindlichkeiten aus Rechtsrisiken infolge de
r Dieselthematik haben wir im Rahmen einer risiko-
orientierten Auswahl bedeutsamer Vorgänge neben vorl
iegenden behördlichen Bescheiden und gerichtlichen 
Urteilen insbesondere Arbeitsergebnisse und Stellungnahm
en von Experten, die durch die gesetzlichen Vertreter 
des Volkswagen Konzerns beauftragt wurden, gewürdig
t. Darüber hinaus haben wir unter Einbindung eigener 
Rechts- und Forensik-Experten regelmäßig Gespräche 
mit der internen Rechtsabteilung sowie den von den 
gesetzlichen Vertretern des Volkswagen Konzerns beauftragten externen Rechtsanwälten geführt, um uns die 
aktuellen Entwicklungen und Gründe, die zu den Einschätzungen bezüglich der laufenden Verfahren geführt 

 
 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers  
354 
Konzernabschluss
haben, erläutern zu lassen. Erhaltene externe Rechtsanwaltsbestätigungen haben wir mit der von den gesetzlichen 
Vertretern getroffenen Risikoeinschätzung abgeglichen. 
Zur Beurteilung der Vollständigkeit der Rückstellungen 
erfolgte darüber hinaus auch eine regelmäßige Durchsicht öffentlich verfügbarer Informationen, wie z.B. 
Medienberichterstattung.
 
Wir haben zudem das Mengen- und Wertgerüst der Rü
ckstellungen und Eventual
verbindlichkeiten für  
einzelne Sachverhalte anhand eingegangener Klageschri
ften, geschlossener Vergleiche und ergangener Urteile 
stichprobenartig überprüft. Weiterhin haben wir in Bezug 
auf das Wertgerüst, soweit beobachtbar, die aktuellen 
Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter mit Erfahrungswerten der Vergangenheit abgeglichen. Für wesent-
liche Zuführungen zu den Rückstellungen haben wir untersucht, inwieweit diese auf neuen Sachverhalten bzw. 
auf Änderungen in den Schätzparametern beruhen und hi
erzu entsprechende Nachweise eingeholt. Zur Analyse 
wesentlicher Inanspruchnahmen der 
Rückstellungen haben wir in Stichproben untersucht, ob diese auf abge-
schlossenen Vergleichen bzw. ergangenen Urteilen be
ruhen und entsprechende Zahlungen geleistet wurden.  
Weiterhin wurden die eingeleiteten Untersuchungen hinsichtlich des zeitlichen Informationsstandes  
ehemaliger und jetziger Vorstandsmitglieder zur Diesel
thematik durch Befragungen der gesetzlichen Vertreter 
sowie der mit der Durchführung der Untersuchung beauft
ragten externen Anwaltskanzleien unter Einbeziehung 
eigener Forensik-Experten nachvollzogen und gewürdigt.  
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Ei
nwendungen hinsichtlich der bilanziellen Behand-
lung der Risikovorsorgen für die Dieselthematik ergeben
. 
Verweis auf zugehörige Angaben 
Die dargestellten Informationen und abgegebenen Erkl
ärungen im Zusammenhang mit der Dieselthematik 
einschließlich der Ausführungen zu 
den zugrundeliegenden Ursachen, zur Kenntnislage von Vorstandsmitglie-
dern sowie zu den Auswirkungen auf diesen Abschluss si
nd in den Abschnitten —Wesentliche Ereignisseﬁ sowie 
—Rechtsstreitigkeitenﬁ des Konzernanhangs und im Abschnitt —Risiko- und Chancenberichtﬁ, dort im Unter-
abschnitt —Rechtsrisikenﬁ, des Konzern-Lageberichts enthalten. 
2. Werthaltigkeit der Goodwills und der erworbenen Markennamen 
Gründe für die Bestimmung als beso
nders wichtiger Prüfungssachverhalt 
Das Ergebnis der Ermittlung eines möglichen Wertminder
ungsbedarfs der Goodwills und der erworbenen Marken-
namen im Rahmen der vorgenommenen Wertminderungs
tests ist in hohem Maße davon abhängig, wie die 
gesetzlichen Vertreter die künftigen Zahlungsmittelzufl
üsse einschätzen und die jeweils verwendeten Diskontie-
rungszinssätze bestimmen. Der erzielbare Betrag der za
hlungsmittelgenerierenden Einheiten wird grundsätzlich 
auf der Basis des Nutzungswerts unter Verwendung von Discounted-Cashflow-Modellen ermittelt.  
Die 
COVID
-19-Pandemie hat sich aufgrund des weltweiten Nachfragerückgangs sowie der temporären  
Produktionsunterbrechungen negativ auf die Zahlungsmitt
elzuflüsse des Volkswagen Konzerns sowie seiner 
Marken ausgewirkt. Auch für die Folgejahre gehen die gesetzlichen Vertreter des Volkswagen Konzerns von 
einer Beeinträchtigung der Za
hlungsmittelzuflüsse aus.  
Weiterhin bestehen Ermessensspielräume der gesetzlich
en Vertreter in der Festlegung der zahlungsmittel-
generierenden Einheiten für Zwecke der Wertminderungstests, der Festlegung der jeweils verwendeten Diskon-
tierungszinssätze sowie der angenommenen langfristigen Wachstumsraten. 
Vor diesem Hintergrund, der Wesentlichkeit der G
oodwills und der erworbenen Markennamen in Relation 
zur Bilanzsumme, der der Bewertung zugrundeliegenden Komplexität sowie der im Rahmen der Bewertung 
vorhandenen Ermessensspielräume war der Wertminder
ungstest für die Goodwills und die erworbenen  
Markennamen im Rahmen unserer Prüfung 
einer der bedeutsamsten Sachverhalte. 

 Konzernabschluss 
355Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Prüferisches Vorgehen 
Im Rahmen unserer Prüfung haben wir unter andere
m das methodische Vorgehen zur Durchführung der 
Wertminderungstests vor dem Hintergrun
d der entsprechenden Regelungen des 
IAS
 36 unter Einbindung von 
Bewertungsexperten beurteilt. Dabei haben wir die rechnerische Richtigkeit der verwendeten Bewertungs-

modelle nachvollzogen. 
Wir haben auf Basis des internen Berichtswesens des Vo
lkswagen Konzerns beurteilt, ob für die erworbenen 
Markennamen die Marken die niedrigste Ebene innerhalb 
des Volkswagen Konzerns darstellen, die unabhängig 
voneinander Zahlungsmittelzuflüsse generieren, und 
ob die Goodwills für interne Managementzwecke auf 
Ebene der Marken überwacht werden.  
Den im Volkswagen Konzern eingerichteten Planungsprozess haben wir analysiert und die im Planungs-
prozess implementierten Kontrollen hinsichtlich ihrer Effektivität beurteilt. Als Ausgangspunkt haben wir die 

von den gesetzlichen Vertretern erstellte und vom Aufsichtsrat zur Kenntnis genommene operative Fünf-

Jahresplanung des Volkswagen Konzerns mit den Planwerten in den zugrunde liegenden Wertminderungstests 
abgeglichen. Die wesentlichen Prämissen der Planung 
für ausgewählte Marken, welchen wesentliche Goodwills 
sowie erworbene Markennamen zugeordnet sind, haben wir 
mit den gesetzlichen Vertretern besprochen sowie 
zur Beurteilung der Planungsgenauigkeit einen Abgleich 
mit den in der Vergangenheit realisierten Ergebnissen 
und Zahlungsmittelzuflüssen durchgeführt. Bei unserer Plausibilisierung der Inputdaten der Wertminderungs-

tests haben wir uns unter anderem auf einen Abgleich
 mit allgemeinen und branchenspezifischen Markt-
erwartungen gestützt, die den erwarteten Zahlungsmitt
elzuflüssen zugrunde lieg
en. Die Auswirkungen der 
COVID
-19-Pandemie auf die Entwicklung der Zahlungsmittel
zuflüsse der einzelnen zahlungsmittelgenerieren-
den Einheiten haben wir mit den gesetzlichen Vertrete
rn besprochen und mit ak
tuellen Markterwartungen 
verglichen. Im Hinblick auf die Überleitung der Mittel
fristplanung in die Langfristplanung haben wir die  
Plausibilität der angenommenen Wachstumsraten durc
h Abgleich mit beobachtbaren Daten beurteilt.  
Zur Beurteilung der verwendeten Diskontierungszinssä
tze und Wachstumsraten haben wir die bei deren  
Bestimmung herangezogenen Paramete
r anhand von öffentlich verfügbaren Informationen analysiert und die 
Ermittlung im Hinblick auf die sich dafür ergebenden Anforderungen des 
IAS
 36 methodisch nachvollzogen. 
Ferner haben wir die Sensitivitätsanalysen der gesetzli
chen Vertreter beurteilt, um ein mögliches Wertmin-
derungsrisiko bei einer für möglich gehaltenen Änderu
ng einer der wesentlichen Annahmen der Bewertung 
einschätzen zu können.  
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich hinsichtlich der Werthaltigkeit der Goodwills und der erwor-
benen Markennamen keine Einwendungen ergeben. 
Verweis auf zugehörige Angaben 
Zu den bezüglich der Goodwills und der erworbenen 
Markennamen angewandten Bilanzierungs- und Bewer-
tungsgrundlagen verweisen wir auf die Angabe im Konzernanhang im Abschnitt —Bilanzierungs- und Bewer-

tungsgrundsätzeﬁ zu den Immateriellen Vermögensw
erten. Für die damit in Zusammenhang stehenden  
Angaben zu Ermessensausübungen der gesetzlichen Ve
rtreter und zu Quellen von Schätzungsunsicherheit 
sowie zu den Angaben zu den Goodwills und zu den er
worbenen Markennamen verweisen wir auf die Angabe 
im Konzernanhang in den Abschnitten —Bilanzierungs- 
und Bewertungsgrundsätzeﬁ, —Schätzungen und Beur-
teilungen des Managementsﬁ sowie —E
rläuterungen zur Bilanzﬁ Textziffer
 12 —Immaterielle Vermögenswerteﬁ. 
3. Ansatz und Werthaltigkeit von Entwicklungskosten 
Gründe für die Bestimmung als beso
nders wichtiger Prüfungssachverhalt 
Wesentliche Voraussetzungen für einen Ansatz von Entw
icklungskosten als Vermögenswerte sind die Umsetz-
barkeit der Entwicklungsprojekte (u.a. die Möglichkeit 
der technischen Realisierung, die Absicht zur Fertig-
stellung sowie die Fähigkeit zur Nutzung) sowie die er
wartete Erzielung eines künftigen wirtschaftlichen  
Nutzens. Aufgrund der technologischen Transformati
on des Volkswagen Konzerns und damit verbundenen 
neuen Entwicklungsbereichen (u.a. hohen Investitionen 
in Elektromobilität, Software und autonomes Fahren) 
steigt die Komplexität von Forschungs- und Entwicklungs
projekten. Die Beurteilung der Projektumsetzbarkeit 
spielt in diesem Zusammenhang eine 
zunehmende Rolle und ist mit erhöhten Ermessensspielräumen behaftet.  
Solange noch keine planmäßige Abschreibung der akti
vierten Entwicklungskosten erfolgt, sind diese min-
destens einmal jährlich als Teil der zugehörigen zahl
ungsmittelgenerierenden Einheit einem Wertminderungs-
test auf Ebene der als zahlungsmittelgenerierende Einh
eiten definierten Marken zu unterziehen. Die Annahme 

  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers  
356 Konzernabschluss
der Erzielung künftigen wirtschaftlichen Nutzens sowie 
das Ergebnis der Überprüfung der Werthaltigkeit der  
aktivierten Entwicklungskosten im Rahmen der vorgenommenen Analysen und Wertminderungstests ist in 
hohem Maße davon abhängig, wie die gesetzlichen Vertre
ter die künftigen Zahlungsmittelzuflüsse einschätzen 
und die jeweils verwendeten Diskonti
erungszinssätze bestimmen. Der erzi
elbare Betrag der zahlungsmittel-
generierenden Einheiten wird grundsätzlich auf der Basis des Nutzungswerts unter Verwendung von Discoun-

ted-Cashflow-Modellen ermittelt. Die 
COVID
-19-Pandemie hat sich aufgrund des weltweiten Nachfrage-
rückgangs sowie der temporären Produktionsunterbrec
hungen negativ auf die Za
hlungsmittelzuflüsse des 
Volkswagen Konzerns sowie seiner Mark
en ausgewirkt. Auch für die Folgejahre gehen die gesetzlichen Vertreter 
des Volkswagen Konzerns von einer Beeinträchtigung der Zahlungsmittelzuflüsse aus.  
Vor diesem Hintergrund, der Wesentlichkeit der aktivi
erten Entwicklungskosten in Relation zur Bilanzsumme, 
der Höhe der Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen insgesamt sowie der im Rahmen der Bewertung 

vorhandenen Ermessensspielräume waren der Ansatz vo
n Entwicklungskosten sowie der Wertminderungstest 
im Rahmen unserer Prüfung einer der bedeutsamsten Sachverhalte. 
Prüferisches Vorgehen 
Im Rahmen unserer Prüfung haben wir den Prozess zu
r Abgrenzung der Forschungs- von den Entwicklungs-
kosten, insbesondere im Hinblick auf die Aktivierungs
voraussetzungen, gewürdigt. In diesem Zusammenhang 
haben wir prozessbezogene Kontrollen getestet, analytische Prüfungshandlungen wie Vergleiche von Projekt-

budgets und Aktivierungsquoten durchgeführt und Unte
rlagen zur Dokumentation der Projektumsetzbarkeit 
eingesehen. Außerdem haben wir das Aktivierungskriter
ium des künftigen wirtschaftlichen Nutzens auf der 
Basis der Annahmen hinsichtlich der Zahlungsmittelzu
flüsse der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden 
Einheit, der die aktivierten Entwicklungsle
istungen zugeordnet werden, gewürdigt. 
Darüber hinaus haben wir unter anderem das method
ische Vorgehen zur Bestimmung der relevanten  
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten und zur Durchführung der Wertminderungstests vor dem Hintergrund 

der entsprechenden Regelungen des 
IAS
 36 unter Einbindung von Bewertungs
experten beurteilt. Dabei haben 
wir die rechnerische Richtigkeit de
r verwendeten Bewertungsmodelle nachvollzogen, den im Volkswagen  
Konzern eingerichteten Planungsprozess analysiert un
d die im Planungsprozess im
plementierten Kontrollen 
hinsichtlich ihrer Effektivität beurteilt.  
Die wesentlichen Prämissen der Planung für die von un
s im Rahmen einer Stichprobe ausgewählten Marken 
mit wesentlichen aktivierten Entwicklungskosten haben 
wir mit den gesetzlichen Vertretern besprochen sowie 
zur Beurteilung der Planungsgenauigkeit einen Abgleich mit den in der Vergangenheit realisierten Ergebnissen 
und Zahlungsmittelzuflüssen durchgeführt. Bei unserer 
Plausibilisierung der Inputd
aten der Wertminderungs-
tests haben wir uns unter anderem auf einen Abgleich
 mit allgemeinen und branchenspezifischen Markt-
erwartungen gestützt, die den erwarteten Zahlungsmitt
elzuflüssen zugrunde liegen. Die Auswirkungen der 
COVID
-19-Pandemie auf die Entwicklung der Zahlungsmittel
zuflüsse der einzelnen zahlungsmittelgenerieren-
den Einheiten haben wir mit den gesetzlichen Vertrete
rn besprochen und mit ak
tuellen Markterwartungen 
verglichen. Weiterhin haben wir die bei der Bestimmung
 der verwendeten Diskonti
erungszinssätze herangezo-
genen Parameter anhand von öffentlich verfügbaren Inf
ormationen analysiert und die Berechnung im Hinblick 
auf die sich dafür ergebenden Anforderungen des 
IAS
 36 nachvollzogen.  
Ferner haben wir die Sensitivitätsanalysen der gesetzli
chen Vertreter beurteilt, um ein mögliches Wertmin-
derungsrisiko bei einer für möglich gehaltenen Änderu
ng einer der wesentlichen Annahmen der Bewertung 
einschätzen zu können.  
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich hinsichtlich
 des Ansatzes und der Werthaltigkeit der aktivierten 
Entwicklungskosten keine Einwendungen ergeben. 
Verweis auf zugehörige Angaben 
Zu den bezüglich der für die aktivierten Entwicklungskosten angewandten Bilanzierungs- und Bewertungs-

grundlagen verweisen wir auf die Angabe im Konzerna
nhang im Abschnitt —Bilanzierungs- und Bewertungs-
grundsätzeﬁ zu den Immateriellen Vermögenswerten. Fü
r die damit in Zusammenhang stehenden Angaben zu 
Ermessensausübungen der gesetzlichen Vertreter und zu
 Quellen von Schätzungsunsicherheit sowie zu den 
Angaben zu den aktivierten Entwicklungskosten verwei
sen wir auf die Angaben im Konzernanhang in den  
Abschnitten —Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsät
zeﬁ, —Schätzungen und Beurteilungen des Manage-
mentsﬁ sowie —Erläuterungen zur Bilanzﬁ Text
ziffer 12 —Immaterielle Vermögenswerteﬁ. 

 
Konzernabschluss 
357
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
4. Vollständigkeit und Bewertung der Rückst
ellungen für Gewährleistungsverpflichtungen 
 
Gründe für die Bestimmung als beso
nders wichtiger Prüfungssachverhalt 
Die Ermittlung der Verpflichtungen aus Gewährleistung
sansprüchen erfolgt auf der Basis des geschätzten 
Schadensverlaufs auf der Ebene einzelner Modelle und Modelljahre unter Zugrundelegung der bisherigen 
Schadensfälle, einschließlich ihrer Art, ihrer Häufigkeit
 und der Kosten für ihre Be
seitigung sowie unter Berück-
sichtigung des historischen und erwarteten Kulanzve
rhaltens. Sofern außergewöhnliche technische Einzel-
risiken erwartet werden, erfolgt eine gesonderte E
inschätzung, ob und gegebene
nfalls in welchem Umfang 
Maßnahmen zu ihrer Behebung notwendig sind und ents
prechende Rückstellungen gebildet werden müssen. 
Die Höhe der Rückstellungen für Gewährleistungsver
pflichtungen ist insgesamt bedeutsam. Darüber hin-
aus ergeben sich neben allgemeinen 
Ermessensspielräumen in der Auswahl der Bewertungsverfahren sowie der 
Einschätzung der Verpflichtungen zunehmend Schätz
unsicherheiten aufgrund der zunehmenden Marktein-
führung von Hybrid- und batterieelektrischen Fahrzeugen
 mit geringen Erfahrungswerten in Bezug auf deren 
Schadensanfälligkeiten. Vor dem Hintergrund der Höhe des Rückstellungsbetrags und der im Rahmen der 
Bewertung vorhandenen Ermessensspielräume war die Vollständigkeit und Bewertung von Rückstellungen aus 
Gewährleistungsverpflichtungen einer der bedeutsamsten Sachverhalte. 
Prüferisches Vorgehen 
Hinsichtlich der Bilanzieru
ng der Rückstellungen für Gewährleistungsverpflichtungen haben wir uns mit den 
zugrunde liegenden Prozessen zur Erfassung der bisherigen Schadensfälle, zur Ermittlung und Bewertung des 
geschätzten zukünftigen Schadensverlaufes sowie zur 
Bildung der Rückstellungen befasst und Kontrollen 
getestet. 
Vor dem Hintergrund der Unsicherheit in Bezug auf 
den geschätzten zukünftigen Schadensverlauf haben 
wir die zugrundeliegenden Bewertungsannahmen, insbesondere zu den erwarteten Schadensraten pro Fahrzeug 
und deren Kosten, mit Hilfe von Analysen auf der Basis von Vergangenheitsdaten beurteilt. Im Falle fehlender 
Erfahrungswerte wurden die zu Grunde liegenden Annahm
en der gesetzlichen Vertreter nachvollzogen und auf 
Basis von Vergangenheitsdaten für vergleichbare Sachverhalte plausibilisiert. Anhand der aus diesen Vergangen-
heitsdaten abgeleiteten Berechnungsgrundlagen haben wir die für die erwarteten Schadensfälle je Fahrzeug 
geschätzten Kosten nachvollzogen. Zur Beurteilung der 
Vollständigkeit der Rückstellungen haben wir darüber 
hinaus die für die Rückstellungsbildung zugrunde gelegte Anzahl der verkauften Fahrzeuge mit den Absatz-
mengen abgestimmt. Das Berechnungsschema der Rückstel
lungen haben wir, einschließlich der Abzinsung, 
methodisch und rechnerisch nachvollzogen.  
Für wesentliche technische Einzelrisiken haben wir de
ren erwartete Schadenshäufigkeiten sowie die Ermitt-
lung der erwarteten Kosten je Fall bzw. Fahrzeug au
f der Grundlage von Dokumentationen über bisherige  
Schadensfälle, der Einsicht in Beschlüsse technischer
 Gremien und von Erörterungen mit den zuständigen 
Abteilungen beurteilt. 
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Ei
nwendungen hinsichtlich der Vollständigkeit und 
Bewertung der Rückstellungen für Gewährleistungsverpflichtungen ergeben. 
Verweis auf zugehörige Angaben 
Zu den im Rahmen der Bilanzierung von Rückstellung
en aus Gewährleistungsver
pflichtungen angewandten 
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundlagen verweisen 
wir auf die Angaben im Konzernanhang im Abschnitt 
—Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätzeﬁ sowie —Lang- und kurzfristige sonstige Rückstellungenﬁ. 

  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprü
fers  358 Konzernabschluss
5. Ermittlung der erwarteten Restwerte der vermieteten Vermögen
swerte (Leasingvermögen) im Rahmen des Werthaltigkeitstests 
 Gründe für die Bestimmung als beso
nders wichtiger Prüfungssachverhalt 
In den vermieteten Vermögenswerten (Leasingvermögen) werden Kraftfahrzeuge aus laufenden Leasingverträgen 
ausgewiesen. Hinsichtlich dieser Fa
hrzeuge besteht ein Wertminderungsrisiko, das primär von der Höhe des zum 
Leasingende erwarteten Restwerts abhängig ist. Die Ermittlung der erwarteten Restwerte dieser Kraftfahrzeuge ist 

ein wesentlicher Bereich, der mit Sc
hätzunsicherheiten behaftet ist und in dem die gesetzlichen Vertreter der 
Volkswagen Financial Services AG 
Ermessensentscheidungen treffen.  
Der erwartete Restwert wird im Rahmen des Werthaltigkeitstest vierteljährlich mittels interner und exter-
ner Vermarktungsergebnisse sowie auf Basis von Schätz
ungen bezüglich zukünftiger Marktpreisentwicklungen 
überprüft.  
Vor dem Hintergrund der bestehenden Schätzunsicherheit, der Ermessensspielräume bei der Ermittlung 
der Restwerte sowie der betragsmäßig großen Bedeutun
g im Rahmen des Wertminderungstestes ist die Ermitt-
lung der erwarteten Restwerte im Rahmen unserer Pr
üfung ein besonders wichtiger Prüfungssachverhalt.  
Aufgrund der nicht abschließend beurteilbaren Auswirkungen der weltweiten 
COVID
-19-Pandemie sind die 
Schätzunsicherheiten im Rahmen der Ermittlung der 
erwarteten Restwerte nochmals deutlich erhöht.  
Prüferisches Vorgehen 
Im Rahmen unserer Prüfung haben wir den von den ge
setzlichen Vertretern der Volkswagen Financial  
Services AG implementierten Prozess zur Überwachun
g und Ermittlung der Restwerte auf mögliche Fehler-
risiken analysiert und uns ein Verständnis über die Proz
essschritte und Kontrollen verschafft. Darauf aufbau-
end haben wir die implementierten Kont
rollen hinsichtlich ihrer Wirksamk
eit in Bezug auf die Ermittlung der 
erwarteten Restwerte getestet. Zur Beurteilung des für die Ermittlung der Restwerte verwendeten Prognose-

modells haben wir auf Basis der Modellkonzeption das Va
lidierungskonzept gewürdig
t und die durchgeführten 
Validierungshandlungen bzw. deren Backtestingergebnisse dahingehend analysiert, ob Anpassungsbedarf 
identifiziert wurde bzw. ob eine auffällige Anzahl von 
Ausreißern vorgelegen hat. Des Weiteren haben wir beur-
teilt, ob die dem Prognosemodell zu Grunde liegende
n Modellannahmen sowie die verwendeten Parameter für 
die Ermittlung der erwarteten Restwe
rte nachvollziehbar dokumentiert sind. Wir haben Nachweise über die 
verwendeten wesentlichen Ausgangsdaten und Annahmen 
in Bezug auf Alter, Laufleistung und Lebenszyklus 
der Fahrzeuge zur Ermittlung der Restwerte erlangt und hinsichtlich ihrer Aktualität und Nachvollziehbarkeit 

untersucht. Die getroffenen Vermarktungsannahmen haben wir dahingehend beurteilt, ob sie mit aktuellen 
Vermarktungsergebnissen sowie branchenspezifischen und 
allgemeinen Markterwartungen im Einklang stehen.  
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine 
Einwendungen gegen die Ermittlung der erwarteten 
Restwerte der vermieteten Vermögenswerte (Leasingvermögen) im Rahmen des Werthaltigkeitstests ergeben.  
Verweis auf zugehörige Angaben 
Zu den bezüglich der für die vermieteten Vermögenswer
te angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrund-
lagen verweisen wir auf die Angabe im Konzernanhan
g im Abschnitt —Bilanzierungs- und Bewertungsgrund-
sätzeﬁ zu den vermieteten Vermögenswerten. Für die 
damit in Zusammenhang stehenden Angaben zu Ermes-
sensausübungen der gesetzlichen Vertreter und zu Quel
len von Schätzungsunsicherheit verweisen wir auf die 
Angaben im Konzernanhang in den Abschnitten —Bilanzi
erungs- und Bewertungsgrundsätzeﬁ, —Schätzungen 
und Beurteilungen des Managementsﬁ sowie —Erläuterung
en zur Bilanzﬁ Textziffer 14 —Vermietete Vermögens-
werte und als Finanzinvestition gehaltene Immobilienﬁ. 
 
 
Konzernabschluss 
359
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
SONSTIGE INFORMATIONEN  
Der Aufsichtsrat ist für den Bericht des Aufsichtsrat
s verantwortlich. Für die Erklärung nach § 161 AktG zum 
Deutschen Corporate Governance Kodex, die Bestandtei
l der Konzernerklärung zur 
Unternehmensführung ist, 
sind die gesetzlichen Vertreter und der Aufsichtsrat verantwortlich. Im Übrigen sind die gesetzlichen Vertreter 
für die sonstigen Informationen verantwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen die in der Anlage genann-
ten Bestandteile des Geschäftsberichts. 
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Ko
nzernlagebericht erstrecken sich nicht auf die  
sonstigen Informationen, und dementsprechend geben wi
r weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere 
Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwortung, die sonstigen Informationen zu  
lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen 

 
wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, 
Konzernlagebericht oder unseren bei der Prüfung 
erlangten Kenntnissen aufweisen oder 

 
anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsr
ats für den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht 
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich fü
r die Aufstellung des Konzernabschlusses, der den 
IFRS
, wie sie 
in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 
HGB
 anzuwendenden deutschen gesetz-
lichen Vorschriften in allen wesentlichen Belangen 
entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter  
Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verh
ältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind die 
gesetzlichen Vertreter verant
wortlich für die internen 
Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um
 die Aufstellung eines Ko
nzernabschlusses zu ermög-
lichen, der frei von wesentlichen Œ beabsichtigten od
er unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist.  
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähig-
keit des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verant-
wortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführ
ung der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, 
anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verantwortli
ch, auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes 
der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren,
 es sei denn, es besteht die Absicht den Konzern zu 
liquidieren oder der Einstellung des 
Geschäftsbetriebs oder es besteht keine realistische Alternative dazu.  
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortli
ch für die Aufstellung des 
Konzernlageberichts, der 
insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns
 vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit 
dem Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen ge
setzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen 
und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darste
llt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verant-
wortlich für die Vorkehrung
en und Maßnahmen (Systeme), die sie als 
notwendig erachtet haben, um die Auf-
stellung eines Konzernlageberichts in Übereinstimmu
ng mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften zu ermöglichen, und 
um ausreichende geeignete Nachweis
e für die Aussagen im Konzernlage-
bericht erbringen zu können. 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwach
ung des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur 
Aufstellung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts. 
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darübe
r zu erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei 
von wesentlichen Œ beabsichtigten od
er unbeabsichtigten Œ falschen Dars
tellungen ist, und ob der Konzern-
lagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage
 des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen 
Belangen mit dem Konzernabschluss sowie mit den be
i der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang 
steht, den deutschen gesetzlichen Vo
rschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Ent-
wicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungs
vermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum 
Konzernabschluss und zum Konzer
nlagebericht beinhaltet.  
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherhe
it, aber keine Garantie dafür, dass eine in Überein-
stimmung mit § 317 
HGB
 und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (
IDW
) 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Abschlussprüfung durchgefüh
rte Prüfung eine wesent-
liche falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Dars
tellungen können aus Verstößen oder Unrichtigkeiten 
resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn
 vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie 

  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers  
360 Konzernabschluss
einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses 
Konzernabschlusses und Konzernlageberichts getroffenen 
wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten beeinflussen. 
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermess
en aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. 
Darüber hinaus  

 identifizieren und beurteilen wir die 
Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter
 oder unbeabsichtigter Œ falscher 
Darstellungen im Konzernabschluss und im Konzernlag
ebericht, planen und führen Prüfungshandlungen 
als Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen Pr
üfungsnachweise, die ausrei
chend und geeignet sind, 
um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dien
en. Das Risiko, dass wesentli
che falsche Darstellungen 
nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als 
bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches  
Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollstä
ndigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das 
Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können;  
 gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfun
g des Konzernabschlusses relevanten internen  
Kontrollsystem und den für die Prüfung des Konzernlag
eberichts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, 
um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den 
gegebenen Umständen angeme
ssen sind, jedoch nicht 
mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wi
rksamkeit dieser Systeme abzugeben;  
 beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetz
lichen Vertretern angewandten Rechnungslegungs-
methoden sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzli
chen Vertretern dargestellten geschätzten Werte und 
damit zusammenhängenden Angaben; 
 ziehen wir Schlussfolgerungen über
 die Angemessenheit des von den gesetzlichen Vertretern angewandten 
Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der 
erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche 
Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder 
Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an de
r Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unter-
nehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem 
Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit 
besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermer
k auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss 
und im Konzernlagebericht aufmerksam zu machen 
oder, falls diese Angaben 
unangemessen sind, unser 
jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen
 unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage der bis 
zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten Pr
üfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder  
Gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass der 
Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr 
fortführen kann; 
 beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau un
d den Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich 
der Angaben sowie ob der Konzernabschluss die zugrun
de liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so 
darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beachtung der 
IFRS
, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der 
ergänzend nach § 315e Abs. 1 
HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften ein den tatsächli-
chen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögen
s-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt; 
 holen wir ausreichende, geeignete Prüfungsnachweis
e für die Rechnungslegungs
informationen der Unter-
nehmen oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konz
erns ein, um Prüfungsurteile zum Konzernabschluss 
und zum Konzernlagebericht abzugeben. Wir sind vera
ntwortlich für die Anleitung, Überwachung und Durch-
führung der Konzernabschlussprüfung. 
Wir tragen die alleinige Verantwort
ung für unsere Prüfungsurteile; 
 beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberic
hts mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzesent-
sprechung und das von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns; 
 führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzli
chen Vertretern dargestellten zukunftsorientierten 
Angaben im Konzernlagebericht durc
h. Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen 
wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern zugrunde 
gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen 
die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten 
Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Pr
üfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben 
sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir 
nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares 
Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich vo
n den zukunftsorientierten Angaben abweichen. 
 
 Konzernabschluss 
361Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwort
lichen unter anderem den geplanten Umfang und die 
Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfestste
llungen, einschließlich etwaiger Mängel im internen 
Kontrollsystem, die wir während unserer Prüfung feststellen.  
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten 
Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und 
erörtern mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen 
Sachverhalte, von denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängig-

keit auswirken, und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen.  
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, 
diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzer
nabschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am  
bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese 

Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetz
e oder andere Rechtsvorschriften schließen die öffent-
liche Angabe des Sachverhalts aus.  
SONSTIGE GESETZLICHE UND ANDERE RECHTLICHE ANFORDERUNGEN 
 
Vermerk über die Prüfung der für Zwecke der Offenlegung erst
ellten elektronischen Wiedergaben des Konzernabschlusses und 
des Konzernlageberichts nach § 317 Abs. 3b HGB 

 Prüfungsurteil 
Wir haben gemäß § 317 Abs. 3b 
HGB eine Prüfung mit hinreichender Sicherheit durchgeführt, ob die in der 
beigefügten Datei VWAG_JFB_Konzern_2020-12-31 enthalte
nen und für Zwecke der Offenlegung erstellten 
Wiedergaben des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts (im Folgenden auch als —
ESEF
-Unter-
lagenﬁ bezeichnet) den Vorgaben des § 328 Abs. 1 
HGB an das elektronische Berichtsformat (—
ESEF-Formatﬁ) in 
allen wesentlichen Belangen entspreche
n. In Einklang mit den deutschen gese
tzlichen Vorschriften erstreckt sich 
diese Prüfung nur auf die Überführung der Informat
ionen des Konzernabschlusses und des Konzernlage-
berichts in das 
ESEF
-Format und daher weder auf die in diesen Wiedergaben enthaltenen noch auf andere in der 
oben genannten Datei enthaltene Informationen. 
Nach unserer Beurteilung entsprechen die in der oben
 genannten beigefügten Datei enthaltenen und für 
Zwecke der Offenlegung erstellten Wiedergaben des Ko
nzernabschlusses und des Konzernlageberichts in allen 
wesentlichen Belangen den Vorgaben des § 328 Abs. 1 
HGB an das elektronische Berichtsformat. Über dieses 
Prüfungsurteil sowie unsere im voranstehenden —Ver
merk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichtsﬁ enthaltenen Prüfungsurteile zu
m beigefügten Konzernabsch
luss und zum beigefügten 
Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr vom 1. Janu
ar 2020 bis zum 31. Dezemb
er 2020 hinaus geben wir 
keinerlei Prüfungsurteil zu den in diesen Wiedergaben 
enthaltenen Informationen sowie zu den anderen in der 
oben genannten Datei enthaltenen Informationen ab. 
Grundlage für das Prüfungsurteil  
Wir haben unsere Prüfung der in der oben genannten 
beigefügten Datei enthaltenen Wiedergaben des Konzern-
abschlusses und des Konzernlageberichts 
in Übereinstimmung mit § 317 Abs. 3b 
HGB unter Beachtung des 
Entwurfs des 
IDW
 Prüfungsstandards: Prüfung der für Zwecke der 
Offenlegung erstellten elektronischen Wieder-
gaben von Abschlüssen und Lageberichten nach § 317 Abs. 3b 
HGB (IDW EPS 
410) durchgeführt. Unsere Verant-
wortung danach ist im Abschnitt —Verantwortung des Konzernabschlussprüfers für die Prüfung der 
ESEF-Unter-
lagenﬁ weitergehend beschrieben. Unsere Wirtschaft
sprüferpraxis hat die Anforderungen an das Qualitäts-
sicherungssystem des 
IDW
 Qualitätssicherungsstandards: Anforderungen an die Qualitätssicherung in der 
Wirtschaftsprüferpraxis (
IDW
 QS 1) angewendet. 

 
 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers  
362 
Konzernabschluss
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und 
des Aufsichtsrats für die ESEF-Unterlagen 
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft 
sind verantwortlich für die Erstellung der 
ESEF
-Unterlagen  
mit den elektronischen Wiedergaben des Konzernabsch
lusses und des Konzernlageberichts nach Maßgabe  
des § 328 Abs. 1 Satz 4 Nr. 1 
HGB
 und für die Auszeichnung des Konzernabschlusses nach Maßgabe des  
§ 328 Abs. 1 Satz 4 Nr. 2 
HGB
. 
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft 
verantwortlich für die intern
en Kontrollen, die sie als 
notwendig erachten, um die Erstellung der 
ESEF
-Unterlagen zu ermöglichen, die frei von wesentlichen Œ beab-
sichtigten oder unbeabsichtigten Œ Verstößen gegen die Vorgaben des § 328 Abs. 1 
HGB
 an das elektronische 
Berichtsformat sind.  
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind zudem verantwortlich für die Einreichung der 
ESEF
-
Unterlagen zusammen mit dem Bestätigungsvermerk un
d dem beigefügten geprüften Konzernabschluss und 
geprüften Konzernlagebericht sowie weiteren offenzulegen
den Unterlagen beim Betreiber des Bundesanzeigers.  
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung der Erstellung der 
ESEF
-Unterlagen als Teil des  
Rechnungslegungsprozesses. 
Verantwortung des Konzernabschlussprüfers für die Prüfung der ESEF-Unterlagen  
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Si
cherheit darüber zu erlangen, ob die 
ESEF
-Unterlagen frei von wesent-
lichen Œ beabsichtigten oder unbe
absichtigten Œ Verstößen gegen di
e Anforderungen des § 328 Abs. 1 
HGB
 sind. 
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermess
en aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. 
Darüber hinaus  

 
identifizieren und beurteilen
 wir die Risiken wesentlicher Œ beabsichti
gter oder unbeabsichtigter Œ Verstöße 
gegen die Anforderungen des § 328 Abs. 1 
HGB
, planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf 
diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise,
 die ausreichend und geeignet sind, um als Grund-
lage für unser Prüfungsurteil zu dienen;  

 
gewinnen wir ein Verständnis von den für die Prüfung der 
ESEF
-Unterlagen relevanten internen Kontrollen, 
um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den 
gegebenen Umständen angeme
ssen sind, jedoch nicht 
mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirk
samkeit dieser Kontrollen abzugeben;  

 
beurteilen wir die technische Gültigkeit der 
ESEF
-Unterlagen, d.h. ob die die 
ESEF
-Unterlagen enthaltende 
Datei die Vorgaben der Delegierten Verordnung (EU) 2019/815 in der zum Abschlussstichtag geltenden  
Fassung an die technische Spezif
ikation für diese Datei erfüllt; 

 
beurteilen wir, ob die 
ESEF
-Unterlagen eine inhaltsgleiche 
XHTML
-Wiedergabe des geprüften Konzern-
abschlusses und des geprüften Konzernlageberichts ermöglichen; 

 
beurteilen wir, ob die Auszeichnung der 
ESEF
-Unterlagen mit Inline 
XBRL
-Technologie (i
XBRL
) eine ange-
messene und vollständige maschinenlesbare 
XBRL
-Kopie der 
XHTML
-Wiedergabe ermöglicht. 
 
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO  
Wir wurden von der Hauptversammlung am 30. Sept
ember 2020 als Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir 
wurden am 23. November 2020 vom Aufsichtsrat beauft
ragt. Wir sind seit dem Geschäftsjahr 2020 als  
Konzernabschlussprüfer der 
VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT
 tätig.  
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk 
enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen 
Bericht an den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 
EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen. 
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer 
Der für die Prüfung verantwortliche Wi
rtschaftsprüfer ist Martin Matischiok. 
 

 Konzernabschluss 
363Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
ANLAGE ZUM BESTÄTIGUNGSVERMERK: 
 1. Nicht inhaltlich geprüfte Bestandteile des Konzernlageberichts 
Folgenden Bestandteil des Konzernlageberichts haben wir nicht inhaltlich geprüft: 
 die auf der im Konzernlagebericht angegebenen Internetseite veröffentlichte Konzernerklärung zur Unter-
nehmensführung, die Bestandteil des Konzernlageberichts ist. 
 2. Weitere Sonstige Informationen 
Die —Sonstigen Informationen" umfassen die folgenden Be
standteile des Geschäftsberichts, von denen wir eine 
Fassung bis zur Erteilung dieses Bestätigungsvermerks erlangt haben: 

 An unsere Aktionäre 
 Konzernbereiche 
 Weitere Informationen 
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
 den gesonderten nichtfinanziellen Bericht 
aber nicht der Konzernabschluss, nicht die in die inh
altliche Prüfung einbezog
enen Konzernlageberichts-
angaben und nicht unseren dazuge
hörigen Bestätigungsvermerk. 
 3. Informationen des Unternehmens außerhalb des Geschäftsberichts, auf die im Konzernlagebericht verwiesen wird 
Der Konzernlagebericht enthält weitere Querverweise au
f Internetseiten des Konzerns. Die Informationen, auf 
die sich die Querverweise beziehen, 
haben wir nicht inhaltlich geprüft. 
 
 
 
 
  Hannover, den 26. Februar 2021 

 
Ernst & Young GmbH 

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
  
 
Meyer    Matischiok 
Wirtschaftsprüfer   Wirtschaftsprüfer 

 
 
Fünf-Jahres-
Ü
bersicht 
364 
Weitere Informationen
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
2020
2019
2018
2017
1
2016
 
 
 
 
 
 
Mengendaten (in Tsd.) 
 
 
 
 
 
Absatz (Automobile) 
9.157
10.956
10.900
10.777
10.391
im Inland 
1.108
1.347
1.236
1.264
1.257
im Ausland 
8.049
9.609
9.664
9.513
9.135
Produktion (Automobile) 
8.900
10.823
11.018
10.875
10.405
im Inland 
1.633
2.112
2.303
2.579
2.685
im Ausland 
7.267
8.712
8.715
8.296
7.720
Belegschaft (im Jahresdurchschnitt) 
665
668
656
634
619
im Inland 
295
295
291
285
280
im Ausland 
370
373
365
350
339
  
 
 
 
 
 
Finanzdaten (in Mio.
 
•) 
 
 
 
 
 
Gewinn- und Verlustrechnung 
 
 
 
 
 
Umsatzerlöse 
222.884
252.632
235.849
229.550
217.267
Kosten der Umsatzerlöse 
Œ
 
183.937
Œ
 
203.490
Œ
 
189.500
Œ
 
186.001
Œ
 
176.270
Bruttoergebnis 
38.947
49.142
46.350
43.549
40.997
Vertriebskosten 
Œ
 
18.407
Œ
 
20.978
Œ
 
20.510
Œ
 
20.859
Œ
 
22.700
Verwaltungskosten 
Œ
 
9.399
Œ
 
9.767
Œ
 
8.819
Œ
 
8.126
Œ
 
7.336
Sonstiges betriebliches Ergebnis 
Œ
 
1.466
Œ
 
1.437
Œ
 
3.100
Œ
 
745
Œ
 
3.858
Operatives Ergebnis 
9.675
16.960
13.920
13.818
7.103
Finanzergebnis 
1.991
1.396
1.723
Œ
 
146
189
Ergebnis vor Steuern 
11.667
18.356
15.643
13.673
7.292
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
Œ
 
2.843
Œ
 
4.326
Œ
 
3.489
Œ
 
2.210
Œ
 
1.912
Ergebnis nach Steuern 
8.824
14.029
12.153
11.463
5.379
  
 
 
 
 
 
Personalaufwand 
40.516
42.913
41.158
38.950
37.017
  
 
 
 
 
 
Bilanzstruktur (Stand 31.12.) 
 
 
 
 
 
Langfristige Vermögenswerte 
302.170
300.608
274.620
262.081
254.010
Kurzfristige Vermögenswerte 
194.944
187.463
183.536
160.112
155.722
Gesamtvermögen 
497.114
488.071
458.156
422.193
409.732
  
 
 
 
 
 
Eigenkapital 
128.783
123.651
117.342
109.077
92.910
davon Anteile von Minderheiten am Eigenkapital 
1.734
1.870
225
229
221
Langfristige Schulden 
202.921
196.497
172.846
152.726
139.306
Kurzfristige Schulden 
165.410
167.924
167.968
160.389
177.515
Gesamtkapital 
497.114
488.071
458.156
422.193
409.732
  
 
 
 
 
 
Cash-flow laufendes Geschäft 
24.901
17.983
7.272
Œ
 
1.185
9.430
Investitionstätigkeit laufendes Geschäft 
18.372
20.076
19.386
18.218
16.797
Finanzierungstätigkeit 
7.637
Œ
 
865
24.566
17.625
9.712
1 Angepasst 
  
Fünf-Jahres-Übersicht 

 
Weitere Informationen
 
365
Finanzwirtschaftliche Kennzahlen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
% 
2020
2019
2018
2017
1
2016
 
 
 
 
 
 
 
 
Volkswagen Konzern 
 
 
 
 
 
Bruttomarge 
17,5
19,5
19,7
19,0
18,9
Personalaufwandsquote 
18,2
17,0
17,5
17,0
17,0
Operative Umsatzrendite 
4,3
6,7
5,9
6,0
3,3
Umsatzrendite vor Steuern 
5,2
7,3
6,6
6,0
3,4
Umsatzrendite nach Steuern 
4,0
5,6
5,2
5,0
2,5
Eigenkapitalquote 
25,9
25,3
25,6
25,8
22,7
  
 
 
 
 
 
Konzernbereich Automobile
2
 
 
 
 
 
 
Absatzveränderung zum Vorjahr
3
 
 - 16,4
+
 
0,5
+
 
1,1
+
 
3,7
+
 
3,8
Umsatzveränderung zum Vorjahr 
 - 14,3
+
 
5,7
+
 
2,7
+
 
5,3
+
 
1,1
Forschungs- und Entwicklungskos
ten in % der Umsatzerlöse 
7,6
6,7
6,8
6,7
7,3
Operative Umsatzrendite 
3,7
6,5
5,5
5,7
2,5
EBITDA (in Mio.
 
•)
4
 
24.462
29.706
26.707
26.094
18.999
Kapitalrendite (RoI)
5
 
6,5
11,2
11,0
12,1
8,2
Cash-flow laufendes Geschäft in % der Umsatzerlöse 
13,6
14,5
9,2
6,0
10,9
Investitionstätigkeit laufendes Geschäft in % der Umsatzerlöse 
10,1
9,4
9,4
9,0
8,6
Sachinvestitionen in % der Umsatzerlöse 
6,1
6,6
6,6
6,5
6,9
Netto-Liquidität in % der Umsatzerlöse des Konzerns 
12,0
8,4
8,2
9,7
12,5
Anlagenintensität
6
 
24,7
26,4
23,3
23,7
23,4
Umlaufintensität
7
 
15,4
17,0
17,6
16,3
15,9
Umschlagshäufigkeit der Vorräte
8
 
4,4
4,8
5,0
5,1
5,5
Eigenkapitalquote 
38,1
37,6
37,9
36,9
31,4
  
 
 
 
 
 
Konzernbereich Fina
nzdienstleistungen 
 
 
 
 
 
Wachstum Bilanzsumme 
0,7
7,9
11,2
6,0
8,3
Eigenkapitalrendite vor Steuern
9
 
8,8
10,8
9,9
9,8
10,8
Eigenkapitalquote 
13,2
12,8
12,7
13,7
12,5
 
1 Angepasst 
2 Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. 
3 Inklusive der nicht vollkonsolidierten chinesischen Gemeinschaftsunternehmen. 
4 Operatives Ergebnis zuzüglich des Saldos
 aus Zu-/Abschreibungen auf Sachanlagen, aktivierte Entwicklungskosten, Vermietvermög
en, Goodwill und Finanzanlagen 
gemäß Kapitalflussrechnung. 
5 Zur Ermittlung siehe Kapitel —Ertrags-, Finanz- und Vermögensl
ageﬁ unter der Überschrift Kapitalrendite (RoI) und Wertbeitrag
 im 
Berichtsjahr. 
6 Sachanlagen zu Gesamtvermögen. 
7 Vorräte zu Gesamtvermögen am Bilanzstichtag. 
8 Verhältnis der Umsatzerlöse zu durchschnittlichem monatlichen Bestand der Vorräte. 
9 Ergebnis vor Steuern in Prozent des durchschnittlichen Eigenkapitals.  
  
Finanzwirtschaftliche Kennzahlen 

  Glossar 
366 Weitere Informationen
Ausgewählte Begriffe auf einen Blick 
 Berufsfamilien 
Zum Beispiel Elektronik, 
Logistik, Marketing oder 
Finanzen. Mit der Förderung der Qualifizierung in den 

Berufsfamilien wird nach und nach eine neue Lehr- 

und Lernkultur etabliert. Die Fachexperten werden 

aktiv in die Vermittlung des Fachwissens eingebun-
den, indem sie ihr Können und Wissen an ihre Kolle-
gen weitergeben. 

 
Big Data 

Steht für neuartige Verfahren zur Analyse und Aus-

wertung von Datenmengen, die zu groß und komplex 
sind, als dass sie mittels manueller oder herkömm-
licher Verfahren verarbeitet werden könnten.  

 
Drehscheibenkonzept 

Konzept einer flexiblen Fertigung, das es ermöglicht, 

sowohl innerhalb eines Werkes verschiedene Modelle 
mit variabler Tagesstückzahl zu produzieren als  
auch die Tagesstückzahl eines Modells zwischen zwei 

oder mehreren Werken zu variieren.  

 
Hybridanleihe 

Die von Volkswagen begebenen Hybridanleihen 
werden vollständig dem Eigenkapital zugerechnet. 
Während der unbegrenzten Laufzeit stehen der 

Emittentin zu bestimmten Terminen Kündigungs-

rechte zu. Die Zinsausstattung ist bis zur ersten 

Kündigungsmöglichkeit fixiert und variiert später 

nach Maßgabe der Anleihebedingungen. 
 Hybridantrieb 

Antrieb, bei dem zwei verschiedene Typen von Moto-

ren und Energiespeichern kombiniert werden (in der 

Regel ein Verbrennungs- und ein Elektromotor). 

   Industrie 4.0 
Beschreibt die vierte industrielle Revolution und die 

konsequente Weiterentwicklung der echtzeitfähigen 

und intelligenten Vernetzung von Menschen, Objek-

ten und Systemen unter Ausnutzung aller Möglichkei-

ten der Informationstechnologien über die gesamte 
Wertschöpfungskette. Intelligente Maschinen, Lager-
systeme und Betriebsmittel, die eigenständig Infor-

mationen austauschen, Aktionen auslösen und sich 

gegenseitig steuern, werden technisch in die Produk-

tion und Logistik integriert. Dies ermöglicht eine 

enorme Wandlungsfähigkeit, Ressourceneffizienz und 
Ergonomie sowie eine Integration von Kunden und 
Geschäftspartnern in die Geschäfts- und Wertschöp-

fungsprozesse. 

 
Liquefied Natural Gas (LNG) 

Verflüssigtes Erdgas wird benötigt, um Erdgasmoto-
ren für die Langstrecken von Lastkraftwagen und 
Bussen nutzen zu können, da nur so die erforderliche 

Energiedichte erzielt wird. 

 
Modularer E-Antriebs-Baukasten (MEB) 

Baukastensystem für die Herstellung von Elektro-
autos. Der MEB legt die Parameter für Achsen, An-
triebe, Hochvolt-Batterien, Radstände und Gewichts-

verhältnisse fest, damit ein Fahrzeug optimal die 

Anforderungen der Elektromobilität erfüllt. Im Jahr 

2020 startete die Produktion der ersten Fahrzeuge auf 

Basis des MEB in Serie.  
 Modularer Querbaukasten (MQB) 

Ausweitung der Modulstrategie auf die Fahrzeug-

architektur für Fahrzeuge mit Anordnung des Motors 

in Fahrzeugquerrichtung. Durch die modulare  

Betrachtung werden hohe Synergien zwischen den 
Fahrzeugen der Marken Volkswagen Pkw, Volkswagen 
Nutzfahrzeuge, Audi, SEAT und −KODA erzielt. 

   Null-Emissions-Fahrzeuge (ZEV) 
Fahrzeuge, die beim Betrieb keine schädlichen Emissi-

onen aus Verbrennungsgasen aufweisen. Zu den Null-

Emissions-Fahrzeugen zählen beispielsweise reine 

Elektroautos (BEV) oder Brennstoffzellenfahrzeuge. 

 Plug-in-Hybrid 
Leistungsstufe von Hybridfahrzeugen. Plug-in-Hybrid 

Electric Vehicles (PHEVs) besitzen eine größere Batte-

rie mit entsprechend hoher Kapazität, die sowohl über 

den Verbrennungsmotor oder das Bremsen als auch 

über die Steckdose geladen werden kann. Dadurch 
erhöht sich die Reichweite des Fahrzeugs. 
 
Premium Plattform Elektrik (PPE) 

Neue Fahrzeugplattform für elektrisch angetriebene 

Fahrzeuge der Premium-, Sport- und Luxusklasse. Die 

Komponenten und Funktionen dieser Plattform sind 
speziell auf die hohen Anforderungen in diesem Seg-
ment zugeschnitten. Mit dieser Plattform werden hohe 

Synergien insbesondere zwischen den Marken Audi, 

Porsche und Bentley erzielt. 

 
Rating 
Systematische Bewertung von Unternehmen im 
Hinblick auf ihre Bonität. Das Rating wird durch 

Bewertungsstufen ausgedrückt, die die verschiedenen 

Rating-Agenturen unterschiedlich definieren. 

 
Testverfahren 
Bisher wurden Kraftstoffverbrauch und Abgasemis-
sionen der in Europa zugelassenen Fahrzeuge auf einem 

Rollenprüfstand mit Hilfe des —Neuen Europäischen 

Fahrzyklus (NEFZ)ﬁ ermittelt. Seit Herbst 2017 wird das 

bestehende Testverfahren für Abgas und Verbrauch in 

der EU durch die Worldwide Harmonized Light-Duty 
Vehicles Test Procedure (WLTP) sukzessive abgelöst. 
Diese gilt seit Herbst 2017 für neue Fahrzeugtypen und 

seit Herbst 2018 für alle Neufahrzeuge. Ziel dieses 

neuen Testzyklus´ ist, CO
2-Emissionen und Verbräuche 
praxisnäher anzugeben. Eine weitere wichtige europäi-

sche Verordnung ist auch die Real Driving Emissions 
(RDE) für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge, bei der die 
Emissionen mittels mobiler Abgasmesstechnik zusätz-

lich auch im realen Straßenverkehr überprüft werden. 

   Glossar 

 Weitere Informationen
 367Glossar
   Aktivierungsquote 
Die Aktivierungsquote ist als Relation aus den akti-

vierten Entwicklungskosten und den gesamten Kosten 

für Forschung und Entwicklung im Konzernbereich 

Automobile definiert. Sie stellt den Anteil der gesam-

ten Primärausgaben für Forschung und Entwicklung 
dar, welcher aktivierungspflichtig ist. 
 
Ausschüttungsquote 

Die Ausschüttungsquote ist die Summe der auf die 

Stamm- und Vorzugsaktien entfallenden Dividenden 

im Verhältnis zum Ergebnis nach Steuern, das auf die 
Aktionäre der Volkswagen AG entfällt. Die Ausschüt-
tungsquote gibt Auskunft über die Verteilung des 

Ergebnisses.  

 
Bruttomarge 

Mit der Bruttomarge wird der prozentuale Anteil  
des Bruttoergebnisses an den Umsatzerlösen inner-
halb einer Periode ermittelt. Die Bruttomarge gibt 

Auskunft über die Profitabilität nach Kosten des 

Umsatzes. 

 
Dividendenrendite 
Als Dividendenrendite wird die Relation aus Dividende 
für das Berichtsjahr und dem Schlusskurs des letzten 

Handelstages des Berichtsjahres je Aktiengattung 

berechnet und zeigt die Rendite je Aktie. Die Dividen-

denrendite findet insbesondere Verwendung bei der 

Aktienbewertung und zum Aktienvergleich. 
 Eigenkapitalquote 

Die Eigenkapitalquote gibt den prozentualen Anteil 

des Eigenkapitals am Gesamtkapital zu einem Stich-

tag an. Diese Quote ist ein Indikator für die Stabilität 

und Kapitalkraft des Unternehmens und zeigt den 
Grad der finanziellen Unabhängigkeit.  
 
Eigenkapitalrendite vor Steuern 

Mit der Eigenkapitalrendite wird das Verhältnis von 

Gewinn vor Steuern und durchschnittlichem Eigen-

kapital einer Periode in Prozent dargestellt. Sie ist ein 
Indikator für die Ertragskraft des Unternehmens und 
gibt die Verzinsung des Eigenkapitals wieder.  

   Kurs-Gewinn-Verhältnis 
Das Kurs-Gewinn-Verhältnis ergibt sich aus der 

Division des Jahresendkurses je Aktiengattung durch 

das Ergebnis je Aktie. Es spiegelt die Ertragskraft je 

Aktie wider und gibt im Mehrjahresvergleich Auskunft 

über deren Entwicklung. 
 Steuerquote 

Bei der Steuerquote handelt es sich um das in Prozent 

angegebene Verhältnis zwischen den Steuern vom 

Einkommen und vom Ertrag und dem Gewinn vor 

Steuern. Die Steuerquote zeigt den Anteil, der vom 
erwirtschafteten Gewinn als Steuern abzuführen ist. 
 
Umsatzrendite vor Steuern 

Als Umsatzrendite ist das in Prozent ausgedrückte 

Verhältnis von Gewinn vor Steuern und Umsatz-

erlösen innerhalb einer Periode definiert. Sie zeigt die 
Höhe des je Umsatzeinheit erwirtschafteten Gewinns. 
Die Umsatzrendite gibt Auskunft über die Profitabi-

lität der gesamten Geschäftstätigkeit vor Abzug von 

Steuern vom Einkommen und vom Ertrag. 

      
FINANZKALENDER
16. März
Jahrespressekonferenz und
Investorenkonferenz der Volkswagen
 AG
6. MaiZwischenbericht Januar Œ März
29. JuliHalbjahres˜nanzbericht
28. Oktober
Zwischenbericht Januar Œ September
Termine 2021

Impressum
HERAUSGEBER
Volkswagen AG
Konzernfinanzpublizität, Brieffach 1848
38436 Wolfsburg
, Deutschland 
Telefon + 49 (0) 5361 9-0
Fax + 49 (0) 5361 9-28282
Dieser Geschäftsbericht liegt auch in englischer Sprache vor. 
Beide Sprachfassungen sind im Internet abru˛bar unter: 
www.volkswagenag.com/ir
INVESTOR RELATI
ONS
Volkswagen AG
Investor Relations, Brie˚ach 1849
38436 Wolfsburg
, Deutschland
E-Mail investor.relations@volkswagen.de 
Internet www.volkswagenag.com/ir
KONZEPT, DESIGN UND REALISATION
C3 Creative Code and Content GmbH
F
INANZTEI

L
Inhouse produziert mit ˜resys
F
OTOGRAFI

E
Volkswagen AG

