
Mobilität für  
kommende  

Generationen.
GESCHÄFTSBERICHT 2019

Alle Zahlen im Bericht sind jeweils für sich gerundet; dies kann bei der Addition zu geringfügigen Abweichungen führen. Die 
Vergleichswerte des Vorjahres werden neben den Werten des
aktuellen Geschäftsjahres in Klammern dargestellt. 

Reichweitenangaben zu Fahrzeugen wurden auf dem Rollenprüfstand über das Durchfahren der Zyklen nach der Worldwide Harmonized L
ight Vehicles Test Procedure (WLTP) ermittelt. 
WLTP-Reichweitenwerte für Serienfahrzeuge können ausstattungsbedingt abweichen. Die tatsächliche Reichweite variiert in der Pra
xis abhängig von verschiedenen weiteren Faktoren. 
 Wesentliche Zahlen 
VOLKSWAGEN KONZERN 
          20192018%    Mengendaten
1 in Tsd. 
   Auslieferungen an Kunden (Fahrzeuge) 
10.975
10.834
+ 1,3
Absatz (Fahrzeuge) 
10.956
10.900
+ 0,5
Produktion (Fahrzeuge) 
10.823
11.018
Œ 1,8
Belegschaft am 31.12. 
671,2
664,5
+ 1,0
     Finanzdaten nach IFRS in Mio. • 
   Umsatzerlöse 
252.632
235.849
+ 7,1
Operatives Ergebnis vor Sondereinflüssen 
19.296
17.104
+ 12,8
Operative Umsatzrendite vor Sondereinflüssen (%) 
 7,6
 7,3
 Sondereinflüsse 
Œ 2.336
Œ 3.184
Œ 26,6
Operatives Ergebnis 
16.960
13.920
+ 21,8
Operative Umsatzrendite (%) 
 6,7
 5,9
 Ergebnis vor Steuern 
18.356
15.643
+ 17,3
Umsatzrendite vor Steuern (%) 
 7,3
 6,6
 Ergebnis nach Steuern 
14.029
12.153
+ 15,4
     Konzernbereich Automobile
2    Forschungs- und Entwicklungskosten gesamt 
14.306
13.640
+ 4,9
F&E-Quote (%) 
 6,7
 6,8
 Cash-flow laufendes Geschäft 
30.733
18.531
+ 65,8
Investitionstätigkeit laufendes Geschäft
3 19.898
18.837
+ 5,6
 davon: Sachinvestitionen 
14.007
13.218
+ 6,0
Sachinvestitionsquote (%) 
 6,6
 6,6
 Netto-Cash-flow 
10.835
Œ 306xNetto-Liquidität am 31.12. 
21.276
19.368
+ 9,9
Kapitalrendite (RoI) in % 
11,2
11,0
      Konzernbereich Finanzdienstleistungen 
   Eigenkapitalrendite vor Steuern
4(%) 
10,8
9,9
 VOLKSWAGEN AG 
          20192018%    Mengendaten in Tsd. 
   Belegschaft am 31.12. 
119,2
119,4
Œ 0,2
     Finanzdaten nach HGB in Mio. • 
   Umsatzerlöse 
80.621
78.001
+ 3,4
Jahresüberschuss 
4.958
4.620
+ 7,3
Dividende (•) 
   je Stammaktie 6,50
4,80
 je Vorzugsaktie 
6,56
4,86
  1 Mengendaten inklusive der nicht vollkonsolidierten chinesischen Gemeinschaftsunternehmen. Die Auslieferungen des Vorjahres wu
rden aufgrund statistischer  
      Fortschreibung aktualisiert.  

2 Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. 
3 Ohne Erwerb und Verkauf von Beteiligungen:  19.182 (18.242) Mio.
 •. 
4 Ergebnis vor Steuern in Prozent des durchschnittlichen Eigenkapitals.  

  

1AN UNSERE AKTIONÄRE
07 Brief an unsere Aktionäre
10 Der Vorstand der  
Volkswagen Aktiengesellschaft
12 Bericht des Aufsichtsrats
KONZERNBEREICHE
 21 Marken und Geschäftsfelder
24 Volkswagen Pkw
26 Audi
28 ŠKODA
30 SEAT
32 Bentley
34 Porsche
36 Volkswagen Nutzfahrzeuge
38 TRATON GROUP
40 Scania42 MAN
44 Volkswagen Group China
46   Volkswagen Finanzdienstleistungen
2
Dieser Geschäftsbericht ist  
zur Jahrespressekonferenz am  

17. März 2020 erschienen.
Wir bitten unsere Leserinnen 

und Leser um Verständnis, dass 

wir aus Gründen der Sprach- 

vereinfachung die maskuline 

grammatische Form verwenden.
WEITERE INFORMATIONEN
346 Fünf-Jahres-Übersicht
347   Finanzwirtschaftliche 
Kennzahlen
348 Glossar
350 Index
352 Termine
KONZERNABSCHLUSS
 195 Gewinn- und Verlustrechnung
196 Gesamtergebnisrechnung
198 Bilanz
200 Eigenkapitalentwicklung
202 Kaechnung
203 Anhang
336  Versicherung der  
gesetzlichen Vertreter
337 Bestätigungsvermerk
KONZERNLAGEBERICHT
51 Ziele und Strategien
55 Steuerung und Kennzahlen
57 Struktur und Geschäftstätigkeit
60 Corporate-Governance-Bericht
70 Vergütungsbericht
88 Organe
92 Übernahmerechtliche Angaben
94 Geschäftsverlauf
107 Aktie und Anleihen
113 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
129 Volkswagen AG
(Kurzfassung nach HGB)
133 Nachhaltige Wertsteigerung
157 Prognosebericht
164 Risiko- und Chancenbericht
190 Aussichten für das Jahr 2020
435

1An unsere 
Aktionäre

AN UNSERE AKTIONÄRE
07 Brief an unsere Aktionäre
10 Der Vorstand der  
Volkswagen Aktiengesellschaft
12 Bericht des Aufsichtsrats

An unsere Aktionäre 
7Brief an unsere Aktionäre
Brief an unsere Aktionäre 
die Finanzmärkte sind ein Seismograf für den tiefgreifenden 
gesellschaftlichen und technologischen Umbruch unserer Zeit. 
Für Investoren weltweit gewinnen Nachhaltigkeit und Klima-

schutz rasant an Bedeutung. Zugleich überflügeln die großen 
Tech-Unternehmen die klassischen Industriekonzerne in der 
Marktkapitalisierung. Bewertet wird das Potenzial und nicht 
die Substanz eines Unternehmens.  
Volkswagen ist die klügste Wahl für all jene Anleger, die gezielt 
auf die Kombination aus beidem setzen: Potenzial und Sub-

stanz. Wir haben die Ressourcen eines starken Industrie- 
konzerns. Und wir nutzen sie gezielt, um zu einem führenden 
Tech-Unternehmen zu werden.  
Unsere große Chance liegt darin, dass unser Kernprodukt Auto 
zum wichtigsten Internet-Device der Zukunft wird. In einer  
datenbasierten Ökonomie bietet das Auto große neue Wert-
schöpfungspotenziale. Schon heute hat ein moderner Volks-
wagen das zehnfache Softwarevolumen eines Smartphones. In 
wenigen Jahren wird es das zwanzig- bis dreißigfache sein. Das 
vollvernetzte Auto der Zukunft empfängt Daten für immer 
neue digitale Nutzeranwendungen. Und zugleich sendet es  
Daten von hohem Wert Œ über Verkehrsdichte, Luftqualität, 

Gefahrensituationen und vieles mehr. Hieraus entstehen neue 
Geschäftsfelder. Wir wollen sie für uns erschließen.  
Als erster Automobilhersteller haben wir ein eigenes Vor-
standsressort für Software eingerichtet und mit der Car.Soft-

ware-Organisation eine Einheit geschaffen, die die konzern-
weite Digitalexpertise bündelt. Sie hat 2019 die operative 
Arbeit aufgenommen. Die neue Organisation vereint rund 
3.000 IT-Experten aus den Beteiligungen und Tochterunter-
nehmen des Konzerns. Bis 2025 sollen es mehr als 10.000 Digi-
talexperten werden. Sie entwickeln mit —vw.osﬁ ein einheitliches 

eigenes Betriebssystem, das künftig in allen Konzernfahr- 
zeugen zum Einsatz kommen wird.  
Ebenfalls als erster Autokonzern hat sich Volkswagen zu den 
Pariser Klimaschutzzielen bekannt. Bis 2025 wollen wir bereits 
30 Prozent CO
2-Emissionen in unserer Flotte einsparen. 2050 
wollen wir klimaneutral sein. Dazu treiben wir den Wechsel 
zur Elektromobilität mit Hochdruck voran. Das elektrische 
Fahren ist die einzig verfügbare Alternative zum Verbrennungs-
motor, die sich in großer Stückzahl zu vertretbaren Kosten her-
stellen lässt. Elektrisches Fahren bringt dem Kunden Vorteile 

beim Nutzwert, bei den Betriebskosten und beim Fahrspaß. 
Volkswagen hat mit dem Modularen E-Antriebs-Baukasten 
(MEB) eine eigene Plattform rein für das elektrische Fahren 
entwickelt. 2020 bringt die Marke Volkswagen Pkw mit dem 
ID.3 und dem ID.4 erste MEB-Modelle im Rahmen ihrer Elektro-
offensive auf die Straße. Die Konzernmarken Porsche und Audi 

haben mit dem Taycan und dem e-tron im vergangenen Jahr 
bereits erfolgreich bewiesen, dass Elektromobilität auch im 
Premiumsegment die Kunden bege
istern kann. Erfahrungen 
in Märkten wie den Niederlanden oder Norwegen zeigen: Wenn 
die Infrastruktur und das Steuersystem stimmen, dann steigen 
die Kunden auf E-Mobilität um. Es ist keine Frage mehr, ob die 

E-Mobilität sich durchsetzt. Es ist nur noch eine Frage, wann 
und wo zuerst. 

Brief an unsere Aktionäre  
8 An unsere Aktionäre
Unsere große Chance liegt darin,  
dass unser Kernprodukt Auto  
zum wichtigsten Internet-Device  
der Zukunft wird.
 Œ Herbert Diess Œ

An unsere Aktionäre 
9Brief an unsere Aktionäre
Genauso sicher ist: Das Automobil hat eine große Zukunft. Es 
bedient den Wunsch nach individueller Mobilität weiterhin 
besser als jedes andere Verkehrsmittel. Das erste eigene Auto 
bleibt für Millionen Menschen gerade in aufstrebenden  

Gesellschaften ein ersehntes Freiheitsversprechen und Wohl-
standssymbol. Und nicht zuletzt verliert das Auto seine nega-
tiven Eigenschaften. Es wird sauberer, sicherer, leiser und voll 
vernetzt. 
Genau daran arbeitet der Volkswagen Konzern mit seinen 
Marken jeden Tag. Und wir mobilisieren dafür enorme finan-

zielle Ressourcen. Allein in den kommenden fünf Jahren  
fließen 60 Milliarden Euro in Zukunftsthemen. Davon gehen 
33 Milliarden Euro in die E-Mobilität und über 14 Milliarden 
Euro in die Digitalisierung.  
Das Besondere an Volkswagen ist also: Wir haben die Stärke, 
um die grüne und digitale Transformation selbst zu finanzie-
ren. Die Investitionen in unsere neuen Technologien sichern 
wir durch das erfolgreiche Geschäft mit unseren bestehenden 
Technologien ab. Wir werden sie gerade in der Phase der Trans-
formation auf Spitzenniveau halten. Hocheffiziente Verbren-

ner, Hybride oder rein batterieelektrische Antriebe Œ der 
Kunde hat die Wahl. Vom −KODA Kamiq bis zum Bentley 
Bentayga Hybrid haben wir über alle Segmente attraktive und 
faszinierende neue Modelle, die weltweit überzeugen. Ein  
besonderes Highlight im verga
ngenen Jahr war für uns zudem 
der Anlauf der achten Generation des Volkswagen Golf.  
2019 war ein sehr erfolgreiches Jahr für unseren Konzern. 
Trotz großer wirtschaftlicher Unsicherheiten hat sich unser 
Markenverbund global glänzend geschlagen. In China haben 
wir in einem zurückgehenden Markt unseren Marktanteil  

gesteigert. In Südamerika sind wir erstmals seit vielen Jahren 
wieder in die Gewinnzone vorgestoßen. Das Geschäft in Russ-
land ist ebenfalls profitabel und nimmt weiter Fahrt auf. Und 
in Nordamerika haben wir unser Ergebnis deutlich verbessert.  
Ein strategischer Meilenstein war 2019 der Börsengang von 
TRATON. Volkswagen zeigt damit: Wir sind in der Lage, unser 

Portfolio konsequent zu überprüfen und entschlossen zu han-
deln. Dazu gehört, dass wir Teile unseres Unternehmens in die 
Freiheit entlassen, um uns stärker auf unser Kerngeschäft 
Auto zu konzentrieren.  
Zudem verbessern wir die Qualität unseres Geschäfts. Umsatz  
und Ertrag wuchsen schneller als der Absatz. Der Umsatz 
stieg auf 252,6 Milliarden Euro. Das Operative Ergebnis klet-
terte auf 17,0 Milliarden Euro beziehungsweise vor Sonderein-
flüssen auf 19,3 Milliarden Euro. Die operative Umsatzrendite 
vor Sondereinflüssen lag mit 7,6 % leicht oberhalb unseres 

Zielkorridors. Der Netto-Cash-flow fiel mit 10,8 Milliarden 
Euro deutlich höher aus als 2018. Diesen Weg des qualitativen 
Wachstums wollen wir fortsetzen. Dafür richten wir unser  
Geschäft noch stärker auf unsere finanziellen Spitzenkenn- 
zahlen aus. 
Das erfolgreiche Jahr 2019 wäre nicht möglich gewesen ohne 
den hohen Einsatz unserer 670.000 Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeiter. Ihnen möchte ich herzlich danken. Und es wäre auch 
nicht möglich gewesen ohne Sie Œ unsere Anteilseignerinnen 
und Anteilseigner. Selbstverständlich sollen Sie nun auch von 

diesem Erfolg profitieren. Vorstand und Aufsichtsrat schlagen 
daher eine deutliche Erhöhung der Dividende auf 6,50 Euro je 
Stammaktie und auf 6,56 Euro je Vorzugsaktie vor. 
Für das neue Jahr wird es vor allem darum gehen, die neuen 
CO2-Flottengrenzwerte in der Europäischen Union einzuhal-
ten und zugleich die Profitabilität zu halten. Wir werden die 
Synergien im Konzernverbund noch deutlich konsequenter 

nutzen. Mit einer noch besser gesamthaft optimierten Mar-
kenstrategie sorgen wir dafür, dass der Konzern insgesamt die 
Profitpotenziale des Marktes noch effizienter abschöpft.  
Zudem braucht es weitere Fortschritte bei der Produktivität. In 
allen Marken laufen Kostensenkungsprogramme. Vor allem 
die deutschen Standorte haben noch hohes Potenzial. 
Es gibt viel zu tun. Unsere Industrie wandelt sich radikal. Wir 
treiben den Wandel an. Volkswagen ist auf dem Weg zum  
klimaneutralen Tech-Konzern. Ich freue mich, wenn Sie uns 
dabei begleiten! 
Herzlichst 
Ihr  Herbert Diess

An unsere Aktionäre
Der Vorstand
Hiltrud Dorothea Werner
Integrität & Recht
Andreas Renschler
Vorstandsvorsitzender der TRATON SE, 
Markengruppe Truck & Bus
Dr.-Ing. Herbert Diess
Vorstandsvorsitzender der Volkswagen AG und 
Vorsitzender des Markenvorstands Volkswagen Pkw,

Markengruppe Volumen,

ChinaDer Vorstand 
der Volkswagen Aktiengesellschaft
10
11Der Vorstand
An unsere Aktionäre
Gunnar KilianPersonalOliver Blume
Vorstandsvorsitzender der  
Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, 
Markengruppe Sport & Luxury
Frank Witter
Finanzen & ITDr.-Ing. Stefan Sommer
Komponente
Bram Schot
Vorstandsvorsitzender der AUDI AG, 
Markengruppe Premium
Franannk WiWiWittttttereFinaaanzen&IIITTTgpppp
  Bericht des Aufsichtsrats  
12 An unsere Aktionäre
Sehr geehrte Damen und Herren, 
 im Geschäftsjahr 2019 lag der Schwerpunkt der Arbeit des 
Aufsichtsrats der Volkswagen AG und seiner Ausschüsse auf 

der strategischen Ausrichtung des Volkswagen Konzerns. Der 

Aufsichtsrat beschäftigte sich im Berichtsjahr regelmäßig mit 

der Lage und der Entwicklung des Unternehmens. Den Auf-

gaben entsprechend, die uns nach Gesetz, Satzung und 
Geschäftsordnung obliegen, überwachten und unterstützten 
wir den Vorstand bei der Geschäftsführung und berieten ihn 

in Fragen der Unternehmensleitung. Dabei berücksichtigten 

wir stets die diesbezüglichen Empfehlungen und Anregungen 
des Deutschen Corporate Governance Kodex 
(DCGK)
. In sämt-
liche Entscheidungen, die für den Konzern von grundlegen-
der Bedeutung waren, wurde der Aufsichtsrat unmittelbar 
eingebunden. Turnusmäßig erörterten wir zudem strate-

gische Überlegungen mit dem Vorstand. 

 
Der Vorstand kam seinen Informationspflichten nach und 

unterrichtete uns sowohl in schriftlicher als auch in münd-
licher Form möglichst zeitnah und umfassend, insbesondere 
über alle für das Unternehmen relevanten Fragen der Strate-

gie, der Geschäftsentwicklung, der Planung und der Unter-

nehmenssituation. Dazu gehörten auch die Risikolage und 
das Risikomanagement. Insofern informierte der Vorstand 
auch über weitere Verbesserungen des Risiko- und des Com-
pliance-Managementsystems. Zudem erhielt der Aufsichtsrat 
vom Vorstand fortlaufend Informationen über die Compli-
ance und weitere aktuelle Themen. Entscheidungsrelevante 

Unterlagen erreichten uns rechtzeitig vor den Sitzungen.  

Zu festen Terminen erhielten wir darüber hinaus einen  

   detaillierten Bericht des Vorstands über die aktuelle 
Geschäftslage und die Vorausschätzung für das laufende Jahr. 
Im Falle von Abweichungen des Geschäftsverlaufs von den 
aufgestellten Plänen und Zielen gab uns der Vorstand aus-

führliche Erläuterungen dazu in schriftlicher oder münd-

licher Form. Gemeinsam mit dem Vorstand analysierten wir 
die Ursachen der Abweichungen und leiteten daraus gegen-
steuernde Maßnahmen ab. In den Sitzungen des Sonder-

ausschusses Dieselmotoren berichtete der Vorstand regel-

mäßig über die aktuellen Entwicklungen im Zusammenhang 

mit der Dieselthematik. 

 Der Vorsitzende des Aufsichtsrats traf sich zwischen  
den Sitzungsterminen zusätzlich regelmäßig mit dem Vor-

standsvorsitzenden zu Gesprächen, in denen sie wichtige 
aktuelle Themen erörterten. Dazu gehörten neben der Auf-
arbeitung der Dieselthematik unter anderem die Konzern-

strategie, die Planung, die Geschäftsentwicklung, die Risiko-
lage und das Risikomanagement einschließlich der Fragen zu 
Integrität und Compliance des Volkswagen Konzerns. 

 
Der Aufsichtsrat trat im Geschäftsjahr 2019 zu insgesamt 

acht Sitzungen zusammen, dabei belief sich die durchschnitt-

liche Präsenzquote auf 94,3
 %. Zudem wurden besonders 
eilige Angelegenheiten schriftlich oder unter Nutzung elek-
tronischer Kommunikationsmittel entschieden. Alle Mit-
glieder des Aufsichtsrats haben an mehr als der Hälfte der 

Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse, denen sie 

angehören, teilgenommen.  
   Bericht des Aufsichtsrats 
(nach § 171 Abs. 2 AktG) 

 An unsere Aktionäre 
13Bericht des Aufsichtsrats
ARBEIT DER AUSSCHÜSSE 
Um die ihm obliegenden Aufgaben zu erfüllen, hat der Auf-
sichtsrat fünf Ausschüsse gebildet: das Präsidium, den 
Nominierungsausschuss, den Vermittlungsausschuss gemäß 

§ 27 Abs. 3 MitbestG, den Prüfungsausschuss und seit Okto-
ber 2015 den Sonderausschuss Dieselmotoren. Das Präsidium 
und der Sonderausschuss Dieselmotoren setzen sich aus
jeweils drei Vertretern der Anteilseigner und der Arbeit-
nehmer zusammen. Die Vertreter der Anteilseigner im Prä-
sidium bilden den Nominierungsausschuss. Den übrigen

beiden Ausschüssen gehören je zwei Vertreter der Anteils-
eigner- und der Arbeitnehmerseite an. Die personelle Zusam-
mensetzung dieser Ausschüsse zum 31. Dezember 2019 ist
auf Seite 91 dieses Geschäft
sberichts ersichtlich.Das Präsidium des Aufsichtsrats kam im Berichtsjahr zu 
14 Sitzungen zusammen. In seinen Sitzungen bereitete das 
Präsidium die Beschlüsse des Aufsichtsrats sorgfältig vor, 
beriet die personelle Besetzung des Vorstands und entschied 
unter anderem über dessen nicht vergütungsbezogene ver-
tragliche Angelegenheiten sowie über die Zustimmung zu 
Nebentätigkeiten der Vorstandsmitglieder.  
Der Nominierungsausschuss hat die Aufgabe, dem Aufsichts-
rat geeignete Kandidaten für dessen Wahlvorschläge an die 
Hauptversammlung zu nennen. Im Jahr 2019 traf sich dieser 
Ausschuss ein Mal. 
Der Vermittlungsausschuss musste im Berichtsjahr nicht 
einberufen werden. 
Der Prüfungsausschuss kam im abgelaufenen Geschäftsjahr 
zu sechs Sitzungen zusammen. Der Schwerpunkt lag dabei 
auf den Themen Jahres- und Konzernabschluss, Risiko-
managementsystem einschließlich der Wirksamkeit des Inter-

nen Kontrollsystems und des internen Revisionssystems 
sowie Arbeit der Compliance-Organisation des Unterneh-
mens. Zusätzlich befasste sich der Prüfungsausschuss mit 
den Quartalsberichten und dem Halbjahresfinanzbericht des 
Volkswagen Konzerns sowie mit aktuellen Fragen und der 
Überwachung der Rechnungslegung, des Rechnungslegungs-

prozesses und deren Kontrolle durch den Abschlussprüfer.  
Der Sonderausschuss Dieselmotoren hat die Aufgabe, sämt-
liche Vorgänge im Zusa
mmenhang mit der Dieselthematik zu 
koordinieren und Beschlussfassungen des Aufsichtsrats vor-
zubereiten. Dazu wird der Sonderausschuss Dieselmotoren 
regelmäßig vom Vorstand unterrichtet. Zudem ist dieser 

Ausschuss mit der Prüfung etwaiger Konsequenzen aus  
den gewonnenen Erkenntnissen betraut. Der Vorsitzende  
des Sonderausschusses Dieselmotoren berichtet dem Auf-
sichtsrat regelmäßig über dessen Arbeit. Im Jahr 2019 ist  
der Sonderausschuss Dieselmotoren zu zwei Sitzungen 
zusammengetreten, in denen unter anderem Berichte des 
Vorstands über den Stand zur Dieselthematik und das durch 

Bußgeldbescheid der Staatsanwaltschaft Stuttgart beendete 
Bußgeldverfahren gegen die Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG  
erörtert wurden.  
Darüber hinaus trafen sich die Vertreter der Anteilseigner 
und der Arbeitnehmer in der Regel vor den Aufsichtsrats-
sitzungen zu getrennten Vorbesprechungen. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten bei der Amtseinfüh-
rung sowie bei der Aus- und Fortbildung im Zusammenhang 

mit ihrer Mitgliedschaft im Aufsichtsrat Unterstützung durch 
das Unternehmen; das Unternehmen unterstützt insbeson-
dere bei der Organisation von Seminaren und übernimmt die 
Kosten der Seminare. Erstmals bestellte Aufsichtsratsmitglie-
der erhalten zudem die Gelege
nheit, eingehend in spezifische 
Themen des Aufsichtsrats der Volkswagen AG eingeführt zu 

werden. 
BERATUNGSPUNKTE IM AUFSICHTSRAT 
Die erste Aufsichtsratssitzung des Berichtsjahres fand am 
11. Januar 2019 statt, in der wir uns schwerpunktmäßig
mit dem Börsengang der 
TRATON SE
 (damals 
TRATON AG
)beschäftigten.Am 22. Februar 2019 kam der Aufsichtsrat zu seiner nächsten 
Sitzung zusammen. Nach eingehender Prüfung billigten wir 
den vom Vorstand aufgestellten Konzernabschluss und den 
Jahresabschluss der Volkswagen AG des Jahres 2018. Wir prüf-
ten den zusammengefassten Lagebericht, den zusammenge-
fassten gesonderten nichtfinanziellen Bericht 2018 sowie  
den vom Vorstand vorgelegten Bericht über die Beziehungen 

der Volkswagen AG zu verbundenen Unternehmen gemäß 
§ 312 AktG (Abhängigkeitsbericht). Nach dem abschließenden 
Ergebnis unserer Prüfung des Abhängigkeitsberichts kamen
wir zu dem Schluss, dass gegen die Erklärung des Vorsta
ndsam Ende des Abhängigkeitsberichts keine Einwendungen zu
erheben waren. Zu den weiteren Tagesordnungspunkt
engehörten unter anderem der aktuelle Sachstand zur Diesel-
thematik, Finanzierungsmaßnahmen im Volkswagen Konzern
sowie die Tagesordnung für die 59. ordentliche Hauptver-
sammlung der Volkswagen AG, insbesondere die Beschluss-
vorschläge des Aufsichtsrats. 
In der Aufsichtsratssitzung am 23. April 2019 befassten wir 
uns überwiegend mit strategischen Themen des Konzerns. 

 Bericht des Aufsichtsrats  
14 An unsere Aktionäre
Am 13. Mai 2019 traf sich der Aufsichtsrat zu einer weiteren 
Sitzung. Neben der Vorbereitung der 59. ordentlichen Haupt-

versammlung der Volkswagen AG am 14. Mai 2019 standen 
unter anderem der Börsengang der 
TRATON SE
, der aktuelle 
Sachstand zur Dieselthematik sowie der Bericht des Monitors 
auf der Tagesordnung. Zudem erörterten wir mit dem 
Vorstand Überlegungen zur Entscheidung zum Aufbau eines 
neuen Produktionsstandortes. 
Im Mittelpunkt der Aufsichtsratssitzung am 11. Juli 2019 
standen Grundsatzents
cheidungen zum Aufbau eines neuen 
Produktionsstandortes und zur geplanten Kooperation mit Ford. 
Am 25. September 2019 fanden zwei Sitzungen statt: In der 
ersten Sitzung beschäftigte sich der Aufsichtsrat mit der 

Anklageerhebung der Staatsanwaltschaft Braunschweig gegen 
den früheren Vorstandsvorsitzenden der Volkswagen AG,  
Herrn Prof. Dr. Martin Winterkorn, sowie gegen den Aufsichts-
ratsvorsitzenden Herrn Hans Dieter Pötsch und den Vorstands-
vorsitzenden Herrn Dr. Herbert Diess wegen des Vorwurfs einer 

angeblichen Marktmanipulation und entschied einstimmig, 
dass Herr Dr. Diess und Herr Pötsch ihre Ämter fortführen. Zen-
trale Themen der zweiten Sitzung dieses Tages waren der Aufbau 
einer Software-Organisation, der Abschluss einer syndizierten 
Kreditlinie sowie der aktuelle Sachstand zur Dieselthematik. 
In der Aufsichtsratssitzung am 15. November 2019 erörterten 
wir eingehend die Investitions- und Finanzplanung des Volks-
wagen Konzerns für die Jahre 2020 bis 2024. Weitere Schwer-
punkte der Sitzung bildeten personelle Veränderungen im 
Vorstand sowie der Aufbau einer Software-Organisation. 
Darüber hinaus gaben wir zusammen mit dem Vorstand die 
jährliche Entsprechenserklärung zum 
DCGK
 ab.  
Hans Dieter Pötsch 

 An unsere Aktionäre 
15Bericht des Aufsichtsrats
Durch Umlaufbeschlüsse haben wir im Berichtsjahr unter 
anderem eine Kooperation mit der Northvolt AB zum Aufbau 
einer Batteriezellfertigung beschlossen. 
INTERESSENKONFLIKTE 
Herr Hans Dieter Pötsch war bis Oktober 2015 Mitglied des 

Vorstands der Volkswagen AG. Sein Wechsel in den Aufsichts-
rat war unabhängig von der Dieselthematik bereits geplant. 
Um denkbare Interessenkonflikte zu vermeiden, hat Herr 

Pötsch zu Diskussionen und Beschlussfassungen des Auf-
sichtsrats, die sein Verhalten im Zusammenhang mit der 
Dieselthematik betreffen könnten, grundsätzlich den 
Sitzungsraum verlassen. Herr Pötsch nahm insbesondere 
nicht an der Sitzung des Präsidiums am 24. September 2019 
und der Sitzung des Aufsichtsrats am 25. September 2019 teil, 

in der sich das Präsidium und der Aufsichtsrat mit der Ankla-
geerhebung der Staatsanwaltschaft Braunschweig gegen den 
früheren Vorstandsvorsitzenden der Volkswagen AG, Herrn 
Prof. Dr. Martin Winterkorn, sowie gegen den Aufsichtsrats-
vorsitzenden Herrn Pötsch und den Vorstandsvorsitzenden 
Herrn Dr. Herbert Diess wegen des Vorwurfs einer angeb-
lichen Marktmanipulation befassten. Ferner nahm Herr 
Pötsch an Beratungen und Entscheidungen des Aufsichtsrats 
nicht teil, soweit seine persönlichen Belange betroffen waren, 
zum Beispiel im Zusammenhang mit dem Ersatz seiner Aus-
lagen als Aufsichtsratsvorsitzender. 
Die Staatsanwaltschaft Braunschweig leitete ab Herbst 2016 
Ermittlungsverfahren gegen mehrere Personen ein aufgrund 
einer nach den Maßstäben des Betriebsverfassungsgesetzes 

möglicherweise überhöhten Vergütung des Vorsitzenden des 
Gesamt- und Konzernbetriebsrats der Volkswagen AG, Herrn 
Bernd Osterloh, sowie weiterer Mitglieder des Betriebsrats. 

Um denkbare Interessenkonflikte zu vermeiden, hat Herr 
Osterloh zu Diskussionen und Beschlussfassungen des Auf-
sichtsrats, die im Zusammenhang mit einer ihm gewährten 
nach den Maßstäben des Betriebsverfassungsgesetzes mög-
licherweise überhöhten Vergütung stehen, grundsätzlich den 
Sitzungsraum verlassen. 
Andere Interessenkonflikte sind im Berichtsjahr weder ange-
zeigt worden noch erkennbar aufgetreten. 
Die folgende Tabelle zeigt die Anzahl der Sitzungen des Plenums und der Ausschüsse sowie die individuelle Teilnahme der 
Mitglieder des Aufsichtsrats im Jahr 2019: 
Sitzungen des PlenumsSitzungen der Ausschüsse
Hans Dieter Pötsch 
7 von 8
13 von 15Jörg Hofmann 
6 von 8
12 von 14Dr. Hussain Ali Al Abdulla 
5 von 8
ŒDr. Hessa Sultan Al Jaber 
8 von 8
ŒDr. Bernd Althusmann 
8 von 8
2 von 2
Birgit Dietze (bis 31.05.2019) 
3 von 4
2 von 2
Dr. Hans-Peter Fischer 
8 von 8
ŒMarianne Heiß  
8 von 8
5 von 6
Uwe Hück (bis 08.02.2019) 
1 von 1
ŒJohan Järvklo 
8 von 8
ŒUlrike Jakob 
7 von 8
ŒDr. Louise Kiesling 
8 von 8
ŒPeter Mosch 
8 von 8
15 von 16Bertina Murkovic 
8 von 8
2 von 2
Bernd Osterloh 
8 von 8
22 von 22Dr. Hans Michel Piëch  
8 von 8
ŒDr. Ferdinand Oliver Porsche  
8 von 8
8 von 8
Dr. Wolfgang Porsche  
8 von 8
15 von 17Conny Schönhardt (seit 21.06.2019) 
4 von 4
3 von 4
Athanasios Stimoniaris  
8 von 8
ŒStephan Weil 
7 von 8
13 von 15Werner Weresch (seit 21.02.2019) 
7 von 7
Œ
 Bericht des Aufsichtsrats  
16 An unsere Aktionäre
CORPORATE GOVERNANCE UND ENTSPRECHENSERKLÄRUNG 
Die Umsetzung der Empfehlungen und Anregungen des 
DCGK
 im Volkswagen Konzern war ein Schwerpunktthema in 
der Aufsichtsratssitzung am 15. November 2019. Wir disku-
tierten eingehend die derzeit geltende Fassung des 
DCGK
 vom 7. Februar 2017 und gaben zusammen mit dem Vor-
stand die jährliche Erklärung nach § 161 AktG zu den Empfeh-
lungen des 
DCGK
 ab. Ferner befassten wir uns mit den 
Empfehlungen im Entwurf zur Novelle des 
DCGK
, den die 
Regierungskommission am 9. Mai 2019 veröffentlichte, sowie 
mit Maßnahmen zu deren Umsetzung. 
Die gemeinsamen Entsprechenserklärungen von Vorstand 
und Aufsichtsrat sind auf der Internetseite www.volks-
wagenag.com/de/InvestorRelations/corporate-governance/ 
declaration-of-conformity.html dauerhaft zugänglich. Wei-

tere Ausführungen zur Umsetzung der Empfehlungen und 
Anregungen des 
DCGK
 finden Sie im Corporate-Governance-
Bericht ab Seite 60 und im Anhang zum Konzernabschluss 
auf Seite 334 dieses Geschäftsberichts. 
BESETZUNG VON AUFSICHTSRAT UND VORSTAND 
Mit Wirkung zum 8. Februar 2019 hat Herr Uwe Hück sein 

Amt als Mitglied des Aufsichtsrats der Volkswagen AG nieder-
gelegt. Auf Antrag des Aufsichtsratsvorsitzenden hat das 
Registergericht Braunschweig gemäß § 104 AktG mit Wirkung 
zum 21. Februar 2019 Herrn Werner Weresch als Nachfolger 
zum Mitglied des Aufsichtsrats der Volkswagen AG bestellt. 
Mit Ablauf der 59. ordentlichen Hauptversammlung endeten 
turnusgemäß die Amtszeiten von Frau Dr. Hessa Sultan Al 
Jaber, Herrn Dr. Hans Michel Piëch sowie Herrn Dr. Ferdinand 
Oliver Porsche im Aufsichtsrat der Volkswagen AG. Die 

Hauptversammlung wählte am 14. Mai 2019 alle drei für eine 
weitere volle Amtszeit in den Aufsichtsrat. 
Mit Wirkung zum 31. Mai 2019 hat Frau Birgit Dietze ihr Amt 
als Mitglied des Aufsichtsrats der Volkswagen AG nieder-
gelegt. Auf Antrag des Aufsichtsratsvorsitzenden hat das 
Registergericht Braunschweig gemäß § 104 AktG mit Wirkung 

zum 21. Juni 2019 Frau Conny Schönhardt, Gewerkschafts-
sekretärin beim IG Metall Vorstand, als Nachfolgerin zum 
Mitglied des Aufsichtsrats der Volkswagen AG bestellt. Am 
11. Juli 2019 wählte der Aufsichtsrat Frau Schönhardt zum
Mitglied des Prüfungsausschusses. 
Im Rahmen einer Altersregelung ist Herr Prof. Dr. Jochem 
Heizmann am 10. Januar 2019 aus dem Vorstand der Volks-
wagen AG ausgeschieden. Die Verantwortung für den 
Geschäftsbereich China übernahm im Konzernvorstand ab 
dem 11. Januar 2019 Herr Dr. Herbert Diess. 
Herr Abraham Schot scheidet einvernehmlich mit Wirkung 
zum 31. März 2020 aus dem Vorstand der Volkswagen AG aus. 
Als Nachfolger von Herrn Schot hat der Aufsichtsrat am 

15. November 2019 Herrn Markus Duesmann mit Wirkun
gab dem 1. April 2020 zum Mitglied des Vorstands bestellt.
Herr Duesmann wird im Vorstand der Volkswagen AG ins-
besondere für die Markengruppe Premium sowie für
den Geschäftsbereich Konzernforschung und Entw
icklungzuständig sein. Den Geschäftsbereich Konzernvertrieb über-
nimmt zum 1. April 2020 Herr Dr. Herbert Diess. 
Allen ausgeschiedenen Aufsichtsrats- und Vorstandsmitglie-
dern danken wir ausdrücklich für ihre geleistete Arbeit. 
Am 25. August 2019 verstarb der langjährige Vorsitzende des 
Vorstands und des Aufsichtsrats der Volkswagen AG, Herr 
Prof. Dr. Ferdinand K. Piëch, im Alter von 82 Jahren. Während 
seines Wirkens hat Herr Prof. Dr. Piëch die Entwicklung des 

Automobils, der Industrie und insbesondere von Volkswagen 
zum globalen Mobilitätskonzern 
maßgeblich gestaltet, 
vorangetrieben und geprägt. Das Unternehmen und seine 
Menschen verneigen sich mit großem Dank und Respekt vor 
seinen Verdiensten. Wir werden ihn und sein Lebenswerk 
immer im ehrenden Angedenken bewahren. 
Herr Dr. Werner P. Schmidt, ehemaliges Mitglied des Vor-
stands der Volkswagen AG, verstarb am 3. Januar 2020 im 
Alter von 87 Jahren. Herr Dr. Schmidt gehörte dem Vorstand 
von 1975 bis 1994 an und hatte durch sein unermüdliches 
Engagement während dieser Zeit einen wesentlichen Anteil 
an der Gestaltung unseres Unternehmens. Wir werden seine 
Verdienste in bester Erinnerung behalten. 
JAHRES- UND KONZERNABSCHLUSSPRÜFUNG 
Unserem Vorschlag folgend, wählte die Hauptversammlung 
der Volkswagen AG am 14. Mai 2019 die Pricewaterhouse-
Coopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (PwC) zum 
Abschlussprüfer für das Geschäftsjahr 2019. Der Abschluss-
prüfer bestätigte den Jahresabschluss der Volkswagen AG  
und den Volkswagen Konzernabschluss sowie den zusam-

mengefassten Lagebericht, indem er jeweils den unein-
geschränkten Bestätigungsvermerk erteilte.  
Der Aufsichtsrat hat PwC auch mit einer externen inhalt-
lichen Überprüfung des zusammengefassten gesonderten 

nichtfinanziellen Berichts 2019 beauftragt. 
Darüber hinaus analysierte der Abschlussprüfer das Risiko-
management- und das Interne Kontrollsystem. Er stellte 
abschließend fest, dass der Vorstand die nach § 91 Abs. 2 AktG 
geforderten Maßnahmen getroffen hat, um Risiken, die den  

 An unsere Aktionäre 
17Bericht des Aufsichtsrats
Fortbestand des Unternehmens gefährden könnten, früh-
zeitig zu erkennen. Der vom Vorstand vorgelegte Bericht über 
die Beziehungen der Volkswagen AG zu verbundenen Unter-
nehmen gemäß § 312 AktG (Abhängigkeitsbericht) für den 

Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2019 wurde 
ebenfalls vom Abschlussprüfer geprüft und mit folgendem 
Vermerk versehen: —Nach unserer pflichtmäßigen Prüfung 
und Beurteilung bestätigen wir, dass die tatsächlichen Anga-
ben des Berichts richtig sind und bei den im Bericht auf-
geführten Rechtsgeschäften die Leistung der Gesellschaft 

nicht unangemessen hoch war.ﬁ  
Für die Sitzungen des Prüfungsausschusses und des Auf-
sichtsrats am 27. beziehungsweise 28. Februar 2020 erhielten 
die Mitglieder dieser Gremien jeweils rechtzeitig die Jahres- 

und Konzernabschlussunterlagen einschließlich des Abhän-
gigkeitsberichts, die Unterlagen zum zusammengefassten 
Lagebericht sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers 
und den Bericht von PwC zur externen inhaltlichen Überprü-
fung des zusammengefassten gesonderten nichtfinanziellen 
Berichts 2019. In beiden Sitzungen berichtete der Abschluss-

prüfer umfassend über die wesentlichen Ergebnisse seiner 
Prüfung und stand für ergänzende Auskünfte zur Verfügung. 
Der Prüfungsausschuss hat unter Berücksichtigung der Prü-
fungsberichte des Abschlussprüfers und des Gesprächs mit 
ihm sowie auf Basis eigener Feststellungen die Unterlagen für 
die Prüfung des Konzernabschlusses, des Jahresabschlusses 

der Volkswagen AG, des zusammengefassten Lageberichts, 
des Abhängigkeitsberichts sowie des zusammengefassten 
gesonderten nichtfinanziellen Berichts 2019 durch den Auf-
sichtsrat vorbereitet und darüber in der Aufsichtsratssitzung 
am 28. Februar 2020 berichtet. Im Anschluss daran hat er 
dem Aufsichtsrat empfohlen, den Jahres- und den Konzern-

abschluss zu billigen. In Kenntnis und unter Berücksich-
tigung des Berichts des Prüfungsausschusses und des Berichts 
des Abschlussprüfers sowie in Gespräch und Diskussion mit 
dem Abschlussprüfer haben wir die Unterlagen einer ein-
gehenden Prüfung unterzogen. Wir kamen zu dem Ergebnis, 
dass die Unterlagen ordnungsgemäß sind und die im zu-

sammengefassten Lagebericht dargestellten Einschätzungen 
des Vorstands zur Lage der Gesellschaft und des Konzerns 
den Einschätzungen des Aufsichtsrats entsprechen.  
In unserer Sitzung am 28. Februar 2020, an der auch der 
Abschlussprüfer bei den Tagesordnungspunkten mit Bezug 
zum Jahres- und Konzernabschluss, zum Abhängigkeits-
bericht und zum zusammengefassten Lagebericht teilnahm, 

stimmten wir deshalb dem Ergebnis der Prüfung durch den 
Abschlussprüfer zu und billigten den vom Vorstand auf-
gestellten Jahresabschluss sowie den Konzernabschluss. 
Damit ist der Jahresabschluss festgestellt. Nach dem 
abschließenden Ergebnis unserer Prüfung des Abhängig-
keitsberichts sind gegen die Erklärung des Vorstands am 

Schluss des Abhängigkeitsberichts keine Einwendungen zu 
erheben. Den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands 
haben wir unter Berücksichtigung insbesondere der Interes-
sen der Gesellschaft und der Aktionäre geprüft und uns dem 
Vorschlag angeschlossen. PwC hat eine externe inhaltliche 
Überprüfung des zusammengefassten gesonderten nicht-

finanziellen Berichts 2019 zur Erlangung begrenzter Sicher-
heit durchgeführt und einen uneingeschränkten Vermerk 
erteilt. PwC nahm in unserer Sitzung am 28. Februar 2020 
auch bei den Tagesordnungspunkten mit Bezug zum zusam-
mengefassten gesonderten nichtfinanziellen Bericht 2019 
teil. Der Aufsichtsrat hatte nach seiner eigenständigen Prü-
fung des zusammengefassten gesonderten nichtfinanziellen 
Berichts 2019 keine Einwendungen. 
Dem Vorstand, dem Betriebsrat, dem Management sowie 
allen Mitarbeitern der Volkswagen AG und den Beschäftigten 

der mit ihr verbundenen Unternehmen sprechen wir für die 
im Jahr 2019 geleistete Arbeit unseren Dank und unsere 
besondere Anerkennung aus. Sie alle haben mit hohem per-
sönlichen Einsatz, großer Loyalität sowie der Bereitschaft, die 
eingeleiteten Veränderungen mitzutragen, einen entschei-
denden Beitrag dazu geleistet, dass das Geschäftsjahr des 

Volkswagen Konzerns trotz zahlreicher Herausforderungen 
erfolgreich war.  
Wolfsburg, 28. Februar 2020 
Hans Dieter Pötsch 
Vorsitzender des Aufsichtsrats 


2Konzernbereiche

KONZERNBEREICHE 
21 Marken und Geschäftsfelder
24 Volkswagen Pkw
26 Audi
28 ŠKODA
30 SEAT
32 Bentley
34 Porsche
36 Volkswagen Nutzfahrzeuge
38 TRATON GROUP
40 Scania42 MAN
44 Volkswagen Group China
46   Volkswagen  
Finanzdienstleistungen

Konzernbereiche 
21Marken und Geschäftsfelder
Marken und Geschäftsfelder 
Im Geschäftsjahr 2019 konnte der Volkswagen Konzern in einem anhaltend 
herausfordernden Marktumfeld Absatz, Umsatz und Ergebnis steigern. Aus der 
Dieselthematik resultierten Sondereinflüsse, die das Ergebnis belasteten. 
DIE KONZERNSTRUKTUR 
Der Volkswagen Konzern gliedert sich 
in die zwei Konzernbereiche Automobile und Finanzdienstleistungen. 
Dabei setzt sich der Konzernbereich Automobile aus den 
Bereichen Pkw, Nutzfahrzeuge und Power Engineering 
zusammen. Die Aktivitäten des Konzernbereichs Automobile umfassen vor allem die Entwicklung von Fahr-
zeugen und Motoren, die Produktion und den Vertrieb von Pkw, leichten Nutzfahrzeugen, Lkw, Bussen und 
Motorrädern sowie das Geschäft mit Originalteil
en, Großdieselmotoren, Turboma
schinen, Spez
ialgetrieben, Komponenten der Antriebstechnik und Prüfsystemen. Das Angebot wird sukzessive durch Mobilitätslösungen 

ergänzt. Die Marke Ducati ist der Marke Audi und so
mit dem Bereich Pkw zugeor
dnet. Die Tätigkeit des Kon-
zernbereichs Finanzdienstleistungen umfasst die Händler- und Kundenfinanzierung, das Fahrzeug-Leasing, das 
Direktbank- und Versicherungsgeschäft sowie das Flottenmanagement und Mobilitätsangebote.  
BERICHTSSTRUKTUR DES VOLKSWAGEN KONZERNS
KONZERNBEREICH AUTOMOBILEBereich PkwVolkswagen PkwAudi−KODASEATBentleyPorsche AutomobileSonstigesBereich NutzfahrzeugeScania Vehicles and ServicesMAN NutzfahrzeugeBereich Power EngineeringPower EngineeringKONZERNBEREICH FINANZDIENSTLEISTUNGENLeasingDirektbankVersicherungenFlottenmanagementMobilitätsangebote
Marken und Geschäftsfelder 
22 Konzernbereiche
In diesem Kapitel erläutern wir die wesentlichen Mengen- und Finanzzahlen der Konzernmarken sowie von Volks-
wagen Finanzdienstleistungen. Aufgrund der für den Volkswagen Konzern hohen Bedeutung der Geschäftsent-
wicklung auf dem weltweit größten Einzelmarkt berichten wir in diesem Kapitel darüber hinaus über den  
Geschäftsverlauf und das Ergeb
nis unseres Engagements in China.  
Die Produktionszahlen und Ausli
eferungen an Kunden differenzieren wi
r nach Fahrzeugmarken und deren 
Modellen, die das entsprechende Markenlogo trag
en. Die Absatzzahlen en
thalten die von den jeweiligen Mar-
kengesellschaften verkauften Fahrzeuge einschließlich der 
Modelle anderer Konzernmarken. Aus der Geschäfts-
entwicklung in China ergeben sich zum Teil deutliche Unterschiede zwischen den Auslieferungszahlen und 
dem Absatz. 
WESENTLICHE ZAHLEN NACH MÄRKTEN 
Der Volkswagen Konzern erzielte im Geschäftsjahr 2019 ein Operatives Ergebnis vor Sondereinflüssen in Höhe 

von 19,3 (17,1) Mrd.
 •. Sondereinflüsse aus der Dieselthematik belasteten das Ergebnis mit Œ
 2,3 (Œ
 3,2) Mrd.
 •.  
Der Absatz des Volkswagen Konzerns stieg 2019 auf 11,0 (10,9) Mio. Fahrzeuge und erreichte damit, trotz  
eines herausfordernden und wettbewerbsintensiven Marktumfelds, einen neuen Höchstwert. Die Umsatzerlöse 
verbesserten sich um 7,1
 % auf 252,6 Mrd.
 •. 
Mit 4,9 Mio. Fahrzeugen war der Absatz in der Region Europa/Übrige Märkte um 2,5
 % höher als im Vorjahr. 
Die Umsatzerlöse legten volumen- und mixbedingt auf 154,0 (143,1) Mrd.
 • zu.  In Nordamerika konnten wir den Absatz um 3,4
 % auf 1,0 Mio. Fahrzeuge steigern. Die Umsatzerlöse beliefen 
sich auf 43,4 (37,7) Mrd.
 •; der Anstieg resultierte im Wesentlichen aus dem höheren Volumen sowie positiven 
Wechselkurseffekten. 
Auf den Märkten der Region Südamerika setzten wir im Berichtsjahr 0,6 Mio. Fahrzeuge ab; das waren 1,9
 % mehr als ein Jahr zuvor. Die Umsatzerlöse verbesserten sich trotz einer ungünstigen Wechselkursentwicklung 
mixbedingt um 8,6
 % auf 11,3 Mrd.
 •. In der Region Asien-Pazifik belief sich der Absatz des Volkswagen Konzerns Œ einschließlich der chinesi-
schen Gemeinschaftsunternehmen Œ auf insgesamt 4,5 (4,6) Mio. Fahrzeuge. Die Umsatzerlöse übertrafen mit 
44,0 (43,2) Mrd.
 • dank eines verbesserten Mix und positiver Wechselkurseinflüsse das Niveau des Vorjahres. 
Die Umsatzerlöse unserer chinesischen Joint Ventures sind nicht enthalten, da diese At Equity konsolidiert 
werden. 
Sicherungsgeschäfte zur Absicherung von Umsatzerlösen in Fremdwährung erhöhten im abgelaufenen  
Geschäftsjahr die Umsatzerlöse des Volkswagen Konzerns 
um 11 Mio. •; im Vorjahr waren es 1,5 Mrd.
 •. 

 Konzernbereiche 
23Marken und Geschäftsfelder
WESENTLICHE ZAHLEN NACH MARKEN UND GESCHÄFTSFELDERN 
                ABSATZ 
UMSATZERLÖSE 
OPERATIVES ERGEBNIS 
Tsd. Fahrzeuge/Mio. • 
201920182019201820192018       Volkswagen Pkw 
3.677
3.715
88.407
84.585
3.785
3.239
Audi
1 1.200
1.467
55.680
59.248
4.509
4.705
−KODA
1 1.062
95719.806
17.293
1.660
1.377
SEAT 
66760811.496
10.202
445254Bentley 
12102.092
1.548
65Œ 288Porsche Automobile
2 27725326.060
23.668
4.210
4.110
Volkswagen Nutzfahrzeuge 
45646911.473
11.875
510780Scania Vehicles and Services
3 1019713.934
12.981
1.506
1.207
MAN Nutzfahrzeuge 
14313712.663
12.104
402332Power Engineering 
ŒŒ3.997
3.608
159193VW China
4 4.048
4.101
ŒŒŒŒSonstiges
5 Œ 685Œ 912Œ 30.931
Œ 34.029
Œ 917Œ 1.418
Volkswagen Finanzdienstleistungen 
ŒŒ37.957
32.764
2.960
2.612
Volkswagen Konzern vor Sondereinflüssen 
ŒŒŒŒ19.29617.104Sondereinflüsse 
ŒŒŒŒŒ 2.336
Œ 3.184
Volkswagen Konzern 
10.95610.900252.632235.84916.96013.920Konzernbereich Automobile
6 10.956
10.900
212.473
201.067
13.748
11.127
davon: Bereich Pkw
7 10.713
10.666
182.031
172.678
12.188
10.000
Bereich Nutzfahrzeuge
7 24323426.444
24.781
1.653
1.191
Bereich Power Engineering 
ŒŒ3.997
3.608
Œ 93Œ 64Konzernbereich Finanzdienstleistungen 
ŒŒ40.160
34.782
3.212
2.793
1 2019 entsprechend neuer Zuordnung von Gesellschaften; die Vorjahreswerte wurden nicht angepasst. 
2 Porsche (einschließlich Finanzdienstleistungen): Umsatz 28.518 (25.784) Mio.
 •, Operatives Ergebnis vor Sondereinflüssen 4.396 (4.291) Mio.
 •. 
3 Scania (einschließlich Finanzdienstleistungen): Umsatz 14.391 (13.360) Mio.
 •, Operatives Ergebnis 1.648 (1.346) Mio.
 •. 
4 Die Umsatzerlöse und Operativen Ergebnisse der Joint-Venture-Gesellschaften in China sind in den Werten des Konzerns nicht en
thalten.  
Diese chinesischen Gesellschaften werden At Equity konsolidiert und erzielten ein anteiliges Operatives Ergebnis von 4.425 (4.6
27) Mio.
 •. 
5 Im Operativen Ergebnis im Wesentlichen ergebniswirksame konzerninterne Posten, insbesondere aus der Eliminierung von Zwischen
gewinnen, inklusive 
Abschreibungen auf identifizierte Vermögenswerte im Rahmen der Kaufpreisallokationen sowie den Marken nicht zugeordnete Gesells
chaften. 
6 Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. 
7 Die Marke Volkswagen Nutzfahrzeuge wird seit dem 1. Januar 2019 im Bereich Pkw berichtet, die Vorjahreswerte wurden angepasst
.  WESENTLICHE ZAHLEN NACH MÄRKTEN 
            ABSATZ  
UMSATZERLÖSE 
Tsd. Fahrzeuge/Mio. • 
2019201820192018               Europa/Übrige Märkte 
4.856
4.739
153.999
143.089
Nordamerika 
95692543.351
37.656
Südamerika 
60759611.297
10.405
Asien-Pazifik
1 4.538
4.640
43.974
43.166
Sicherungsgeschäfte Umsatzerlöse 
ŒŒ111.535
Volkswagen Konzern
1 10.95610.900252.632235.8491 Die Umsatzerlöse der Joint-Venture-Gesellschaften in China sind in den Werten des Konzerns und des Marktes Asien-Pazifik nich
t enthalten.  
  
 Volkswagen Pkw 
24 Konzernbereiche
Volkswagen Pkw bricht in eine neue Ära auf und präsentiert sich mit neuem 
Erscheinungsbild moderner, menschlicher und authentischer. Die achte Generation des 
Golf geht an den Start, der vollelektrische ID.3 feiert seine Weltpremiere. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Die Marke Volkswagen Pkw will —Menschen bewegen, Menschen voranbringenﬁ. Im Mittelpunkt der Strategie 
TRANSFORM 2025
+ steht daher eine weltweite Modelloffensive, mit der die Marke die Führungsrolle im  
Volumensegment bei Innovationen, Technologie und Qualität anstrebt.  
Auf der Internationalen Automobilausstellung 
(IAA) in Frankfurt präsentierte die Marke Volkswagen Pkw 
ihren neuen Markenauftritt, der weltweit ein neues Markenerlebnis schaffen soll. Zentraler Bestandteil ist das 
neue Logo, das Œ in flacher 2D-Optik und auf seine essenziellen Bestandteile reduziert Œ besonders flexibel für 

digitale Anwendungen einsetzbar ist. Mit seinem neuen Erscheinungsbild präsentiert sich Volkswagen moder-
ner, menschlicher und authentischer. Es markiert für Volkswagen den Start in eine neue Ära, für die auf der 
Produktseite der vollelektrische ID.3 steht. Als erstes Modell aus der ID.-Baureihe basiert er auf dem Modularen 
E-Antriebs-Baukasten (
MEB
) und ist ab 2020 emissionsfrei, höchst effizient und voll vernetzt unterwegs. Volks-
wagen gab 2019 bekannt, seinen 
MEB
 auch anderen Herstellern zur Verfügung stellen zu wollen. Das Lifestyle-
orientierte T-Roc Cabriolet erweiterte im Berichtsjahr die Palette des beliebten Crossover-Modells. Das seit mehr 
als vier Jahrzehnten erfolgreichste europäische Automobil 
ist der Golf. Zum Ende des Berichtsjahres ging die
achte Generation des Bestsellers an den Start: digitalisiert, vernetzt und intuitiv bedienbar. Mit gleich 
fünfHybridversionen elektrisiert er die Kompaktklasse. Assistiertes Fahren ist bis zu einer Geschwindigkeit von
210 km/h möglich. 
Im Geschäftsjahr 2019 lieferte die Marke Volkswagen Pkw weltweit 6,3 Mio. Fahrzeuge aus (+
 0,5
 %). In Italien 
(+ 8,7
 %), Frankreich (+
 6,8
 %), Deutschland (+
 5,3 %), den 
USA
 (+
 2,6 %) und Brasilien (+16,7
 %) gab es Zuwächse. 
Die Modelle T-Cross, T-Roc, Tiguan, Touare
g und Atlas waren besonders beliebt.  
Die Marke Volkswagen Pkw setzte im Berichtsjahr 3,7 (3,7) Mio. Fahrzeuge ab. Die Differenz zwischen Auslie-
ferungen und Absatz beruht im Wesentlichen darauf, dass die fahrzeugproduzierenden Joint Ventures in China 
nicht den Gesellschaften der Marke Volkswagen Pkw zugerechnet werden. 
Im Jahr 2019 fertigte die Marke Volkswagen Pkw weltweit 6,2 (6,3) Mio. Fahrzeuge. Im Werk Wolfsburg rollte 
der fünfmillionste Tiguan vom Band. In Emden wurde der 30-millionste Passat gefertigt; kein anderes Konzern-
modell der Mittelklasse wurde häufiger produziert. 
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Die Umsatzerlöse der Marke Volkswagen Pkw waren 2019 mit 88,4 Mrd.
 • um 4,5
 % höher als im Vorjahr. Das 
Operative Ergebnis vor Sondereinflüssen legte auf 3,8 (3,2) Mrd.
 • zu. Belastungen aus dem geringeren Absatz 
von Volkswagen Pkw Modellen, Anlaufkosten und Wechselkursen konnten insbesondere durch Verbesserungen 
im Mix und in der Preispositionierung kompensiert werd
en. Die operative Umsatzrendite vor Sondereinflüssen 
stieg auf 4,3 (3,8)
 %. Aus der Dieselthematik ergaben sich Sondereinflüsse in Höhe von Œ
 1,9 (Œ 1,9) Mrd.
 •. 
30 Mio. 
Produzierte Fahrzeuge des Modells Passat
 
 Konzernbereiche 
25Volkswagen Pkw
PRODUKTION 
Fahrzeuge 
20192018Tiguan 
910.926
861.331
Polo/Virtus 
706.052
855.179
Golf 
679.351
805.752
Jetta/Sagitar 610.327
770.447
Passat/Magotan 
543.706
656.249
Lavida 
514.698
513.556
Bora 
345.077
269.390
T-Roc 
328.069
236.977
T-Cross 
274.071
ŒSantana 
244.132
272.080
Atlas/Teramont 
183.648
166.034
Gol 
151.241
156.410
Tharu 
136.899
26.986
up! 
108.676
136.512
Lamando 
92.903
141.076
Touran 
90.366
130.417
Saveiro 
54.941
59.233
Touareg 
52.859
40.387
Arteon/CC 
51.868
49.735
Fox 
43.675
40.596
Sharan 
25.681
30.459
Beetle 
20.580
37.846
Phideon 
13.750
24.102
Suran 
60016.356
ID.3 
50Œ6.184.1466.297.110MARKE VOLKSWAGEN PKW 
20192018%Auslieferungen (Tsd. Fzg.) 
6.278
6.245
+ 0,5
Absatz  
3.677
3.715
Œ 1,0
Produktion  
6.184
6.297
Œ 1,8
Umsatzerlöse (Mio. •) 
88.407
84.585
+ 4,5
Operatives Ergebnis vor 
Sondereinflüssen 
3.785
3.239
+ 16,9
Operative Umsatzrendite (%) 
4,3
3,8
T-Cross 
www.volkswagen.de
AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
in Prozent
WEITERE INFORMATIONEN
www.volkswagen.de
WEITERE INFORMATIONEN
i30,4%
9,0%
7,8%
52,7%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
30,4%
9,0%
7,8%
52,7%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik

Audi  
26 Konzernbereiche
Audi folgt seiner strategischen Ausrichtung und schlägt konsequent den Weg 
nachhaltiger Premium-Mobilität ein. Der 
elektrisch angetriebene e-tron ist das 
Highlight der Produktoffensive 2019. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
—Vorsprungﬁ ist für Audi ein weltweit gelebtes Verspr
echen, das die Marke mit 
den Vier Ringen aktuell neu aus-
richtet: Weg vom rein technisch Machbaren, hin zum Ansatz —alles beginnt beim Kundenﬁ. Im Jahr 2019 erwei-
terte Audi sein Fahrzeugangebot und feierte mehr als 20 Markteinführungen. Höhepunkt des Geschäftsjahres 
war die Markteinführung des Audi e-tron. Der rein elektrisch angetriebene 
SUV
 ging in Europa, China und den 
USA
 an den Start. Das Fahrzeug besticht mit einem Innenraum von hoher Qualität und ist mit technologischen 
Highlights gespickt. Auf dem chinesischen Markt debütierte der rein elektrisch angetriebene Q2L e-tron. Mit 
Konzeptfahrzeugen wie dem e-tron GT concept, dem Q4 e-tron concept, dem 
AI:TRAIL
 und dem AI:ME zeigte 
Audi unter anderem weitere Potenziale in Sachen Elektromobilität und künstliche Intelligenz auf. Bis zum Jahr 
2025 will Audi mehr als 30 elektrifizierte Modelle auf den Markt bringen, darunter 20 rein elektrisch angetrie-
bene. Damit folgt Audi
 seiner strategischen Ausrichtung und schlägt konsequent den Weg nachhaltiger Premium- 
Mobilität ein. Neben den elektrifizierten Modellen stellte Audi 2019 unter anderem die vierte Generation des 
Bestsellers A6 sowie den dynamischen RS 7 Sportback vor.  
Das schwierige Marktumfeld und das Testverfahren 
WLTP
 stellten insbesondere im ersten Halbjahr 2019 Her-
ausforderungen für Audi dar. De
nnoch lieferte die Marke Audi insgesamt 1,9 Mio. Fahrzeuge an Kunden aus 
(+ 1,8 %). Insbesondere in Westeuropa (+
 4,0 %) und in China (+
 4,1 %) stiegen die Auslieferungen. 
Audi setzte im Berichtsjahr 1,2 (1,5) 
Mio. Fahrzeuge ab. Der Absatz des chinesischen Gemeinschaftsunter-
nehmens FAW
-Volkswagen belief sich auf weitere 620 (620) Tsd. Audi Fahrzeuge. Die Modelle Q2, e-tron und Q8 
wurden besonders stark nachgefragt. Der Absatz der Automobili Lamborghini S.p.A. belief sich auf 8.290 (6.333) 
Fahrzeuge. Der Anstieg resultierte im Wesentlichen aus der hohen Nachfrage nach dem Urus.  
Im Berichtsjahr produzierte Audi weltweit 1,8 (1,9) Mio. Einheiten. Lamborghini fertigte im Jahr 2019 ins-
gesamt 8.664 (6.571) Fahrzeuge. 
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Zur Erhöhung der Transparenz und Vergleichbarkeit werden ab 2019 die Mehrmarken-Vertriebsgesellschaften 

aus der Marke Audi herausgelöst und in der Zeile —Sons
tigesﬁ ausgewiesen. In der F
olge gingen die Umsatzerlöse 
der Marke Audi im Geschäftsjahr 2019 auf 55,7 (59,2) Mrd.
 • zurück. Das Operative Ergebnis (im Vorjahr vor  
Sondereinflüssen) lag bei 4,5 (4,7) Mrd.
 •. Belastungen aus Modellan- und -ausläufen, höheren Vorleistungen für 
neue Produkte und Technologien, einer ungünstigen Wechselkursentwicklung sowie Personalkostensteigerun-
gen standen Mix- und Produktkostenverbesserungen gegenüber. Die operative Umsatzrendite (im Vorjahr vor 
Sondereinflüssen) belief sich auf 8,1 (7,9)
 %. In den Finanzkennzahlen der Marke Audi sind auch die Werte der 
Marken Lamborghini und Ducati enthalten.  
1,9 Mio.
 Ausgelieferte Fahrzeuge im Jahr 2019
 
 Konzernbereiche 
27Audi
PRODUKTION 
Fahrzeuge 
20192018Audi 
A4 323.387
344.623
Q5 286.365
298.645
A3 240.795
304.903
A6 232.569
254.705
Q3 195.566
167.707
Q2 130.225
108.386
A5  93.077
111.544
A1 81.287
80.387
Q7 63.633
110.593
Q8 44.727
22.414
e-tron 
43.376
2.425
A8 23.826
24.541
A7 17.068
20.058
TT 14.999
12.118
R8 2.121
1.764
1.793.0211.864.813Lamborghini 
Urus 
5.233
2.565
Huracán Coupé 
1.495
1.669
Huracán Spyder 
9311.121
Aventador Coupé 
786578Aventador Roadster 
2196388.6646.571Marke Audi 
1.801.6851.871.384Ducati, Motorräder 
51.723
53.320
MARKE AUDI 
20192018%Auslieferungen (Tsd. Fzg.) 
1.854
1.818
+ 2,0
Audi 
1.846
1.812
+ 1,8
Lamborghini 86+ 42,7
Absatz  
1.200
1.467
Œ 18,2
Produktion  
1.802
1.871
Œ 3,7
Umsatzerlöse (Mio. •) 
55.680
59.248
Œ 6,0
Operatives Ergebnis vor 
Sondereinflüssen 
4.509
4.705
Œ 4,2
Operative Umsatzrendite (%) 
8,1
7,9
e-tron
 www.audi.de 
AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
in Prozent
WEITERE INFORMATIONEN
www.audi.de 
WEITERE INFORMATIONEN
i43,5%
14,7%
0,9%
40,9%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
43,5%
14,7%
0,9%
40,9%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik

 −KODA 
28 Konzernbereiche
−KODA stellte im Jahr 2019 neue Fahrzeuge mit alternativen Antrieben vor, darunter 
die G-Tec Erdgasmodelle. Mit dem Citigo
e iV, dem ersten rein elektrischen  
Serienmodell, bricht −KODA in das Zeitalter der Elektromobilität auf. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Die Modelle von 
−KODA
 stehen für —Smart Understatementﬁ: ein überlegenes Raumangebot, ein Höchstmaß an 
Funktionalität, ein überzeugendes Preis-Wert-Verhältnis und ein charaktervolles Design. Hinzu kommen die 
zahlreichen praktischen —Simply Cleverﬁ-Ideen sowie neue digitale Services, die das Leben der Kunden leichter 
machen. −KODA
 stellte im Geschäftsjahr 2019 die Erdgasmodelle Scala G-Tec und Kamiq G-Tec vor, die die Palette 
besonders umweltbewusster und effizienter Erdgasvarianten erweitern. Außerdem präsentierte 
−KODA
 den 
Nachfolger des erfolgre
ichen Octavia sowie den City-
SUV Kamiq für den europäischen Markt. Zudem brach 
−KODA
 2019 in das Zeitalter der Elektromobilität auf. Mit iV bündelt 
−KODA
 künftig sowohl den Aufbau seiner 
elektrifizierten Produktfamilie als auch ein ganzheitlich vernetztes Ökosystem für Mobilitätslösungen. Der 
−KODA
 Citigo
e iV ist das erste rein elektrisch angetriebene Fahrzeug der tschechischen Marke. Ein weiteres 
elektrifiziertes Fahrzeug feierte 2019 sein Debüt: Der Superb
e iV ist das erste Serienmodell von 
−KODA
 mit Plug-
in-Hybridantrieb. Einen Ausblick gab 
−KODA
 im Berichtsjahr mit der Präsentation der rein elektrischen Konzept-
studie Vision iV. Das Modell mit sportlicher, emotionaler Linienführung ist das erste Fahrzeug von 
−KODA
, das auf dem Modularen E-Antriebs-Baukasten (
MEB
) basiert.  
Die Marke 
−KODA
 lieferte 2019 weltweit 1,2 (1,3) Mio. Fahrzeuge aus. China blieb der größte Einzelmarkt,  
jedoch gingen die Auslieferungen dort um 17,3
 % zurück. In Westeuropa (+
 7,0
 %) und in Zentral- und Osteuropa 
(+ 4,1
 %) konnten hingegen Zuwächse verzeichnet werden. 
−KODA
 setzte im Berichtszeitraum 1,1 (1,0) Mio. Fahrzeuge ab. Der Zuwachs resultierte insbesondere aus 
Erstkonsolidierungen nach der Übernahme der Regionsverantwortung für Indien. Die Modelle Karoq und Kodiaq 
wurden besonders stark nachgefra
gt. Der Unterschied zwischen den Auslieferungszahlen und den Absatzzahlen 
ergibt sich im Wesentlichen daraus, dass die fahrzeugproduzierenden Joint Ventures in China nicht zu den 
Gesellschaften der Marke 
−KODA
 zählen. 
Im Jahr 2019 fertigte 
−KODA 
weltweit 1,2 (1,3) Mio. Fahrzeuge. Mitte April 2019 lief das 22-millionste Fahr-
zeug der Marke vom Band; es wurde im Werk Changsha des Joint Ventures 
SAIC
 VOLKSWAGEN
 produziert.  
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Die Umsatzerlöse der Marke 
−KODA
 stiegen 2019 um 14,5
 % auf 19,8 Mrd.
 •, unter anderem infolge der Erst-
konsolidierungen nach der Übernahme der Regionsverantwortung für Indien. Das Operative Ergebnis verbes-
serte sich um 0,3 Mrd.
 • auf 1,7 Mrd.
 •. Negative Effekte aus Kostensteigerungen und höheren Vorleistungen für 
neue Produkte konnten durch Vo
lumensteigerungen, Mixoptimierungen und Preismaßnahmen mehr als aus-
geglichen werden. Die operative Rendite lag bei 8,4
 %; im Vorjahr waren es 8,0
 %. 
22 Mio.
 Produzierte Fahrzeuge der Marke −KODA 

 Konzernbereiche 
29−KODA
PRODUKTION 
Fahrzeuge 
20192018Octavia 
358.356
400.210
Rapid/Scala 
207.724
195.270
Karoq/Kamiq/Yeti 
203.688
173.816
Kodiaq 
177.163
155.499
Fabia 
166.237
186.213
Superb 102.592
136.985
Citigo 
27.306
37.095
1.243.0661.285.088MARKE −KODA 
20192018%Auslieferungen (Tsd. Fzg.) 
1.243
1.254
Œ 0,9
Absatz  
1.062
957+ 11,0
Produktion  
1.243
1.285
Œ 3,3
Umsatzerlöse (Mio. •) 
19.806
17.293
+ 14,5
Operatives Ergebnis 
1.660
1.377
+ 20,6
Operative Umsatzrendite (%) 
8,4
8,0
Scala G-Tec
 74,8%
0,0%

0,1%
25,1%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
74,8%
0,0%

0,1%
25,1%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
www.skoda.de
AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
in Prozent
WEITERE INFORMATIONEN
www.skoda.de
WEITERE INFORMATIONEN
i
 SEAT 
30 Konzernbereiche
SEAT blickt auf ein weiteres erfolgre
iches Geschäftsjahr zurück. Mit dem Mii electric 
präsentiert die Marke ihr erstes vollel
ektrisches Serienmodell. Ein Fahrzeug auf Basis 
des MEB steht bereits in den Startlöchern. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
SEAT
 liefert Lösungen —Created in Barcelonaﬁ, um Mobilität einfach zu machen. Das Jahr 2019 stand für 
SEAT
 im 
Zeichen der Elektrifizierung der Modellpalette: Mi
t dem Mii electric brachte die spanische Marke im abgelaufe-
nen Geschäftsjahr ihr erstes vollelektrisches Serienmodell auf den Markt. Angetrieben von einem 61 kW (83 PS) 
starken Elektromotor, ist das Modell mit seinem dynamischen Fahrverhalten und frischem Design optimal für 

den Stadtverkehr geeignet. Die Reichweite der Batterie liegt bei bis zu 260 km. Einen Ausblick auf ein weiteres 

reines Elektrofahrzeug gab 
SEAT
 mit der Studie el-Born. Das auf dem Modularen E-Antriebs-Baukasten basie-
rende Modell überzeugt mit einem großzügigen Innenraum, der sowohl Praxistauglichkeit als auch Funktiona-

lität bietet, sowie einer Reichweite von bis zu 420 km. Der ebenf
alls 2019 vorgestellte Tarraco FR ist das stärkste 
Fahrzeug der Modellreihe und verfügt über einen modernen Antriebsstrang, bestehend aus einem 1.4 
TSI-Benzinmotor mit 110 kW (150 PS) und einem 85 kW (115 PS) starken Elektromotor. Die Gesamtleistung des 

Systems beträgt 180 kW (245 PS). Die Karosserie strahlt mit den breiteren Radkästen, einem sportlichen Dach-

spoiler, FR-Kühlergrill und 19-Zoll-Leichtmetallfelgen Selbstbewusstsein und Dynamik aus. Die Unternehmens-

marke 
CUPRA
 präsentierte mit dem Formentor das erste speziell für die Marke entwickelte Modell, das 2020 auf 
den Markt kommen soll. 
CUPRA
 hat zudem mit dem Tavascan seine Vision eines vollelektrisch angetriebenen 
SUV-Coupés vorgestellt. Das Konzeptfahrzeug verbindet modernste Antriebstechnologie mit dem eleganten, 
sportlichen und ausdrucksstarken Design eines viertürigen Crossover-
SUV
.  Die Auslieferungen an Kunden der Marke 
SEAT
 stiegen im Geschäftsjahr 2019 um 10,9
 % auf 574 Tsd. Fahr-
zeuge. Nahezu alle Märkte trugen zu diesem Anstieg bei; die deutlichsten Zuwächse erzielte die Marke in Italien 

(+ 30,8 %), Frankreich (+19,0
 %), Deutschland (+
 16,1 %) und Großbritannien (+
 9,5 %). Die Unternehmensmarke 
CUPRA
 verzeichnete einen Zuwachs von 71,8
 % auf 25 Tsd. Fahrzeuge. 
Im Berichtszeitraum lag der Absatz der Marke 
SEAT
 mit 667 Tsd. Einheiten um 9,8
 % über dem Vergleichs-
wert 2018. Darin enthalten ist auch der für Audi produzierte A1. Die 
A-SUV
-Modelle Arona und Ateca erfreuten 
sich einer hohen Nachfrage.  
SEAT 
fertigte im abgelaufenen Geschäftsjahr 592 Tsd. Fahrzeuge; ein Plus von 12,1
 % gegenüber 2018.  
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Im Berichtsjahr setzte 
SEAT
 seine positive Entwicklung fort: Die Umsatzerlöse beliefen sich auf 11,5 Mrd.
 • und 
übertrafen den Rekordwert des Vorjahres um 12,7
 %. Das Operative Ergebnis stieg auf 445 (254) Mio.
 • und  
erreichte ebenfalls einen neuen Spitzenwert. Insbesondere Volumen- und Mixeffekte hatten einen positiven 

Einfluss. Die operative Rendite der Marke 
SEAT
 verbesserte sich auf 3,9 (2,5)
 %.   
   445 Mio. •
 Operatives Ergebnis 2019 

 Konzernbereiche 
31SEAT
PRODUKTION 
Fahrzeuge 
20192018Leon 
153.837
159.486
Arona 
134.611
110.926
Ibiza 
130.243
120.287
Ateca 
98.397
90.824
Tarraco 
38.721
2.398
Alhambra 
23.015
19.588
Mii 
11.479
14.369
Toledo 
1.506
10.151
591.809528.029MARKE SEAT 
20192018%Auslieferungen (Tsd. Fzg.) 
574518+ 10,9
Absatz  
667608+ 9,8
Produktion  
592528+ 12,1
Umsatzerlöse (Mio. •) 
11.496
10.202
+ 12,7
Operatives Ergebnis 
445254+ 74,7
Operative Umsatzrendite (%) 
3,9
2,5
Mii electric
 95,4%
4,2%
0,3%
0,1%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
95,4%
4,2%
0,3%
0,1%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
www.seat.de
AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
in Prozent
WEITERE INFORMATIONEN
www.seat.de
WEITERE INFORMATIONEN
i
 Bentley 
32 Konzernbereiche
Bentley feierte im Geschäftsjahr 2019 ein besonderes Ereignis: das 100-jährige 
Bestehen der Marke. Der im Jubiläumsjahr erzielt
e Auslieferungsrekord war unter 
anderem auf die Beliebtheit des Bentayga zurückzuführen. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Die Marke Bentley zeichnet sich durch Exklusivität, Eleganz und Stärke aus. Das Jahr 2019 stand für Bentley  
ganz im Zeichen des 100-jährigen Bestehens der Marke. Dieses besondere Ereignis feierte Bentley mit einer 
Reihe von Sondermodellen, darunter der Continental GT Number 9 Edition by Mulliner, von dem lediglich  
100 Exemplare gefertigt wurden. Darüber hinaus debütierte 2019 das 467 kW (635 PS) starke Continental GT 
Convertible, das den Sprint von 0 auf 100
 km/h in nur 3,8 sec absolviert. Au
ßerdem stellte die Marke Bentley die 
neue Generation des Flying Spur vor. Der luxuriöse Grand T
ourer wurde vollständig überarbeitet und setzt neue 
Maßstäbe in puncto Innovation, Vernetzung, Komfort und Fahrspaß. Er begeistert sowohl mit der Wendigkeit 
einer Sportlimousine als auch mit der Finesse eines Luxusau
tos. Als erstes Fahrzeug aus dem Hause Bentley 
besitzt er eine elektronische Allradlenkung, die in Kombination mit dem aktiven Allradantrieb und dem Bentley 
Dynamic-Ride-System für ein agiles Handling und Fahrgefühl so
rgt. Die Bentayga-Baureihe war im abgelaufenen 
Geschäftsjahr bei den Kunden sehr beliebt. Sie wurde 2019 um den 467 kW (635 PS) starken Bentayga Speed 
sowie den Bentayga Hybrid ergänzt, der mit einer kombinierten CO
2-Emission von lediglich 75 g/km ein Ausrufe-
zeichen in Sachen Effizienz im Luxussegment setzt. 
Die Verkäufe der Marke Bentley legten 2019 auf 11.006 (10.494) Fahrzeuge zu und erreichten damit einen 
neuen Rekordwert. Auf nahezu allen Märkten verzeichnete Bentley gestiegene Auslieferungen, in Asien-Pazifik 
gingen sie hingegen um 9,4
 % zurück.  Bentley setzte im Berichtsjahr weltweit 11.631 (9.559) Fahrzeuge ab; der Anstieg ist vor allem auf die Ver-
fügbarkeit der neuen Modelle Continental GT und GTC sowie die Beliebtheit des Bentayga zurückzuführen.  
Im Geschäftsjahr 2019 fertigte die Marke Bentley 12.430 Fahrzeuge; das bedeutet ein Plus von 36,4
 % im Vergleich zum Vorjahr. 
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Die Marke Bentley erzielte 2019 Umsatzerlöse in Höhe von 2,1 Mrd.
 • und übertraf damit den Vergleichswert 
des Vorjahres um 35,1
 %. Das Operative Ergebnis verbesserte sich auf 65 (Œ
 288) Mio.
 •, was neben dem höheren 
Volumen auf Kosteneinsparungen im Rahmen des lauf
enden Effizienzprogramms sowie auf die Mix- und 
Wechselkursentwicklung zurückzuführen war. Die operative Rendite stieg auf 3,1 (Œ
 18,6)
 %.  
100 Jahre 
Marke Bentley 

 Konzernbereiche 
33Bentley
PRODUKTION 
Fahrzeuge 
20192018Bentayga 
5.232
4.072
Continental GT Coupé 
3.903
2.841
Mulsanne 
443547Flying Spur  
1021.627
Continental GT Convertible 
2.750
2812.4309.115MARKE BENTLEY 
20192018%Auslieferungen (Fzg.) 
11.006
10.494
+ 4,9
Absatz  
11.631
9.559
+ 21,7
Produktion  
12.430
9.115
+ 36,4
Umsatzerlöse (Mio. •) 
2.092
1.548
+ 35,1
Operatives Ergebnis 
65Œ 288xOperative Umsatzrendite (%) 
3,1
Œ 18,6
Flying Spur 
45,3%
26,3%
0,2%
28,2%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
45,3%

26,3%
0,2%
28,2%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
www.bentleymotors.com
AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
in Prozent
WEITERE INFORMATIONEN 
www.bentleymotors.com
WEITERE INFORMATIONEN 
i
 Porsche 
34 Konzernbereiche
Porsche elektrisiert Œ und markiert mit dem vollelektrischen Taycan den Beginn einer 
neuen Ära für den Sportwagenhersteller. Mit dem 
neuen 911 Cabrio
let zelebriert 
Porsche das offene Fahren.  
GESCHÄFTSVERLAUF 
Exklusivität und gesellschaftliche Ak
zeptanz, Innovation und Tradition, Performance und Alltagstauglichkeit, 
Design und Funktionalität Œ das sind die Markenwerte des Sportwagenherstellers Porsche. Das Highlight im 
Geschäftsjahr 2019 war die Vorstellung des Taycan. Mit einer spektakulären Weltpremiere zeitgleich auf drei 
Kontinenten hat Porsche seinen ersten vollelektrischen Sportwagen vor Publikum präsentiert. Die viertürige 
Sportlimousine überzeugt mit Porsche-typischer Performance, Konnektivität und vollumfänglicher Alltags-
tauglichkeit und setzt neue Maßstäbe in Sachen Nachhaltigkeit und Digitalisierung. Sie wird CO
2-neutral am 
Standort Zuffenhausen gefertigt. Die Modelle der neuen Baureihe, Taycan Turbo S, Taycan Turbo und  
Taycan 4S, bilden die Speerspitze der Porsche-E-Performance und zählen zu den leistungsstärksten Serien-
modellen des Sportwagenherstellers. In der Topversion Turbo S kommt der Taycan auf eine Leistung von  
560 kW (761 PS). Den Sprint von 0 auf 100 km/h absolviert er in lediglich 2,8 sec. Die Reichweite beträgt bis zu 
412 km. Porsche stellte 2019 zudem das neue 911 Cabriolet vor und setzt damit die Tradition des offenen Fah-

rens fort. Der 331 kW (450 PS) starke Biturbo-Motor ermöglicht eine Höchstgeschwindigkeit von über 300 km/h 
und eine Beschleunigung in weniger als 4 sec auf 100 km/h. Die Cayenne-Baureihe wurde 2019 um das Cayenne 
Coupé ergänzt. Das neue Derivat bietet alle technischen Highlights der dritten Cayenne-Generation, gibt sich 
aber durch sein individuelles Design mit deutlich abfallender Dachlinie progressiver, athletischer und emotio-
naler. Weitere Produktneuheiten waren die Touring-Varianten 718 T als Boxster und Cayman sowie der Macan S 
und der Macan Turbo.  
Im Geschäftsjahr 2019 konnte Porsche seine Auslieferungen an Kunden um 9,6
 % auf 281 Tsd. Sportwagen 
steigern. Der größte Einzelmarkt war unverändert China; dort verkaufte Porsche 87 Tsd. Fahrzeuge (+
 8,3 %). In 
Europa nahmen die Auslieferungen um 15,2 % zu, in Nordamerika um 6,5
 %. 
Der Absatz von Porsche belief sich 2019 auf 277 Tsd. Fahrzeuge; das waren 9,6
 % mehr als ein Jahr zuvor. 
Deutliche Zuwächse erzielten vor allem die Modelle Macan und Cayenne. 
Porsche fertigte im Berichtsjahr 274 Tsd. Fahrzeuge; ein Plus von 2,2
 % gegenüber dem Vorjahr.  
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Die Umsatzerlöse der Porsche Automobile nahmen im Geschäftsjahr 2019 um 10,1
 % auf 26,1 (23,7) Mrd.
 • zu. 
Das Operative Ergebnis vor Sondereinflüssen verbesserte sich im Vergleich zum Vorjahr um 2,4
 % auf 4,2 Mrd.
 •. 
Negative Wechselkurseffekte und Kostensteigerungen standen Volumen- und Mixverbesserungen sowie Pro-
duktkostenoptimierungen gegenüber. Die operative Rendite vor Sondereinflüssen belief sich auf  16,2 (17,4)
 %. Aus der Dieselthematik ergaben sich im Berichtszeitra
um Sondereinflüsse in Höhe von Œ 0,5 Mrd. •. 
9,6 % Absatzsteigerung 2019 

 Konzernbereiche 
35Porsche
PRODUKTION 
Fahrzeuge 
20192018Cayenne 
95.293
79.111
Macan 
89.744
93.953
911 Coupé/Cabriolet 
37.585
36.236
Panamera 
31.192
35.493
718 Boxster/Cayman 
19.263
23.658
Taycan 
1.386
Œ274.463268.451PORSCHE AUTOMOBILE
1 20192018%Auslieferungen (Tsd. Fzg.) 
281256+ 9,6
Absatz  
277253+ 9,6
Produktion  
274268+ 2,2
Umsatzerlöse (Mio. •) 
26.060
23.668
+ 10,1
Operatives Ergebnis vor 
Sondereinflüssen 
4.210
4.110
+ 2,4
Operative Umsatzrendite (%) 
16,2
17,4
1 Porsche (Automobile und Finanzdienstleistungen): Umsatz 28.518 (25.784) Mio.
 •, 
Operatives Ergebnis vor Sondereinflüssen 4.396 (4.291) Mio.
 •. 
Taycan 
34,2%
25,6%
1,2%
39,0%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
34,2%

25,6%
1,2%
39,0%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
www.porsche.com
AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
in Prozent
WEITERE INFORMATIONEN
www.porsche.com
WEITERE INFORMATIONEN
i
 Volkswagen Nutzfahrzeuge 
36 Konzernbereiche
Mit dem Transporter 6.1 kam im 
Jahr 2019 der technisch neukonzipierte Bestseller  
auf den Markt. Im Konzern ist Volkswagen Nutzfahrzeuge künftig die Leitmarke für 
das autonome Fahren. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Als führender Hersteller leichter Nutzfahrzeuge gestaltet Volkswagen Nutzfahrzeuge den städtischen Waren- 
und Dienstleistungsverkehr grundlegend neu und nachhaltig, um so die Lebensqualität vor allem in den Innen-
städten zu verbessern. Die Marke ist zudem im Volkswagen Konzern die Leitmarke für das autonome Fahren 
sowie für Dienstleistungen wie Mobility-as-a-Service un
d Transport-as-a-Service. Für diese Lösungen will Volks-
wagen Nutzfahrzeuge in Zukunft entsprechende Special Purpose Vehicles, etwa Robo-Taxis und -Transporter, 
entwickeln und so die Gesellschaft von 
morgen mit all ihren Anforderungen an eine saubere, intelligente und 
nachhaltige Mobilität bewegen.  
Mit dem Multivan/Transporter 6.1 stellte Volkswagen Nutzfahrzeuge im Berichtsjahr seinen technisch  
umfangreich neukonzipierten Bestseller vor. Dank des Wechsels von einer hydraulischen auf eine elektrome-
chanische Servolenkung verfügt der Transporter nun über ein erweitertes Spektrum an Assistenzsystemen und 
bietet damit ein deutliches Plus an Sicherheit und Komfort. Zu den Neuerungen gehören Technologien wie der 
Lane Assist, der Park Assist und der Trailer Assist. Zudem wurde das Fahrzeug auf die Anforderungen der digita-

len Welt angepasst: Neu an Bord ist optional die dritte Generation des Modularen Infotainmentbaukastens, der 
mit einer integrierten 
SIM
-Karte neue Anwendungen und Onlinedienste ermöglicht. Auch der beliebte Camper-
van California wurde überarbeitet. Der California 6.1 wird wie sein Vorgänger in den Ausstattungsversionen 
Beach, Coast und Ocean angeboten. 
Im Geschäftsjahr 2019 lagen die Auslieferungen von Volkswagen Nutzfahrzeugen mit 492 Tsd. Einheiten 
leicht unter dem Vorjahresniveau (Œ
 1,6
 %). Während die Verkäufe in Europa um 1,4
 % zulegten, gingen sie in 
Südamerika um 14,5
 % zurück.  
Die Absatzzahlen gingen im Berichtsjahr um 2,8
 % auf 456 Tsd. Fahrzeuge zurück. Der Crafter verzeichnete 
Zuwächse.  
Die Marke Volkswagen Nutzfahrzeuge produzierte im abgelaufenen Geschäftsjahr 477 Tsd. Fahrzeuge; das 
waren 8,0
 % weniger als ein Jahr zuvor. Der Rückgang ist neben dem Modellwechsel in der T-Baureihe auf das 
seit dem 1. September 2019 für leichte Nutzfahrzeuge geltende Testverfahren 
WLTP
 zurückzuführen. Bei Volks-
wagen Poznan lief im März der zweimillionste Caddy vom Band. Das Stammwerk Hannover feierte 2019 ein 
besonderes Jubiläum: Anfang März rollte dort das zehnmillionste Fahrzeug vom Band. Das Werk Hannover 

startete im Jahr 1956 mit der Produktion der T-Baureihe.  
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Im Geschäftsjahr 2019 lagen die Umsatzerlöse von Volkswagen Nutzfahrzeuge mit 11,5 (11,9) Mrd.
 • annähernd 
auf Vorjahresniveau. Vor allem gestiegene Fix- und Entwicklungskosten für neue Produkte führten dazu, dass 
das Operative Ergebnis auf 510 (780) Mio.
 • zurückging. Positiv wirkten verbesserte Produktkosten. Die operative 
Rendite belief sich auf 4,4
 (6,6)
 %. 
10 Mio. 
Produzierte Fahrzeuge in Hannover 

 Konzernbereiche 
37Volkswagen Nutzfahrzeuge
PRODUKTION 
Fahrzeuge 
20192018Caravelle/Multivan, Kombi 
96.533
115.525
Transporter 
91.585
86.286
Caddy Kombi 
81.466
89.154
Crafter 
72.906
67.151
Amarok 
68.010
88.950
Caddy 
66.780
71.881
477.280518.947MARKE VOLKSWAGEN NUTZFAHRZEUGE 
20192018%Auslieferungen (Tsd. Fzg.) 
492500Œ 1,6
Absatz  
456469Œ 2,8
Produktion  
477519Œ 8,0
Umsatzerlöse (Mio. •) 
11.473
11.875
Œ 3,4
Operatives Ergebnis 
510780Œ 34,6
Operative Umsatzrendite (%) 
4,4
6,6
Multivan 6.1 
85,3%
2,3%
7,7%
4,7%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
85,3%
2,3%
7,7%
4,7%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
www.volkswagen-nutzfahrzeuge.de
AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
in Prozent
WEITERE INFORMATIONEN
www.volkswagen-nutzfahrzeuge.de
WEITERE INFORMATIONEN
i
 TRATON GROUP 
38 Konzernbereiche
Im Jahr 2019 hat die TRATON GROUP konsequent ihr Ziel weiterverfolgt,  
Global Champion der Nutzfahrzeugbranche zu werden. Neben dem erfolgten 
Börsengang trugen Verkaufserfolge und strategische Partnerschaften dazu bei. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Die 
TRATON SE
 hat das Ziel, mit ihren Marken 
MAN
, Scania, Volkswagen Caminhões e Ônibus und 
RIO
 ein  
Global Champion der Nutzfahrzeugindustrie zu werden und den Wandel der Logistikbranche voranzutreiben. 
Die Mission lautet: Den Transport für künftige Generationen neu erfinden Œ —Transforming Transportationﬁ.  
Das Jahr 2019 war richtungsweisend für die 
TRATON
 GROUP
. Mit der Änderung der Rechtsform im Januar 
von einer deutschen Aktiengesellschaft (AG) in eine europäische
 Gesellschaft (Societas Europaea, SE) wurde das 
internationale Selbstverständnis der Gruppe gestärkt. Seitdem firmiert das Unternehmen unter 
TRATON
 SE. Das gesamte Jahr 2019, insbesondere aber das erste Halbjahr, stand im Zeichen des Börsengangs. Dieser  
erhöht die nötige finanzielle Flexibilität für das Unternehmen und eröffnet den direkten Zugang zu den Kapital-
märkten. Der 28. Juni 2019 markierte den ersten Handelstag der 
TRATON
 Aktie und bildete einen wichtigen 
Meilenstein in der Unternehmensgeschichte. Das erfolgreiche Dual Listing sowohl an der Frankfurter Wert-

papierbörse in Deutschland als auch an der Nasdaq Stockholm in Schweden unterstreicht die internationale 

Aufstellung der 
TRATON
 GROUP
.  Auf dem Innovation Day im Oktober in Södertälje, Schweden, präsentierte sich die 
TRATON
 GROUP
 als  
zukunftsgerichtetes Unternehmen und kündigte Investitionen in die Elektromobilität und die Digitalisierung an.  
Im Rahmen der strategischen Partnerschaft mit der japanischen Hino Motors, Ltd. wurde im Oktober ein 
gemeinsames Einkaufs-Joint-Venture gegründet: die 
HINO & TRATON
 Global Procurement GmbH. Zwischen 
Navistar und Scania konnte unter dem Dach der 
TRATON
 Allianz mit Navistar eine Zusammenarbeit im Bereich 
Minenfahrzeuge für den kanadischen Markt vereinbart werden. So wird Scania im Jahr 2020 Schwerlast-

Fahrzeuge für erste Tests durch ausgewählte Betreiber liefern.  
 Nachhaltigkeit und Umweltbewusstsein werden in der 
TRATON
 GROUP
 sehr ernst genommen. Zur Erfüllung 
des Pariser Klimaschutzabkommens haben die Institutionen der Europäischen Union im ersten Halbjahr 2019 
erstmals eine CO
2-Regulierung für schwere Lkw mit einem Gewicht über 16 t beschlossen. Lkw-Hersteller müs-
sen den CO
2-Ausstoß ihrer Neuwagenflotte in der EU um 15 % bis 2025 senken, bis 2030 gilt eine Reduktions-
vorgabe von 30 %. Die Vergleichsperiode für alle Reduktionsziele ist der Zeitraum vom 1. Juli 2019 bis 30. Juni 

2020. Die 
TRATON
 GROUP
 bekennt sich voll und ganz zu einer weiteren Reduzierung der durch Nutzfahrzeuge 
verursachten Treibhausgas-Emissionen.  
   
 
 
   28. Juni 2019
 Erster Handelstag der TRATON Aktie 

 Konzernbereiche 
39TRATON GROUP
PRODUKTION  
Fahrzeuge 
20192018Lkw 
201.115
207.235
Busse 
21.387
23.141
Leichte Nutzfahrzeuge 
15.903
9.043
238.405239.419AUSLIEFERUNGEN  
Fahrzeuge 
20192018Lkw 
205.936
202.494
Busse 
21.496
22.629
Leichte Nutzfahrzeuge 
14.789
7.871
242.221232.994Starke Marken 
69,9%
1,3%
23,5%
5,3%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
69,9%
1,3%
23,5%
5,3%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
www.traton.de
AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
in Prozent
WEITERE INFORMATIONEN 
www.traton.de
WEITERE INFORMATIONEN 
i
 Scania 
40 Konzernbereiche
Scania präsentierte 2019 innovative und nachhaltige Lösungen für den öffentlichen 
Verkehr. Der R 450 wurde als —Green Truck 2019ﬁ ausgezeichnet. Umsatz und Ergebnis 
konnten im Vergleich zum Vorjahr zulegen. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Die schwedische Marke Scania folgt den Grundwerten —Der Kunde steht an erster Stelleﬁ, —Respekt gegenüber 
dem Einzelnenﬁ, —Vermeidung von Verschwendungﬁ sowie —Zielstrebigkeitﬁ, —Teamgeistﬁ und —Integritätﬁ. Im 
Geschäftsjahr 2019 erhielt Scania für den Lkw R 450 die Auszeichnung —Green Truck 2019ﬁ für das kraftstoff-
sparendste und umweltfreundlichste Nutzfahrzeug seiner Klasse. Auf dem 
UITP
 2019 Global Public Transport 
Summit präsentierte Scania nachhaltige Lösung
en für den öffentlichen Verkehr, um sich insbesondere den 
zukünftigen Herausforderungen in Großstädten zu stellen. Scania zeigte erste Umsetzungen innovativer Ver-

kehrslösungen, bei denen beispielsweise autonom fahrende Shuttlebusse im öffentlichen Bereich eingesetzt 

werden. Passend hierzu wurde auch das neue batterieelektrische, selbstfahrende Stadtkonzeptfahrzeug 
NXT
 vorgestellt. Es bietet hohe Flexibilität, indem es zum Beispiel tagsüber Waren ausliefern und nachts Abfall 
sammeln kann. Das autonom fahrende Konzeptfahrzeug 
AXL
 ist eine weitere zukunftsgerichtete Lösung für 
den Einsatz in Minen. Auf der internationalen Fachmesse 
FENATRAN
 im Oktober in Brasilien erhielt Scania den 
Preis —Truck of the Yearﬁ für den lateinamerikanischen Markt. Zudem wurde der neue Scania Citywide, der erste 

in Serie gefertigte vollelektrische Bus für den Stadtverkehr, auf der Busworld ausgezeichnet.  
Die in diesem Kapitel dargestellten Kennzahlen 
umfassen das Geschäft mit Lkw und Bussen, mit Industrie- 
sowie Schiffsmotoren von Scania. 
Die Auftragseingänge der Marke Scania gingen im Geschäftsjahr 2019 im Vergleich zum Vorjahr um 8,2
 % auf 89 Tsd. Fahrzeuge zurück, da sich der Markt für Lkw in Europa im Jahresverlauf 2019 abgekühlt hat. Im Jahr 2019 

steigerte die Marke Scania ihr
e Auslieferungen auf weltweit 99 (96) Tsd. Fahrzeuge. Zuwächse verzeichnete Scania 
vor allem in Europa und in Brasilien. Die Zahl der ausgelieferten Busse lag 2019 bei 8 (8) Tsd. Einheiten. Die 

Nachfrage nach Serviceleistungen und Ersatzteilen sowie nach Scania Finanzdienstleistungen war im Berichts-
jahr erneut höher als ein Jahr zuvor. 
Im Geschäftsjahr 2019 fertigte Scania 97 (101)
 Tsd. Nutzfahrzeuge, darunter 8 (9) Tsd. Busse. Mit der erfolg-
reichen Einführung der neuen Scania Lkw-Generation in Lateinamerika und Asien wurde die Umstellung der 

Produktion auf die neue Baureihe abgeschlossen. 
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Im Geschäftsjahr 2019 erwirtschaftete Scania Vehicles and Services Umsatzerlöse in Höhe von 13,9 (13,0) Mrd.
 •. 
Das Operative Ergebnis legte um 24,8
 % auf 1,5 Mrd.
 • zu. Neben dem höheren Fahrzeugabsatz und einem stär-
keren Originalteile- und Dienstleistungsgeschäft wirkten ein verbesserter Mix sowie Wechselkurseffekte positiv 

auf das Ergebnis. Die operative Umsatzrendite belief sich im Berichtsjahr auf 10,8 (9,3)
 %.   10,8 % Operative Rendite im Jahr 2019 

  Konzernbereiche 
41Scania
PRODUKTION 
      Fahrzeuge 
20192018         Lkw 
89.276
92.679
Busse 
7.719
8.696
  96.995101.375 SCANIA VEHICLES AND SERVICES
1           20192018%            Auftragseingänge (Tsd. Fzg.) 
8997Œ 8,2
Auslieferungen 
9996+ 3,1
Absatz  
10197+ 3,2
Produktion  
97101Œ 4,3
Umsatzerlöse (Mio. •) 
13.934
12.981
+ 7,3
Operatives Ergebnis 
1.506
1.207
+ 24,8
Operative Umsatzrendite (%) 
10,8
9,3
 1 Scania (einschließlich Finanzdienstleistungen): Umsatz 14.391 (13.360) Mio.
 •, Operatives Ergebnis 1.648 (1.346) Mio.
 •. 
   
   
  R 450 
72,7%
1,0%
17,4%
8,8%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
72,7%
1,0%
17,4%
8,8%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
www.scania.com
AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
in Prozent
WEITERE INFORMATIONEN
www.scania.com
WEITERE INFORMATIONEN
i
 MAN 
42 Konzernbereiche
MAN arbeitete auch 2019 intensiv an digitalen Lösungen für die Transportbranche.  
In Südamerika führten die sich weiter verbessernden Rahmenbedingungen zu einem 
deutlichen Anstieg der Auslieferungen. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Bei MAN
 stehen Kundenorientierung, Produktbegeisterung und Effizienz im Mittelpunkt. Im Berichtsjahr wur-
den die erfolgreichen Ergebnisse des Platooning-Projekts von 
MAN
, DB Schenker und der Hochschule Fresenius 
im realen Logistikbetrieb vorgestellt. Die Erkenntnisse: Der Betrieb von digital vernetzten Lkw auf deutschen 
Autobahnen ist sicher, technisch zuverlässig und im Alltag eines Logistikunternehmens leicht anwendbar. 
Zudem kann Kraftstoff gespart werden. Im Rahmen des vom Bundesministerium für Verkehr und Digitale 

Infrastruktur (
BMVI
) geförderten Forschungsprojekts lobten die Lkw-Fahrer den Fahrkomfort und das allge-
meine Sicherheitsgefühl. 
MAN arbeitete 2019 intensiv an der erfolgreichen Produkteinführung seiner neuen 
Lkw-Generation, die im Februar 2020 erfolgte. Der 
MAN Lion™s City gewann bei den Busworld Awards 2019 in 
der Kategorie —Safety Label Busﬁ. 
In Südamerika wurde 
MAN Nutzfahrzeuge 2019 mit seiner Marke Volkswagen Caminhões e Ônibus als  
einer der besten Arbeitgeber in Brasilien prämiert. Von den Fahrzeugen der neuen Delivery-Baureihe wurden 

seit ihrer Einführung im Jahr 2017 bereits mehr als 25.000 Einheiten produziert. Der Constellation-Lkw hat 

2019 die Produktionszahl von 240.000 Einheiten überschritten. Auch bei den Bussen unterstreicht Volkswagen 

Caminhões e Ônibus seine starke Position: Mehr als 3.400 Volksbusse werden im Rahmen des Programms 
—Caminho da Escolaﬁ (Schulweg) geliefert. Weitere 430 Busse kommen zur Unterstützung sozialer Projekte auf 
die Straße. Volkswagen Caminhões e Ônibus vernetzte nach der erfolgreichen Einführung unserer Digitalmarke 
RIO
 im Jahr 2019 bereits 1.000 Fahrzeuge. Mit dem —e-Consortiumﬁ treibt das Unternehmen zudem die Einfüh-
rung von Elektro-Lkw in Brasilien voran. 
Aufgrund der Abkühlung des europäischen Lkw-Marktes im Jahresverlauf 2019 gingen die Auftragseingänge 
bei 
MAN
 im Berichtsjahr um 5,3
 % auf 139 Tsd. Fahrzeuge zurück. Es wurden 143 (137) Tsd. Nutzfahrzeuge an 
Kunden ausgeliefert, davon waren 14 (14) Tsd. Busse. In Südamerika verzeichnete 
MAN
 Nutzfahrzeuge mit 
seiner Marke Volkswagen Caminhões e Ônibus eine steigende Nachfrage infolge der sich weiter verbessernden 

konjunkturellen Rahmenbedingungen in Brasilien.  
2019 produzierte 
MAN
 insgesamt 141 (138) Tsd. Nutzfahrzeuge, darunter 14 (14) Tsd. Busse.  
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Die Umsatzerlöse von 
MAN Nutzfahrzeuge stiegen 2019 volumenbedingt auf 12,7 Mrd.
 •; das waren 4,6
 % mehr 
als im Vorjahr. Das Operative Ergebnis war mit 402 (332) Mio.
 • besser als im Vorjahr, das durch Aufwendungen 
für die Restrukturierung von Aktivitäten in Indien belastet war. Die operative Rendite betrug 3,2 (2,7)
 %.  
  
  21,2 % Ergebnissteigerung im Jahr 2019 

 Konzernbereiche 
43MAN
PRODUKTION 
Fahrzeuge 
20192018Lkw 
111.839
114.556
Busse 
13.668
14.445
Leichte Nutzfahrzeuge 
15.903
9.043
141.410138.044MAN NUTZFAHRZEUGE 
20192018%Auftragseingänge (Tsd. Fzg.) 
139146Œ 5,3
 Auslieferungen 
143137+ 4,6
Absatz  
143137+ 4,6
Produktion  
141138+ 2,4
Umsatzerlöse (Mio.
 •) 12.663
12.104
+ 4,6
Operatives Ergebnis 
402332+ 21,2
Operative Umsatzrendite (%) 
3,2
2,7
Lion™s Coach 
68,0%
1,6%
27,7%
2,8%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
68,0%
1,6%
27,7%
2,8%
Europa/Übrige Märkte
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
www.man.eu
AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
in Prozent
WEITERE INFORMATIONEN 
www.man.eu
WEITERE INFORMATIONEN 
i
 Volkswagen Group China 
44 Konzernbereiche
 Volkswagen Group China 
Für die E-Offensive von Volkswagen ist der chinesische Automobilmarkt von zentraler 
Bedeutung. Durch verstärkte lokale Entwicklungsarbeit und die Ausweitung des 
Produktportfolios, etwa durch die neue Marke JETTA von Volkswagen Pkw, wollen wir 
unsere starke Position im größten Einzelmarkt der Welt bestätigen. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Auf seinem größten Einzelmarkt China behauptete sich Volkswagen im Jahr 2019 gegenüber einem schwachen 
Gesamtmarkt. Gemeinsam mit unseren Joint Ventures konnten die Auslieferungen stabil gehalten und Markt-
anteile gewonnen werden. Dies ist insbesondere auf eine erfolgreiche 
SUV-Offensive zurückzuführen: Die Marke 
Volkswagen Pkw bietet mit den Modellen Teramont, Tacqua, Tayron oder Tharu eine große Auswahl an lokal 
produzierten 
SUVs, die durch importierte 
SUV-Produkte wie den Touareg ergänzt werden. Weitere Fahrzeuge 
wie die Audi Modelle Q2 L e-tron, Q5 und Q7 sowie der 
−KODA
 Kamiq und der Porsche Macan ergänzen die 
attraktive 
SUV-Palette.  
Im Jahr 2019 hat Volkswagen die Sub-Marke 
JETTA
 mit eigener Modellfamilie sowie eigenem Händlernetz-
werk im chinesischen Markt etabliert und damit seine Marktabdeckung vergrößert. 
JETTA
 richtet sich vor allem 
an junge chinesische Kunden, die nach individueller Mobilität Œ dem ersten eigenen Auto Œ streben. Im Berichts-
jahr startete 
JETTA
 sehr erfolgreich mit dem 
SUV VS5 und der Limousine VA3.  
Der chinesische Automarkt ist als globaler Treiber von Mobilität für die Elektrooffensive von Volkswagen 
von zentraler Bedeutung. In einem neuen Werk von 
SAIC
 VOLKSWAGEN
 in Anting, das ausschließlich für die 
Produktion von vollelektrischen Fahrzeugen auf Basis des Modularen E-Antriebs-Baukastens (
MEB
) errichtet 
wurde, ist im Berichtsjahr die Vorproduktion eines ID.-Modells angelaufen. Im Oktober 2020 soll die Serienpro-
duktion mit einer Jahreskapazität von 300.000 Fahrzeugen starten. Zusammen mit dem Werk Foshan von 
FAW
-Volkswagen soll die Produktionskapazität zukünftig bei jährlich rund 600.000 rein elektrischen Fahrzeugen auf 
MEB
-Basis liegen. Insgesamt ist geplant, die lokale Produktion in China auf 15 
MEB
-Modelle verschiedener 
Marken bis 2025 zu erhöhen. Die Volkswagen Group China konnte ihren chinesischen Kunden im Berichtsjahr 
bereits 14 elektrifizierte Modelle anbieten.  
Im Jahr 2019 haben wir in China die Forschungs- und Entwicklungskapazitäten der Marken Volkswagen und 
Audi sowie des Konzerns in einer neuen Struktur gebündelt. Damit erzielen wir Synergien, intensivieren die 
Zusammenarbeit der Marken und stärken die lokale Entwicklung von Technologien. Über 4.500 Mitarbeiter 
arbeiten in China in der Forschung 
und Entwicklung an Mobilitätslösungen für die Zukunft.  
Der Volkswagen Konzern bietet auf dem chinesischen Markt mehr als 180 importierte und lokal gefertigte 
Modelle der Marken Volkswagen Pkw, Audi, 
−KODA
, Porsche, Bentley, Lamborghini sowie Volkswagen Nutzfahr-
zeuge, 
MAN, Scania und Ducati an. Im Berichtsjahr lieferten wir 4,2 (4,2) Mio. Fahrzeuge (inklusive der Importe) 
an Kunden in China aus. Die Modelle T-Cross, Tayron, T-Roc, Tharu, Bora, Passat, Audi Q2, Audi Q5, 
−KODA
 Kamiq, 
−KODA
 Karoq sowie Porsche Macan waren besonders beliebt.  
4.500 Ingenieure für Zukunftstechnologien 

 Konzernbereiche 
45 Volkswagen Group China
Tsd. Fzg. 
20192018%Auslieferungen 
4.234
4.207
+ 0,6
Absatz
1 4.048
4.101
Œ 1,3
Produktion  
3.948
4.116
Œ 4,1
   1 Aus lokaler Produktion. 
Im Geschäftsjahr 2019 produzierten unsere Gemeinschafts-
unternehmen insgesamt 3,9 (4,1) Mio. Fahrzeuge. Die Joint 
Ventures fertigen sowohl etablierte Konzernmodelle als auch 

für chinesische Kunden modifizierte (zum Beispiel mit ver-
längertem Radstand) sowie
 speziell für den chinesischen Markt 
konzipierte Fahrzeuge (etwa die Volkswagen Modelle Lamando, 
Lavida, New Bora, New Jetta, New Santana und Teramont).  
ERGEBNIS 
Mio. • 
20192018Operatives Ergebnis (100 %) 
11.110
11.427
Operatives Ergebnis (anteilig) 
4.425
4.627
  Das anteilige Operative Ergebnis der Joint Ventures belief sich 
im Berichtsjahr auf 4,4 Mrd.
 •. Belastungen aus dem wettbe-
werbsintensiveren Marktumfeld sowie gestiegene Forschungs- 
und Entwicklungskosten standen Mixverbesserungen und 

Produktkostenoptimierungen gegenüber. 
Die Werte der Joint-Venture-Gesellschaften in China sind 
im Operativen Ergebnis des Konzerns nicht enthalten, da sie 
At Equity konsolidiert werden. Ihre Ergebnisse werden anteilig 
ausschließlich im Finanzergebnis de
s Konzerns erfasst. 
LOKALE PRODUKTION 
Fahrzeuge 
20192018Volkswagen Pkw 
3.066.807
3.145.141
Audi 
614.753
617.472
−KODA 
266.377
353.829
Gesamt 
3.947.9374.116.442JETTA VS5  

 Volkswagen Finanzdienstleistungen 
46 Konzernbereiche
Volkswagen Finanzdienstleistungen setzte im Jahr 2019 den erfolgreichen Kurs fort und 
verzeichnete Zuwächse beim Vertragsvolumen und im Ergebnis. Grundlage dafür ist die 
internationale Präsenz, verbunden mit einem vielfältigen Produktportfolio. 
STRUKTUR DER VOLKSWAGEN FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
Die Volkswagen Finanzdienstleistungen umfassen die Händler- und Kundenfinanzierung, das Leasing, das 
Direktbank- und Versicherungsgeschäft, das Flottenmanagement sowie Mobilitätsangebote in 48 Ländern. Die 
Volkswagen Financial Services AG ist für die weltweite Koordination der Finanzdienstleistungsaktivitäten ver-
antwortlich. Ausgenommen sind lediglich das Finanzdienstleistung
sgeschäft der Marke Sc
ania sowie der  
Porsche Holding Salzburg. In Europa sind die wesentlichen Gesellschaften die Volkswagen Bank GmbH, die 

Volkswagen Leasing GmbH und die Volkswagen Versicherungsdienst GmbH. Die 
VW CREDIT, INC.
 betreibt die 
Finanzdienstleistungsaktivitäten in Nordamerika. 

 GESCHÄFTSVERLAUF 
Volkswagen Finanzdienstleistungen und der Naturschutzbund Deutschland (
NABU
) haben 2019 mit dem Label 
—Blaue Flotteﬁ ein E-Mobilitätsprogramm für Flottenkunden ins Leben gerufen. Kern der Initiative ist die Inves-

tition in klimarelevante Moorschutzprojekte. Einer der Schwerpunkte ist die Renaturierung des Sulinger Moors 

in Niedersachsen. Das Label 
—Blaue Flotteﬁ bündelt zukünftig alle Angebote der Volkswagen Finanzdienstleis-
tungen in Deutschland rund um das Thema Elektromobilität.  
Mit einer Mehrheitsbeteiligung an der FleetLogistics konnte das internationale Flottengeschäft weiter  
gestärkt werden. Zweite Gesellschafterin ist die 
TÜV SÜD 
Auto Service GmbH. Mit der strategischen Partner-
schaft sollen die Mobilitätsangebote für Flottenkunden gebündelt und weiterentwickelt werden. 
Die Online-Gebrauchtwagenplattform heycar der Volkswagen Finanzdienstleistungen expandiert: Nach der 
positiven Entwicklung in Deutschland, wo heycar im Oktober 2017 gestartet ist, werden mit diesem ersten Schritt 

der internationalen Expansion nun Händler und Kunden in Großbritannien bedient. Sie können seit dem  
Berichtsjahr hochwertige Gebrauchtwagen mit Gar
antie auf der entsprechenden Internetplattform finden.  
Volkswagen Finanzdienstleistungen baut sein Engagement im Mobilitätsgeschäft weiter aus und hat im  
Berichtsjahr 100 % der Unternehmensanteile an der LogPay Financial Services GmbH (
LPFS) erworben. Zur 
LPFS 
gehört auch die LogPay Mobility Services, die als führender Zahlungsdienstleister im 
ÖPNV 
in Deutschland 
tätig ist. Durch die Übernahme der 
LPFS 
kann Volkswagen Finanzdienstleistungen sein Tankkartengeschäft 
zentralisieren und wird europaweit zu einem der führenden Tank- und Mautdienstleister. 
Um das strategische Geschäftsfeld —Parkenﬁ weiter auszu
bauen, hat Volkswagen Finanzdienstleistungen  
von der 
PTV 
Planung Transport Verkehr AG aus Karlsruhe 75,1 % der Unternehmensanteile an der 
PTV  
Truckparking B.V. erworben. Das Unternehmen mit Sitz in Utrecht (Niederlande) betreibt die in der Branche 
beliebte Web-Plattform und Smartphone-App Truck Parking Europe für Lkw-Fahrer, die das Suchen und Reser-

vieren von Lkw-Parkplätzen an Autobahnen erleichtert.  
Die Zusammenarbeit von Wirtschaft, Wissenschaft, 
Hochschulen und Start-ups fördert Volkswagen Finanz-
dienstleistungen im neu gegründeten Hub —Ubilityﬁ. Hier sollen markenunabhängige Dienstleistungen und 
Produkte von Volkswagen Financial Services entwickelt und marktfähig gemacht werden. 
21,5 Mio. 
Gesamtvertragsbestand Ende 2019 

Konzernbereiche 
47Volkswagen Finanzdienstleistungen
Volkswagen Finanzdienstleistun
gen nutzt als wesentliche Refinanzierungsquellen Geld- und Kapitalmarkt-
instrumente, Asset-Backed-Securities 
(ABS)
-Transaktionen, Kundeneinlagen aus dem Direktbankgeschäft sowie 
Banklinien. 
Die Volkswagen Financial Services AG hat im April 2019 drei Anleihen mit unterschiedlichen Laufzeiten und 
einem Gesamtvolumen von 2,75 Mrd. • begeben. Die Volkswagen Leasing GmbH platzierte im Juni 2019 zwei 
Anleihen mit einer Laufzeit von drei und sieben Jahren und e
inem Gesamtvolumen von 1,75
 Mrd. •. Die Volks-
wagen Bank GmbH hat im Januar 2019 vier Anleihen mit einem breiten Laufzeitspektrum und unter Einbezie-
hung einer variabel verzinsten Tranche platziert. Die Transaktion hatte ein Volumen von insgesamt 2,5 Mrd. •.  
Auch international wurden zahlreiche Anleihe-Transaktionen durchgeführt: Im US-amerikanischen Kapital-
markt wurde eine Anleihe über fünf Tranchen mit einem Volumen von insgesamt 3,0 Mrd. 
USD
 bei Investoren 
platziert. Im kanadischen Refinanzierungsmarkt wurden Schuldverschreibungen mit einem Volumen von rund 
1,5 Mrd. 
CAD
 ausgegeben. Weitere Anleihe-Transaktionen wurden unter anderem in Großbritannien, Australien, 
Brasilien und Norwegen durchgeführt. Ergänzend wurd
en Privatplatzierungen in diversen Währungen emittiert. 
Die Volkswagen Leasing GmbH war im Geschäftsjahr 2019 erneut mit ihren 
ABS
-Transaktionen am Markt 
aktiv. Die Transaktion —Volkswagen Car Lease 28ﬁ, bestehend aus verbrieften deutschen Leasingforderungen, hatte 
ein Volumen von rund 1,0 Mrd.
 • und war die erste europäische Verbriefungstransaktion nach STS-Standard, der 
für besonders hochwertige Verbriefungen steht. Auch in der 29. ABS-Transaktion, der —Volkswagen Car Lease 29ﬁ, 
waren Forderungen von rund 1,0 Mrd.
 • verbrieft. 
Im Ausland haben die Volkswagen Finanzdienstleister insgesamt sieben ABS-Transaktionen in den 
USA
, China, Australien, Japan und Brasilien begeben. In Japan wurde im Rahmen von —Driver Japanﬁ bereits die ins-
gesamt achte 
ABS-Transaktion erfolgreich platziert. Die 
ABS
-Transaktion —Driver China nineﬁ war die bisher  
volumenstärkste Emission der Volkswagen Financial Services in China.  
LogPay 

 48 Konzernbereiche
Volkswagen Finanzdienstleistungen 
Die Zahl der neuen Vertragsabschlüsse im Finanzierungs-, Leasing-, Service- und Versicherungsgeschäft lag im 
Geschäftsjahr 2019 bei 8,5 Mio. Kontrakten und damit um 5,7
 % über dem Vorjahreswert. Der Gesamtvertrags-
bestand war am 31. Dezember 2019 mit 21,5 Mio. Kontrakten um 5,9
 % höher als ein Jahr zuvor. Im Bereich 
Kundenfinanzierung/Leasing legten die Verträge um 4,4
 % auf 11,2 Mio. Kontrakte zu. Auf den Bereich Service/ 
Versicherungen entfielen 10,3 Mio. Kontrakte; das waren 7,7
 % mehr als im Vorjahr. Die Penetrationsrate als 
Anteil der finanzierten oder geleasten Fahrzeuge am 
relevanten Auslieferungsvolumen des Konzerns Œ einschließ-
lich der chinesischen Joint Ventures Œ lag bei gleichgebliebenen Vergabegrundsätzen bei 34,2 (33,9)
 %. 
Die Volkswagen Bank GmbH hatte am Ende des Berichtszeitraums 1,3 (1,4) Mio. Einlagekonten im Bestand. 
Zum Jahresende 2019 beschäftigte Volkswagen Finanzdienstleistungen weltweit 14.394 Mitarbeiter, davon 
waren 7.414 im Inland tätig. 
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Die Umsatzerlöse von Volkswagen Finanzdienstleis
tungen beliefen sich im Berichtsjahr auf 38,0 Mrd.
 •; ein Plus 
von 15,8
 % im Vergleich zum Vorjahr. Das Operative Ergebnis stieg um 13,3
 % und erreichte mit 3,0 Mrd.
 • einen 
neuen Rekordwert. Der Anstieg ist im Wesentlichen auf das Geschäftswachstum zurückzuführen. 
VOLKSWAGEN FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
20192018%Vertragsbestand
1 Tsd. Stück
21.498
20.291
+ 5,9
Kundenfinanzierung 
6.585
6.387
+ 3,1
Leasing 
4.616
4.341
+ 6,3
Service/Versicherung 
10.297
9.563
+ 7,7
Vermietvermögen 
Mio. •
47.222
40.317
+ 17,1
Forderungen aus  
Mio. •
Kundenfinanzierung 
68.517
63.690
+ 7,6
Händlerfinanzierung 
23.093
20.529
+ 12,5
Leasingverträgen 
46.276
41.838
+ 10,6
Direktbankeinlagen 
Mio. •
31.330
28.926
+ 8,3
Bilanzsumme 
Mio. •
223.536
207.629
+ 7,7
Eigenkapital 
Mio. •
28.428
26.298
+ 8,1
Schulden2 Mio. •
187.092
174.255
+ 7,4
Eigenkapitalquote 
%12,7
12,7
Eigenkapitalrendite vor Steuern
3 %10,8
10,0
Leverage
4 6,6
6,6
Operatives Ergebnis 
Mio. •
2.960
2.612
+ 13,3
Ergebnis vor Steuern 
Mio. •
2.968
2.600
+ 14,2
Mitarbeiter am 31.12. 
14.394
14.048
+ 2,5
1  Seit dem 1. Januar 2019 einschließlich unserer internationalen Gemeinschaftsunternehmen. Das Vorjahr wurde angepasst. 
2 Ohne Rückstellungen und latente Steuern. 
3  Ergebnis vor Steuern in Prozent des durchschnittlichen Eigenkapitals (fortgeführte Aktivitäten).  
4  Schulden zu Eigenkapital. 
 WEITERE INFORMATIONEN 
 www.vwfsag.de 

3Konzernlagebericht
(Zusammengefasster Lagebericht des Volkswagen Konzerns und der Volkswagen AG)

KONZERNLAGEBERICHT
51 Ziele und Strategien
55 Steuerung und Kennzahlen
57 Struktur und Geschäftstätigkeit
60 Corporate-Governance-Bericht
70 Vergütungsbericht
88 Organe
92 Übernahmerechtliche Angaben
94 Geschäftsverlauf
107 Aktie und Anleihen
113 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
129 Volkswagen AG
(Kurzfassung nach HGB)
133 Nachhaltige Wertsteigerung
157 Prognosebericht
164 Risiko- und Chancenbericht
190 Aussichten für das Jahr 2020

 Ziele und Strategien
51Konzernlagebericht 
Mit dem im Jahr 2016 veröffentlichten Zukunftsprogramm 
—TOGETHER
 Œ Strategie 2025ﬁ verfolgen wir das Ziel, den 
Volkswagen Konzern fokussierter, effizienter, innovativer, 
kundennäher, nachhaltiger und konsequent auf profitables 
Wachstum auszurichten.  
Wir als Volkswagen Konzern haben uns zum Ziel gesetzt, 
auch in Zukunft unsere Kunden zu begeistern und deren 

vielfältige Bedürfnisse zu erfüllen Œ mit einem ansprechen-
den Produktportfolio aus faszinierenden Fahrzeugen und 
fortschrittlichen, passgenauen 
Mobilitätslösungen. Wir leben 
und übernehmen täglich Verantwortung in puncto Umwelt, 
Sicherheit und Gesellschaft, wobei wir eine Vorbildfunktion 
auf diesen Gebieten anstreben. Integrität, Verlässlichkeit, 

Qualität und Leidenschaft bilden dabei die Grundlage unse-
rer Arbeit. So streben wir nach technologischer Führung in 
der Branche sowie wettbewerbsfähiger Ertragskraft und wol-
len gleichzeitig ein exzellenter Arbeitgeber sein. 
Im Sommer 2019 haben wir mit 
TOGETHER
 2025
+ unser 
Zukunftsprogramm weiterentwickelt. Wir erhöhen unser 
Tempo zur strategischen Zielerreichung und schärfen unse-
ren Fokus. Dafür wurde auch die strategische Vision des 
Volkswagen Konzerns überarbeitet. Mit —Shaping mobility  
Œfor generations to come.ﬁ wollen wir die Zukunft der Mobi-
lität noch aktiver gestalten und nachhaltig sicherstelle
n Œ fürheutige und kommende Generationen. 
Mit dem elektrischen Antrieb, der digitalen Vernetzung 
und dem autonomen Fahren wollen wir das Automobil sau-
berer, leiser, intelligenter und sicherer machen. Unser Kern-
produkt wird zugleich noch emotionaler und bietet ein ganz 

neues Fahrerlebnis. So kann das Auto auch künftig ein Eck-
pfeiler nachhaltiger, individueller und bezahlbarer Mobilität 
sein. Zudem bekennen wir uns zum Pariser Klimaschutz-
abkommen und verpflichten uns selbst Œ als eines der ersten 
Unternehmen unserer Branche Œ zum Null-Emissionsziel bis 
spätestens 2050.  
Die Automobilbranche ist insbesondere durch die Trans-
formation hin zur Elektromobilität sowie zur Digitalisierung 
geprägt. Für eine erfolgreiche Bewältigung dieses Umbruchs 
haben wir uns entsprechend aufgestellt: Sowohl die Strate-
gien unserer Marken und Regionen als auch unserer Funk-
tionalbereiche sind konsequent an der Konzernstrategie 
TOGETHER
 2025+ ausgerichtet. 
Unter dem Dach der Konzernstrategie 
TOGETHER
 2025+ haben wir fünf zentrale Module definiert, in denen viele 
unserer bisherigen Konzerninitiativen aufgegangen sind. Mit 
dieser Anpassung legen wir den Fokus auf Unternehmens-
führung, höhere Leistungsfähigkeit, Steigerung der Marken-
werte, Software sowie exzellente Mitarbeiterführung.  
Unser Kodex der Zusammenarbeit bildet zusammen mit 
unserem Integritäts- und Compliance-Programm Together4-
Integrity (T4I) ein zentrales Fundament der Konzernstrategie. 
Der Kodex beschreibt die Art und Weise der Kooperation im 
Konzernverbund sowie im täglichen Miteinander und enthält 
als Kern die Werte aufrichtig, unkompliziert, vorbehaltlos, auf 

Augenhöhe und füreinander. T4I bündelt alle Aktivitäten für 
Integrität, Kultur, Compliance, Risikomanagement und Per-
sonalmanagement und schafft einen gemeinsamen Weg hin 
zu einer neuen Unternehmenskultur. 
FÜNF MODULE DER STRATEGIE TOGETHER 2025
+  Unsere überarbeitete Konzernstrategie 
TOGETHER
 2025+ beinhaltet konsequente Richtungsentscheidungen sowie 
konkrete Module und zielt auf nachhaltige Zukunftssiche-
rung und profitables Wachstum ab.  
Die Module umfassen: Best Governance, Best Perfor-
mance, Best Brand Equity, 
Software-enabled Car Company, 
sowie Excellent Leadership. Den Status und Fortschritt über-
prüfen wir kontinuierlich, um die definierten Maßnahmen 
hinsichtlich ihrer Zielerreichung, Bedeutsamkeit und Pass-
genauigkeit zu analysieren. So sind wir in der Lage, diese 
Module zielgerichtet an den Wandel unseres Unternehmens 
anzupassen. Im Modul Best Governance arbeiten wir daran, 

eine fokussierte, schlanke Konzernstruktur zu schaffen, die 
die Marken steuert, fortwährend Synergien hebt und Ent-
scheidungsprozesse beschleunigt. Der Konzern soll als effi-
zient geführt, vertrauenswürdig, nachhaltig handelnd und 
Ziele und Strategien
 Mit der weiterentwickelten Strategie TOGE
THER 2025+ wollen wir das Tempo erhöhen, 
den Fokus unserer strategischen Vorhaben schärfen und diese noch konsequenter  
verfolgen. So streben wir an, die Zukunft der Mobilität noch nachhaltiger zu  
gestalten Œ für heutige und kommende Generationen. 

 Konzernlagebericht
Ziele und Strategien  
52 transparent wahrgenommen werden. Dabei intensivieren wir 
den Austausch mit unseren wesentlichen Stakeholdern und 
überprüfen systematisch, ob wir weiterhin der beste Eigen-
tümer für unsere verschiedenen Marken und Unternehmen 

sind. Zudem wollen wir unsere CO
2-Ziele messbar und die 
Fortschritte bis hin zur CO
2-Neutralität in 2050 transparent 
gestalten.  
Das Modul Best Performance zielt ab auf eine nachhaltige 
Wertsteigerung des Unternehmens durch Erhöhung der 

Effizienz, Produktivität und Ertragskraft. Als global agieren-
des Unternehmen bietet unsere Größe die Möglichkeit, Ska-
leneffekte noch wirtschaftlicher zu nutzen. Wir halten an 
unseren ehrgeizigen Zielen fest, arbeiten konsequent daran, 
diese zu erreichen und streben danach, sie zu übertreffen. So 
schaffen wir die Voraussetzungen, umfangreich in unser 

Unternehmen, unsere Mitarbeiter und in die Mobilität für 
heutige und kommende Generationen zu investieren. 
Im Modul Best Brand Equity liegt der Fokus darauf, das 
Markenportfolio neu auszurichten und weiter zu schärfen. So 
ist eine deutliche Steigerung der Werte unserer Konzern-
marken bis 2025 möglich. Dabei werden für jede Marke das 

Profil und der Markenauftrag optimiert sowie die Über-
schneidungen der Markenpositionierungen zurückgefahren. 
Auf dieser Grundlage entscheiden wir Œ ausgehend von den 
Wünschen und Bedürfnissen unserer Kunden Œ über das 

künftige Design, das Produktportfolio und Dienstleistungen 
jeder Konzernmarke. 
Im Modul Software-enabled Car Company arbeiten wir 
daran, die Software-Entwicklung zu einer der Kernkompeten-
zen des Volkswagen Konzerns zu machen. Dazu bündeln wir 
vorhandene Expertise, verstärken uns massiv und bauen eine 

eigene Organisationseinheit auf. Bis 2025 sollen alle neuen 
Fahrzeugmodelle konzernweit auf einer eigenen, marken-
übergreifenden Software-Plattform aufsetzen. Dieses Vor-

gehen eröffnet die Hebung von Synergien zwischen den 
einzelnen Marken und Fahrzeugprojekten. Der Volkswagen 
Konzern und seine Marken sollen dann nicht nur für die 
besten Fahrzeuge stehen, sondern gleichermaßen für begeis-
ternde digitale Produkte und Dienste.  
Das Modul Excellent Leadership treibt den Wandel zu 
einer offeneren, partnerschaftlicheren und wertebasierteren 
Führungskultur voran. Hierbei wird die Managementent-
wicklung und -qualifizierung 
grundlegend neu aufgebaut 
und die Nachfolgeplanung noch sy
stematischer verfolgt,  

 Ziele und Strategien
53Konzernlagebericht 
damit im Konzern stets die richtigen Talente die richtigen 
Positionen zum richtigen Zeitpunkt innehaben. Zusätzlich 
formulieren wir eine klare Erwartungshaltung an die Füh-
rungskräfte des Konzerns. Sie beinhaltet eine stärkere Kun-

denorientierung, mehr unternehmerische Verantwortung, 
mehr Wirksamkeit und Ergebnisorientierung sowie eine 
Kultur des konstruktiven Widerspruchs und des positiven 
Umgangs mit Fehlern. Volkswagen 
will außerdem die Vielfalt 
auf allen Ebenen im Unternehmen erhöhen und verfolgt 
dazu klare, messbare Ziele, um den Anteil weiblicher und 

internationaler Führungskräfte zu steigern. 
ZIELE UND KENNZAHLEN DER KONZERNSTRATEGIE  
Mit den fünf strategischen Modulen beschreiben wir den 
Weg, wie wir unsere Vision erreichen wollen, die Mobilität  
für heutige und kommende Generationen nachhaltig zu 

gestalten. Übergeordnet wird unser Vorhaben durch vier 
Zieldimensionen geleitet, welche sich in Form der Volks-
wagen Strategieraute wiederfinden. Die vier Zieldimensionen 
stehen dabei für: Begeisterte Kunden, Exzellenter Arbeit-
geber, Vorbild bei Umwelt, Sicherheit und Integrität sowie 
Wettbewerbsfähige Ertragskraft. Durch die konsequente Ver-

folgung dieser Ziele wollen wir nachhaltig wachsen. 
Die Zieldimensionen gelten konzernweit. Die strate-
gischen Kennzahlen, anhand derer wir den Umsetzungsgrad 
unserer Konzernstrategie messen, sind abhängig vom jewei-
ligen Geschäftsmodell. Denn das Geschäftsmodell unserer 
Pkw-produzierenden Marken ist ein anderes als bei Lkw und 

Bussen, und es unterscheidet sich von dem unseres Bereichs 
Power Engineering und dem des Dienstleistungsgeschäfts. 
Die strategischen Kennzahlen der Zieldimension Wett-
bewerbsfähige Ertragskraft sind einheitlich definiert und 
festgelegt. Die inhaltliche Ausgestaltung einiger strategischer 
Kennzahlen in den anderen Zieldimensionen dauert im 
Zusammenhang mit der Konkretisierung und Überarbeitung 
der Konzernstrategie an. Dabei wird die Relevanz der 

Kennzahlen auf Konzernebene überprüft, ihre Ausrichtung 
fortlaufend kontrolliert und wenn nötig adjustiert. Über  
die definierten nichtfinanziellen strategischen Kennzahlen 
berichten wir in den Kapiteln —Corporate-Governance-
Berichtﬁ und —Nachhaltige Wertsteigerungﬁ.  
Zieldimension: Begeisterte Kunden 
Die vielfältigen Bedürfnisse unserer Kunden und passgenaue 

Mobilitätslösungen stehen im Mittelpunkt dieser Zieldimen-
sion. Unser Anspruch ist, die Erwartungen der Kunden zu 

übertreffen und dabei einen optimalen Kundennutzen zu 
generieren. Dazu bedarf es neben den besten Produkten, den 
effizientesten Lösungen und dem besten Service einer ein-
wandfreien Qualität und eines hervorragenden Images. Wir 
wollen unsere Kunden begeistern, neue Kunden gewinnen 
und sie dauerhaft an uns binden Œ denn nur loyale und treue 

Kunden empfehlen uns weiter. 
Die strategischen Kennzahlen umfassen die Eroberungs-
rate sowie Kennzahlen zu Loyalität, Kundenzufriedenheit und 
Qualität. 
Zieldimension: Exzellenter Arbeitgeber 
Für nachhaltigen Erfolg benötigen wir kompetente und enga-
gierte Mitarbeiter. Ihre Zufriedenheit und Motivation wollen 
wir durch Chancengleichheit, ein attraktives und modernes 
Arbeitsumfeld sowie eine zukunftsfähige Arbeitsorganisation 
fördern. Eine vorbildliche Führungs- und Unternehmens-
kultur bildet die Grundlage dafür. So können wir unsere 

Stammbelegschaft halten und neue Talente gewinnen. 
Für diese Zieldimension wurden die strategischen 
Kennzahlen interne Arbeitgeberattraktivität gemessen am 
Stimmungsbarometer, externe Arbeitgeberattraktivität und 
externes Arbeitgeberranking sowie der Diversity-Index 
definiert. 
Zieldimension: Vorbild bei Umwelt, Sicherheit und Integrität 
Wir im Volkswagen Konzern leben und übernehmen täglich 
Verantwortung in puncto Umwelt, Sicherheit und Gesell-
schaft. Dies spiegelt sich in unserem Denken und Handeln 
und in allen unseren En
tscheidungen gleichermaßen wider. 
Ressourceneinsatz und Emissionen unseres Produktport-
folios sowie unserer Standorte und Werke haben unsere 

besondere Aufmerksamkeit. Dabei wollen wir kontinuierlich 
unsere CO
2-Bilanz (Carbon Footprint) verbessern und unsere 
Schadstoffemissionen verringern. Durch Innovationen und 
eine herausragende Qualität streben wir höchste Produkt-
sicherheit an.  

 Konzernlagebericht
Ziele und Strategien  
54 Zu unseren obersten Grundsätzen gehört es, Regeln und 
Gesetze einzuhalten, sichere Prozesse zu etablieren und mit 
Fehlern offen umzugehen, um solche zukünftig zu vermeiden 
und abzustellen. Volkswagen will in puncto Integrität zum 

Vorbild für ein modernes, transparentes und erfolgreiches 
Unternehmen werden. 
Die strategischen Kennzahlen dieser Zieldimension 
umfassen: Dekarbonisierungsindex, CO
2-Flottenemissionen 
sowie Regeleinhaltung, Fehlerkultur und Integrität.  
Zieldimension: Wettbewerbsfähige Ertragskraft 
Investoren beurteilen uns danach, ob wir unseren Verpflich-

tungen in Bezug auf Zinszahlungen und Fremdkapitalrück-
zahlungen nachkommen. Als Eigenkapitalgeber erwarten sie 
eine angemessene Dividende und eine nachhaltige Wert-

steigerung ihrer Aktien. 
Mit unseren Investitionen wollen wir profitabel wachsen 
und unsere Wettbewerbsfähigkeit stärken, um so den Volks-
wagen Konzern auch in Zukunft auf ein solides Fundament 
zu stellen und ein attraktives Investment zu sein. 
Operative Exzellenz in allen Geschäftsprozessen und 
Industrie-Benchmark Œ das sind die Ziele, an denen wir uns 
ausrichten. 
Die strategischen Kennzahlen werden für die Steuerung ope-
rationalisiert: Plan- und Ist-Daten ergeben sich aus dem 
Rechenwerk des Volkswagen Konzerns. 
STRATEGISCHE KENNZAHLEN:  
WETTBEWERBSFÄHIGE ERTRAGSKRAFT 
20152025Operative Umsatzrendite
1 6,0
 %7 bis 8
 %Forschungs- und Entwicklungs-
kostenquote (F&E-Quote) im 
Konzernbereich Automobile 
7,4
 %6 %Sachinvestitionsquote im 
Konzernbereich Automobile 
6,9
 %6 %Netto-Cash-flow im  
Konzernbereich Automobile 
8.887 Mio.
 •>10 Mrd.
 • Ausschüttungsquote 
negativ 30 %Netto-Liquidität im  
Konzernbereich Automobile 
24.522 Mio.
 •,11,5
 %10 % der Umsatzerlöse 
des Konzerns
Kapitalrendite (RoI) im 
Konzernbereich Automobile 
Œ 0,2
 %>14 %21 2015 vor Sondereinflüssen.  
2 Unter Berücksichtigung des neuen IFRS 16.  

 Steuerung und Kennzahlen
55Konzernlagebericht 
Die Leistungsfähigkeit und der Erfolg des Volkswagen 
Konzerns lassen sich sowohl in finanziellen als auch in 
nichtfinanziellen Kennzahlen ausdrücken. Mit dem Modul 
Best Performance unserer im Geschäftsjahr 2019 weiter-
entwickelten Konzernstrategie 
TOGETHER
 2025+ wollen wir 
diese in allen Bereichen und über die gesamte Wert-
schöpfungskette hinweg verbessern. Dabei streben wir an, 

den Unternehmenswert nachhaltig zu steigern und unsere 
Effizienz, Produktivität und Ertragskraft zu erhöhen.  
Nachfolgend beschreiben wir zunächst den Steuerungs-
prozess und erläutern anschließend die Spitzenkennzahlen 
des Volkswagen Konzerns.  
STEUERUNGSPROZESS IM VOLKSWAGEN KONZERN 
Eine durchgängige und enge Verzahnung der Konzern- und 
Markenstrategien mit der operativen Planung sorgt im 
Volkswagen Konzern für Transparenz bei der finanziellen 
Bewertung und Beurteilung von Richtungsentscheidungen. 
Die einmal im Jahr und grundsätzlich für fünf Jahre auf-
gestellte operative Mittelfristplanung ist als wesentliches 

Steuerungselement des Konzerns in die strategische Planung 
eingebettet.  
Die Mittelfristplanung bildet den Kern unserer operativen 
Planung und dient dazu, die Voraussetzungen für die Reali-
sierung der strategischen Vorhaben hinsichtlich der Kon-
zernziele zu formulieren und abzusichern. Dies gilt sowohl in 

technischer als auch in wirtschaftlicher Hinsicht und hier 
insbesondere in Bezug auf das Ergebnis, den Cash-flow und 
die Liquidität. Zudem werden auf dieser Grundlage alle 
Unternehmensbereiche bezüglich der relevanten strate-
gischen Handlungsfelder Funktionen/Prozesse, Produkte und 
Märkte koordiniert.  
Für die Gestaltung der Unternehmenszukunft werden dabei 
je nach Fristigkeit die einzelnen Planungsinhalte bestimmt: 
der langfristige Absatzplan, der Markt- und Segment-
entwicklungen aufzeigt und daraus das Auslieferungs-
volumen für den Volkswagen Konzern ableitet, 
das Produktprogramm als die langfristige, strategische

Determinante der Unternehmenspolitik, 
die Kapazitäts- und Auslastungsplanung für die einzelnen
Standorte. 
Die aufeinander abgestimmten Ergebnisse der vorgelagerten 
Planungsprozesse münden in die 
finanzielle Mittelfrist-
planung: Die finanzielle Planun
g des Konzerns einschließlich 
der Marken und Geschäftsfelder umfasst die Gewinn- und 

Verlustrechnung, die Finanz- und Bilanzplanung, die Renta-
bilität und Liquidität sowie die Investitionen als Vorleistung 
für die zukünftigen Produkt- und Handlungsalternativen. 
Aus der Mittelfristplanung wird das erste Jahr verbindlich 
abgeleitet und als Budget über einzelne Monate detailliert 
und bis auf die operative Kostenstellenebene ausgeplant. 
Das Budget wird monatlich auf den Zielerreichungs- 
grad überprüft. Dabei sind Soll-Ist- und Vorjahresvergleiche, 
Abweichungsanalysen und, wenn erforderlich, Maßnahmen-
pläne zur Sicherstellung der budgetierten Ziele wichtige 
Instrumente der Steuerung. Für das laufende Geschäftsjahr 
werden monatlich revolvierend detaillierte Vorausschätzun-

gen für die jeweils kommenden drei Monate und für das 
Gesamtjahr durchgeführt. Darin werden die aktuellen Risiken 
und Chancen berücksichtigt. Die Anpassung der laufenden 
Operationen steht also im Mittelpunkt der unterjährigen 
Steuerung. Gleichzeitig wird die aktuelle Vorausschätzung 
somit zum ständigen möglichen Korrektiv für die folgenden 

Mittelfrist- und Budgetplanungen. 
Steuerung und Kennzahlen 
Ausgehend von der Konzernstrategie beschreiben wir in diesem Kapitel, wie der Volkswagen  
Konzern gesteuert wird und welche Kennzahlen dabei maßgeblich sind. Neben den finanziellen 
Größen sind auch nichtfinanzielle Kennzahlen Teil unseres Steuerungssystems. 

56 Konzernlagebericht
Steuerung und Kennzahlen  
SPITZENKENNZAHLEN DER KONZERNSTEUERUNG 
Abgeleitet aus unseren strategischen Zielen basiert die 
Steuerung des Volkswagen Konzerns auf neun Spitzenkenn-
zahlen:  
Auslieferungen an Kunden 
Umsatzerlöse 
Operatives Ergebnis 
Operative Umsatzrendite 
Forschungs- und Entwicklungskostenquote (F&E-Quote)
im Konzernbereich Automobile
Sachinvestitionsquote im Konzernbereich Automobile 
Netto-Cash-flow im Konzernbereich Automobile 
Netto-Liquidität im Konzernbereich Automobile
Kapitalrendite (RoI) im Konzernbereich Automobile 
Die Auslieferungen an Kunden sind definiert als Überga
benvon Neufahrzeugen an Endkunden. Sie spiegeln die Beliebt-
heit unserer Produkte wider und sind die relevante Gr
öße,anhand derer wir unsere Wettbewerbsposition auf den ver-
schiedenen Märkten ermitteln. Die Auslieferung
en sind engverbunden mit unseren Zielen Begeisterte Kunden, Vorbild
bei Umwelt, Sicherheit und Integrität sowie Exzellenter
Arbeitgeber. Ein starkes Markenportfolio, das Œ basierend 
aufeiner herausragenden Qualität Œ mit sicheren und ressourcen-
schonenden Fahrzeugen passgenaue Mobilitätslösung
enbietet und so die vielfältigen Bedürfnisse der Kunden erfüll
t,ist eine der wichtigsten Voraussetzungen für den langfris-
tigen Unternehmenserfolg. Die Nachfrage nach unseren
Produkten sichert Absatz und Produktion und damit di
eAuslastung unserer Standorte und die Beschäftigung unsere
rMitarbeiter. Die angestrebten Ziele lassen sich nur auf Basis
gemeinsam getragener Werte mit kompetenten und enga-
gierten Mitarbeitern erreichen. 
Die Umsatzerlöse, in denen die Geschäftsentwicklung 
unserer at-equity-konsolidierten chinesischen Joint Ventures 
nicht enthalten ist, sind das finanzielle Abbild unseres Markt-

erfolgs. Nach Berücksichtigung des Ressourceneinsatzes ist 
das Operative Ergebnis Ausdruck der originären Unterneh-
menstätigkeit und zeigt den wirtschaftlichen Erfolg des 
Kerngeschäfts. Die operative Umsatzrendite ist das Verhältnis 
von erwirtschaftetem Operativen Ergebnis zu Umsatzerlösen.  
Die Forschungs- und Entwicklungskostenquote (F&E-
Quote) im Konzernbereich Automobile setzt die gesamten 
Forschungs- und Entwicklungskosten in Relation zu den 
Umsatzerlösen. Die Forschungs- und Entwicklungskosten 
umfassen die Aufwendungen von der Zukunftsforschung  
bis zur marktreifen Entwicklung unserer Produkte. Besonde-
res Augenmerk liegt dabei auf der umweltfreundlichen Aus-

richtung unseres Produktportfolios, der Digitalisierung und  
neuen Technologien. Die F&E-Quote spiegelt unsere Akti-
vitäten zur Sicherung der Zukunftsfähigkeit des Unterneh-
mens wider. 
Die Sachinvestitionsquote im Konzernbereich Auto-
mobile bringt gleichermaßen unsere Innovationskraft und 
zukünftige Wettbewerbsfähigkeit zum Ausdruck. Bei ihrer 

Berechnung werden die Investitionen Œ im Wesentlichen für 
die Modernisierung, Erweiterung, Elektrifizierung und Digita-
lisierung der Produktpalette, für umweltfreundliche Aggre-
gate sowie für die Anpassung der Produktionskapazitäten 

und Verbesserung der Fertigungsprozesse Œ ins Verhältnis zu 
den Umsatzerlösen des Konzernbereichs Automobile gesetzt.  
Der Netto-Cash-flow des Konzernbereichs Automobile 
zeigt den Mittelüberschuss aus dem laufenden Geschäft, der 
zum Beispiel für Dividendenzahlungen zur Verfügung steht. 
Er ergibt sich aus dem Cash-flow des laufenden Geschäfts 

abzüglich der Investitionstätigkeit des laufenden Geschäfts. 
Die Netto-Liquidität im Konzernbereich Automobile 
bildet den nicht durch Kreditstand finanzierten Bestand  
an Zahlungsmitteln, Zahlungsmitteläquivalenten, Wertpapie-
ren, Darlehensforderungen und Termingeldanlagen ab. Zur 
Absicherung der Geschäftstätigkeit haben wir das strate-

gische Ziel formuliert, dass die Netto-Liquidität im Konzern-
bereich Automobile rund 10
 % der Umsatzerlöse des Kon-
zerns beträgt. 
Mit der Kapitalrendite (RoI) ermitteln wir die perioden-
bezogene Verzinsung des investierten Vermögens im Kon-
zernbereich Automobile unter anteiliger Einbeziehung der 
chinesischen Gemeinschaftsunternehmen, indem wir das 

Operative Ergebnis nach Steuern ins Verhältnis zum durch-
schnittlichen investierten Vermögen setzen. Übersteigt die 
Kapitalrendite (RoI) den vom Markt geforderten Kapitalkos-
tensatz, wird eine Wertsteigerung für das Unternehmen 
erzielt. So messen wir den finanziellen Erfolg unserer Marken, 
Standorte und Fahrzeugprojekte. 
Informationen und Erläuterungen zu den Verkaufszahlen 
und zu den finanziellen Steuerungsgrößen des Volkswagen 
Konzerns erhalten Sie auf den Seiten 100 bis 106 bezie-
hungsweise 113 bis 128. 
Ausführliche Beschreibungen unserer Aktivitäten und 
weitere nichtfinanzielle Kennzahlen aus den Gebieten Nach-

haltigkeit, Forschung und Entwicklung, Beschaffung, Pro-
duktion, Marketing und Vertrieb, Qualitätssicherung, Mit-
arbeiter, Informationstechnologie sowie Umwelt finden Sie 
im Kapitel —Nachhaltige Wertsteigerungﬁ, das auf Seite 133 
dieses Geschäftsberichts beginnt. Eine nichtfinanzielle Kenn-
zahl zum Thema Compliance ist im —Corporate-Governance-

Berichtﬁ auf Seite 67 beschrieben.  

 Struktur und Geschäftstätigkeit
57Konzernlagebericht 
RECHTLICHE UNTERNEHMENSSTRUKTUR IN GRUNDZÜGEN 
Die Volkswagen AG ist die Muttergesellschaft des Volkswagen 
Konzerns. Einerseits entwickelt sie Fahrzeuge und Kom-
ponenten für die Konzernmarken, andererseits produziert 
und vertreibt sie insbesondere Pkw und leichte Nutzfahr-
zeuge der Marken Volkswagen Pkw und Volkswagen Nutz-
fahrzeuge. In ihrer Funktion 
als Muttergesellschaft hält die 
Volkswagen AG unmittelbar bez
iehungsweise mittelbar Betei-
ligungen an der 
AUDI AG
, der 
SEAT S.A.
, der −KODA AUTO
 a.s., 
der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, der 
TRATON
 SE, der Volkswagen 
Financial Services AG, der Volkswagen Bank GmbH sowie an 
zahlreichen weiteren Gesellschaften im In- und Ausland. 

Ausführliche Angaben können Sie der Aufstellung des 
Anteilsbesitzes gemäß §§ 285 und 313 
HGB entnehmen,  
der auf der Internetseite www.volkswagenag.com/de/Investor-
Relations.html abrufbar und Bestandteil des Jahresabschlus-
ses ist. 
Im Sinne von § 3 Nr. 38 Energiewirtschaftsgesetz (EnWG) 
ist die Volkswagen AG ein vertikal integriertes Energieversor-

gungsunternehmen und unterliegt somit den Regelungen 
des EnWG. Im Elektrizitätssektor übt die Volkswagen AG 
gemeinsam in der Gruppe mit Tochterunternehmen die 
Funktionen Erzeugung und Vertrieb sowie Verteilung von 
Elektrizität aus. 
Der Vorstand der Volkswagen AG leitet das Unternehmen 
in eigener Verantwortung. Der Aufsichtsrat bestellt, über-
wacht und berät den Vorstand; er ist unmittelbar in Entschei-
dungen eingebunden, die von grundlegender Bedeutung für 
das Unternehmen sind. 
ORGANISATORISCHE UNTERNEHMENSSTRUKTUR 
Der Volkswagen Konzern ist einer der führenden Mehr-
markenkonzerne der Automobilindustrie. Die Geschäfts-
tätigkeit des Unternehmens umfasst die Konzernbereiche 
Automobile und Finanzdienstleistungen. Alle Marken im 
Konzernbereich Automobile sind Œ mit Ausnahme der  
Marken Volkswagen Pkw und Volk
swagen Nutzfahrzeuge Œ  
in eigenen Gesellschaften rechtlich verselbstständigt.  
Der Konzernbereich Automobile umfasst die Bereiche 
Pkw, Nutzfahrzeuge und Power Engineering. Im Bereich Pkw 
werden im Wesentlichen die Pkw-Marken sowie die Marke 
Volkswagen Nutzfahrzeuge des Volkswagen Konzerns konso-
lidiert. Der Schwerpunkt der Geschäftstätigkeit ist die Ent-

wicklung von Fahrzeugen und Motoren, die Produktion und 
der Vertrieb von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen sowie das 
Geschäft mit Originalteilen. Das Produktportfolio erstreckt 
sich von Kleinwagen bis hin zu Fahrzeugen aus dem 
Luxussegment. Es beinhaltet auch Motorräder und wird 
sukzessive durch Mobilitätslösungen ergänzt.  
Der Bereich Nutzfahrzeuge umfasst vor allem die 
Entwicklung, die Produktion und den Vertrieb von Lkw  
und Bussen der Marken Scania und 
MAN, das Geschäft mit 
entsprechenden Originalteilen sowie damit in Zusammen-
hang stehende Dienstleistungen. Das Angebot im Bereich 
Nutzfahrzeuge beginnt bei leichten Transportern und 
erstreckt sich bis hin zu schweren Lkw und Bussen. Die 
Zusammenarbeit der beiden Nutzfahrzeugmarken wird in der  
TRATON SE
 koordiniert, die seit Mitte des Jahres 2019 an der 
Börse notiert ist.  
Im Bereich Power Engineering wird das Geschäft  
mit Großdieselmotoren, Turbomaschinen, Spezialgetrieben, 
Komponenten der Antriebstechnik und Prüfsystemen 
zusammengefasst.  
Die Tätigkeit des Konzernbereichs Finanzdienst-
leistungen umfasst die Händler- und Kundenfinanzierung, 
das Fahrzeugleasing, das Direktbank- und Versicherungs-
geschäft sowie das Flottenmanagement und Mobilitäts-
angebote.  
Mit seinen Marken ist der Volkswagen Konzern auf allen 
relevanten Märkten der Welt vertreten. Zu den Wesentlichen 
gehören derzeit die Region Westeuropa sowie die Länder 
China, 
USA
, Brasilien, Russland, Mexiko und Polen.  
Struktur und Geschäftstätigkeit
 In diesem Kapitel erläutern wir die rechtliche und organisatorische Struktur des 
Volkswagen Konzerns und beschreiben die wesentlichen Veränderungen im  
Beteiligungsbereich im Jahr 2019. 

 Konzernlagebericht
Struktur und Geschäftstätigkeit  
58 Die Volkswagen AG und der Volkswagen Konzern werden  
vom Vorstand der Volkswagen AG auf Grundlage der Satzung 
der Volkswagen AG und der durch den Aufsichtsrat erlasse-
nen Geschäftsordnung für den Vorstand der Volkswagen AG 

geleitet. 
Neben den Geschäftsbereichen Finanzen & IT, Personal 
sowie Integrität & Recht arbeitet der Volkswagen Konzern 
über sechs operative Einheiten und die Region China hinweg 
zusammen: die Markengruppen —Volumenﬁ, —Premiumﬁ, 
—Sport & Luxuryﬁ und —Truck & Busﬁ sowie die operativen 

Einheiten Komponente & Beschaffung und Finanzdienstleis-
tungen. Die Markengruppe —V
olumenﬁ umfasst die Marken 
Volkswagen Pkw, 
SEAT
, −KODA
 und Volkswagen Nutzfahr-
zeuge. Die Marken Audi, Lamborghini und Ducati bilden die 
Markengruppe —Premiumﬁ. —Sport & Luxuryﬁ besteht aus den 
Marken Porsche, Bentley und Bugatti. Die Markengruppe 

—Truck & Busﬁ fungiert als Dach für die Marken Scania und 
MAN
. Die Komponente & Beschaffung soll als Einheit über 
die Marken hinweg tätig sein und diese unterstützen. Das 
Finanzdienstleistungsgeschäft ist zu einer Einheit zusam-
mengeführt. Wir sind überzeugt, dass durch dieses Füh-
rungsmodell vorhandene Kompetenzen und Skaleneffekte 
besser genutzt, Synergien systematischer gehoben und Ent-

scheidungen beschleunigt werden. Zusätzlich schafft dies die 
Voraussetzung dafür, die Steuerung des Volkswagen Kon-
zerns einfacher, schlanker und effektiver zu gestalten. Die 
Marken werden gestärkt und ihnen steht mehr Autonomie 
zu. Entscheidungen werden nach dem 
Prinzip der Subsidiari-
tät auf der jeweils zuständigen, niedrigsten Ebene getroffen, 

nah am operativen Geschäft. 
Gleichzeitig wird durch die breitere Verteilung der Steue-
rungsaufgaben des Konzerns die Verantwortung klarer und 
verbindlicher zugeordnet. Jedes Vorstandsmitglied über-
nimmt auch übergeordnete Konzernaufgaben. Die Vorstands-
mitglieder der Volkswagen AG agier
en gleichzeitig als Marken-
gruppenverantwortliche beziehungsweise Verantwortliche für 
eine operative Einheit. So wird die Zusammenarbeit zwischen 
Marken und Konzern verbessert und die Führung des Kon-
zerns zur gemeinsamen Aufgabe.  
Jede Marke des Volkswagen Konzerns wird von einem 
Markenvorstand geleitet, der die unabhängige und eigen-

ständige Entwicklung sowie den Geschäftsbetrieb der Marke 
sicherstellt. Dabei berücksichtigt er die vom Vorstand der 
Volkswagen AG festgelegten Konzernziele und -vorgaben 
sowie die Übereinkommen in den Markengruppen, soweit 
dies gesetzlich zulässig ist. Konzernübergreifende Interessen 
können so verfolgt und gleichzeitig die markenindividuellen 

Charakteristika gewahrt und gestärkt werden. Angelegen-
heiten von konzernweiter Bedeutung werden dem Konzern-
vorstand vorgelegt, um Œ im gesetzlich zulässigen Rahmen Œ 
eine Abstimmung zu erreichen. Die Rechte und Pflichten der  
gesetzlichen Gremien der betreffenden Markengesellschaft 
bleiben davon unberührt. 
Die Gesellschaften des Volkswagen Konzerns werden von 
ihrer jeweiligen Geschäftsleitung in eigener Verantwortung 
geführt. Dabei berücksichtigen die Geschäftsleitungen in 

Übereinstimmung mit den gesetzlichen Rahmenbedingun-
gen neben den Interessen der Gesellschaft auch die Interes-
sen des Konzerns, der jeweiligen Markengruppe und der 
einzelnen Marken.  
Auf Konzernebene befassen sich zudem Ausschüsse mit 
wesentlichen strategischen Fragestellungen, zum Beispiel zur 

Produktplanung, zu Investitionen, zum Risikomanagement 
sowie zu Führungsfragen. Einige der Ausschüsse wurden im 
Berichtsjahr optimiert, um die Effizienz ihrer Entscheidungen 
weiter zu steigern. Dadurch konnte zum einen die Komplexi-
tät reduziert und zum anderen die Governance im Konzern 
gestärkt werden.  
Das Modul —Best Governanceﬁ aus unserem im Geschäfts-
jahr weiterentwickelten Zukunftsprogramm 
TOGETHER
 2025
+ unterstützt die Transformation unseres Unternehmens. Es zielt 
unter anderem darauf ab, die Steuerungsfähigkeit des Konzerns 
weiter zu verbessern und Synergien noch besser zu realisieren. 
WESENTLICHE VERÄNDERUNGEN IM BETEILIGUNGSBEREICH 
Mit seiner Eintragung ins Handelsregister am 16. Juli 2013 
trat der Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag 
(BGAV)
 zwischen der 
MAN SE
 als beherrschtem Unternehmen und 
der TRATON SE
 (zu diesem Zeitpunkt Truck & Bus GmbH), eine 
Tochtergesellschaft der Volkswagen AG, als herrschendem 
Unternehmen in Kraft. Im Sommer 2018 entschied das Ober-

landesgericht München im Spruchverfahren rechtskräftig 
über die Erhöhung der Barabfindung und des Ausgleichs-
anspruchs je Aktie der Minderheitsaktionäre der 
MAN SE. Durch diese Entscheidung ergab sich eine signifikante Erhö-
hung des jährlich zu zahlenden Ausgleichs an die Minder-
heitsaktionäre der 
MAN SE. Da dieser nach Auffassung des 
Vorstands der 
TRATON SE
 (zu diesem Zeitpunkt 
TRATON AG
) nunmehr in keinem angemessenen Verhältnis zur Gewinn-
abführung der 
MAN SE
 und den anderweitigen Vorteilen aus 
dem BGAV
 stand, übte die 
TRATON SE
 das ihr in diesem Fall 
nach § 304 Abs. 4 AktG zustehende außerordentliche Kün-
digungsrecht im August 2018 aus und kündigte den 
BGAV
 mit 
Wirkung zum 1. Januar 2019. Im Anschluss an die Bekannt-
machung der Eintragung der Beendigung des 
BGAV
 ins 
Handelsregister am 3. Januar 2019 erhielten die Minderheits-
aktionäre der 
MAN SE
 nach den Bestimmungen des 
BGAV
 erneut das Recht, ihre Aktien in einem Zeitraum von zwei 
Monaten zum Barabfindungspreis von 90,29
 • der 
TRATON SE
 anzudienen. Zum Jahresende 2019 hielt die 
TRATON SE
  94,68 (87,04)
 % der Stammaktien und 86,85 (83,05)
 % der 
Vorzugsaktien an der 
MAN SE. 
 Struktur und Geschäftstätigkeit
59Konzernlagebericht 
Seit Ende Juni 2019 werden Aktien der 
TRATON SE
 im 
regulierten Markt der Frankfurter Wertpapierbörse und der 
Nasdaq Stockholm gehandelt. Die Stückaktien ohne Nenn-
betrag wurden aus dem Bestand der Volkswagen AG bei 

Investoren platziert. Volkswagen bleibt engagierter Mehr-
heitsaktionär und hielt zum Ende des Berichtsjahres 89,72
 % am Grundkapital der 
TRATON SE
. Der zwischen der Volks-
wagen AG und der 
TRATON SE
 bestehende 
BGAV
 endete 
gemäß § 307 AktG zum 31. Dezember 2019. 
RECHTLICHE EINFLUSSFAKTOREN FÜR DAS GESCHÄFT 
Auf das Geschäft der Volkswagen Gesellschaften wirken Œ wie 

auch bei anderen international tätigen Unternehmen Œ zahl-
reiche in- und ausländische Rechtsordnungen ein. Insbeson-

dere handelt es sich dabei um entwicklungs-, produkt-, pro-
duktions- und vertriebsbezogene Vorschriften sowie um auf-
sichts-, datenschutz-, finanz-, 
gesellschafts-, handels-, kapital-
markt-, kartell- und steuerrechtliche Regelungen als auch 
solche des Arbeits-, Banken-, Beihilfe-, Energie-, Umwelt- und 
Versicherungsrechts. 
 ANTEILSBESITZ DER VOLKSWAGEN AG 
 www.volkswagenag.com/de/InvestorRelations.html 

 Konzernlagebericht
Corporate-Governance-Bericht  
60 DER DEUTSCHE CORPORATE GOVERNANCE KODEX Œ LEITLINIE 
FÜR ERFOLGREICHE UNTERNEHMENSFÜHRUNG 
Corporate Governance bildet den Ordnungsrahmen für die 
Führung und Kontrolle eines Unternehmens. Dazu gehören 
unter anderem seine Organisation und Werte sowie seine 
geschäftspolitischen Grundsätze und Leitlinien. Der Deut-
sche Corporate Governance Kodex 
(DCGK)
 gibt Empfehlun-
gen und Anregungen für eine gute und verantwortungsvolle 
Unternehmensführung und -kontrolle. Die für diesen Zweck 
eingerichtete Regierungskommission hat die Inhalte des 
DCGK
 auf Basis wesentlicher Vorschriften sowie national und 
international anerkannter Standards der Unternehmensfüh-
rung erarbeitet. Sie überprüft diese regelmäßig unter Ein-

beziehung aktueller Entwicklungen und passt sie bei Bedarf 
an. Vorstand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG richten ihre 
Arbeit an den Empfehlungen und Anregungen des 
DCGK
 aus. 
Eine gute Corporate Governance sehen wir als wesentliche 
Voraussetzung dafür, den Unternehmenswert nachhaltig zu 
steigern. Sie trägt dazu bei,
 das Vertrauen unserer Aktionäre, 
Kunden, Mitarbeiter, Geschäftspartner und Investoren in 

unsere Arbeit zu stärken und dem stetig wachsenden 
Informationsbedarf nationaler und internationaler Interes-
sengruppen gerecht zu werden. 
ENTSPRECHENSERKLÄRUNGEN  
(STAND: ZEITPUNKT DER ERKLÄRUNG) 
Vorstand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG haben am 
15. November 2019 die gesetzlich geforderte jährliche
Entsprechenserklärung zum 
DCGK
 gemäß § 161 AktG mit
folgendem Wortlaut abgegeben: 
—Vorstand und Aufsichtsrat erklären: 

Den vom Bundesministerium der Justiz am 24. April 2017 im
amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachte
nEmpfehlungen der —Regierungskommission Deutscher Cor-
porate Governance Kodexﬁ in der Fassung vom 7. Fe
bruar2017 (—DCGKﬁ)
 wurde im Zeitraum seit der letzten Entspre-
chenserklärung vom 16. November 2018 und wird weiterhin
mit Ausnahme der nachfolgend genannten Ziffern aus den 
dort genannten Gründen und in den genannten Zeiträumen 

entsprochen. 
a) 4.2.3 Abs. 4 (Abfindungs-Cap) 
Ein Abfindungs-Cap wird bei Neuabschluss von Verträgen
mit Vorstandsmitgliedern berück
sichtigt. Dies geschahjedoch nicht bei Abschluss von Verträgen mit Vorstands-
mitgliedern ab deren dritter Amtszeit, soweit im erst
enVertrag kein Cap vorgesehen war. Insoweit wurde Bestands-
schutz eingeräumt. Diese Empfehlung wird seit Juni 2019
vollumfänglich eingehalten, weil kein Vertrag mehr mit
Bestandsschutzregelung besteht. 
b) 5.3.2 Abs. 3 Satz 2 (Unabhängigkeit des Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses) 
Nach der Formulierung dieser Empfehlung ist unklar, ob
der Prüfungsausschussvorsitzende —unabhängigﬁ im Sinne
der Ziffer 5.3.2 Abs. 3 Satz 2 des 
DCGK
 ist. Die gegebenen-
falls fehlende —Unabhängigkeitﬁ könnte sich au
s seinerMitgliedschaft im Aufsichtsrat der Porsche Automobil Hol-
ding SE, der Verwandtschaft zu anderen Mitgliedern de
sAufsichtsrats der Gesellschaft und der Porsche Auto
mobilHolding SE, seiner mittelbaren Minoritätsbeteiligung an
der Porsche Automobil Holding SE sowie
 geschäftlichen
Beziehungen zu anderen Mitgliedern der Familien Porsche

und Piëch, die ebenfalls mittelbar an der Porsche Auto-
mobil Holding SE beteiligt sind, ergeben. Diese Beziehun-
gen begründen aber nach unserer Auffassung wede
r einenInteressenkonflikt noch beeinträchtigen sie die Amtsfüh-
rung des Prüfungsausschussvorsitzenden. Höchstvorsorg-
lich wird jedoch diese Abweichung erklärt. 
c) 5.4.1 Abs. 6 bis 8 (Offenlegung bei Wahlvorschlägen) 
Hinsichtlich der Empfehlung in Ziffer 5.4.1 Abs. 6 bis 8 de
sDCGK
 zur Offenlegung bestimmter Umstände bei Wahlvor-
schlägen des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung sind
die Anforderungen des Kodex unbestimmt und in ihre
rAbgrenzung unklar. Wir erklären daher höchstvorsorgl
ichinsoweit eine Abweichung vom Kodex. Dessen ungeacht
etCorporate-Governance-Bericht 
Corporate Governance bezeichnet die verantwortungsvolle, transparente und auf langfristige 
Wertschöpfung ausgelegte Leitung und Überwachung von Unternehmen. Eine gute Corporate 
Governance bildet die Basis für nachhaltigen Erfolg und ist für uns zugleich eine wichtige  
Voraussetzung, um das Vertrauen unserer Stakeholder in unsere Arbeit zu stärken. 

 Corporate-Governance-Bericht
61Konzernlagebericht 
wird sich der Aufsichtsrat bemühen, den Anforderungen 
der Empfehlung gerecht zu werden. 
d) 5.4.5 Satz 2 (maximal drei Aufsichtsratsmandate in
konzernexternen börsennotierten oder vergleichbaren
Gesellschaften) 

Am 28. Juni 2019 wurde der Handel mit Aktien der
TRATON SE
 am regulierten Markt der Frankfurter Wert-
papierbörse und der Nasdaq Stockholm aufg
enommen.Der Vorsitzende des Aufsichtsrats nimmt seither Aufsichts-
ratsmandate in drei börsennotierten Gesellschafte
n, nämlich in der 
VOLKSWAGEN AG
, der 
AUDI AG
 und der
TRATON SE
, sowie ein Aufsichtsratsmandat in der Bertels-
mann SE & Co. KGaA wahr und ist ferner Vorsitzender de
sVorstands der Porsche Automobil Holding SE. Die 
AUDI AG
,die VOLKSWAGEN AG
 und die 
TRATON SE
 bilden keinen
Konzern mit der Porsche Automobil Holding SE. Da 
nichtauszuschließen ist, dass das Aufsichtsratsmandat in de
rBertelsmann SE & Co. KGaA vergleichbare Anforderungen 
stellt wie ein Aufsichtsratsmandat in einer börsennotierte
nGesellschaft und da die genaue Zählweise der Mandat
eunklar ist, erklären wir vorsorglich eine Abweichung von
Ziffer 5.4.5 Satz 2 des 
DCGK
. Wir sind jedoch davon über-
zeugt, dass dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats der 
VOLKS-
WAGEN AG
 für die Wahrnehmung seiner Mandate im
VOLKSWAGEN
 Konzern genügend Zeit zur Verfügung steht.ﬁ 
Die aktuelle Entsprechenserklärung ist auch auf unserer 
Internetseite www.volkswagenag.com/de/InvestorRelations/ 
corporate-governance/declaration-of-conformity.html veröf-
fentlicht. 
Den Anregungen des 
DCGK
 in der Fassung vom 7. Februar 
2017 wird mit Ausnahme der Ziffer 4.2.3 Abs. 2 Satz 9 (keine 
vorzeitige Auszahlung variabler Vergütungsbestandteile) und 
der Ziffer 5.1.2 Abs. 2 Satz 1 (Dauer von Vorstandserstbestel-
lungen) gefolgt. Die allgemeinen Abfindungsklauseln in den 
Vorstandsverträgen könnten bei entsprechender Anwendung 

dazu führen, dass mehrjährige variable Vergütungsbestand-
teile vorzeitig ausbezahlt werd
en. Die Dauer von Vorstands-
erstbestellungen wird der Aufsichtsrat dem jeweiligen  
Einzelfall angemessen und am Unternehmenswohl orientiert 
festlegen. Die Anregung in Ziffer 2.3.2 Satz 2 (Erreichbarkeit 
 ENTSPRECHENSERKLÄRUNG DER VOLKSWAGEN AG 
 www.volkswagenag.com/de/InvestorRelations/corporate-governance/declaration-
of-conformity.html 
 ENTSPRECHENSERKLÄRUNG DER AUDI AG 
 www.audi.com/cgk-erklaerung 
 ENTSPRECHENSERKLÄRUNG DER TRATON SE 
 https://ir.traton.com/websites/traton/German/5000/corporate-governance.html 
 ENTSPRECHENSERKLÄRUNG DER MAN SE 
 https://www.corporate.man.eu/de/investor-relations/corporate-
governance/corporate-governance-bei-man/Corporate-Governance-bei-MAN.html 
ENTSPRECHENSERKLÄRUNG DER RENK AG 
 www.renk-ag.com/de/investor-relations/berichte 
des Stimmrechtsvertreters während der Hauptversammlung) 
wurde auf der Hauptversammlung 2019 in der Weise 
umgesetzt, dass die Aktionäre bis 13:00 Uhr die von der 
Gesellschaft benannten Stimmrechtsvertreter auch auf  

elektronischem Weg zur Ausübung ihrer Stimmrechte  
bevollmächtigen konnten. Die Anregung in Ziffer 2.3.3  
(Übertragung der Hauptversammlung) wurde auf der Haupt-
versammlung 2019 in der Weise umgesetzt, dass die ein-
leitenden Ausführungen und die Rede des Aufsichtsrats-
vorsitzenden sowie die Rede des Vorstandsvorsitzenden 

übertragen wurden. 
Auch unsere börsennotierten Tochtergesellschaften  
AUDI AG
, TRATON SE,
 MAN SE und 
RENK AG
 haben jeweils 
eine Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Gover-
nance Kodex abgegeben. Die Entsprechenserklärungen unse-
rer börsennotierten Tochtergesellschaften sind unter den 

unten aufgeführten Internetadressen abrufbar. 
ZUSAMMENARBEIT ZWISCHEN VORSTAND UND AUFSICHTSRAT 
Der Aufsichtsrat berät und überwacht den Vorstand bei der 
Leitung des Unternehmens. Er ist in Entscheidungen, die von 
grundlegender Bedeutung für das Unternehmen sind, unmit-
telbar eingebunden. Vorstand und Aufsichtsrat der Volks-
wagen AG stimmen die strategische Ausrichtung des Volks-

wagen Konzerns eng miteinander ab. Die beiden Gremien 
analysieren gemeinsam regelmäßig den Stand der Strategie-
umsetzung. Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regel-
mäßig, zeitnah und umfassend in schriftlicher oder münd-
licher Form über alle für das Unternehmen relevanten Fragen 
der Strategie, der Planung und der Situation des Unter-

nehmens, der Geschäftsentwicklung, der Risikolage und des 
Risikomanagements sowie der Compliance.  
Weitere Informationen zur Zusammenarbeit von Vor-
stand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG sowie zur Arbeit 
und zur Struktur der Ausschüsse des Aufsichtsrats finden Sie 
im Bericht des Aufsichtsrats auf den Seiten 12 bis 17 dieses 

Geschäftsberichts. Angaben zur personellen Zusammensetzung von Vor-
stand und Aufsichtsrat sowie zu den Aufsichtsratsausschüs-
sen können Sie den Seiten 88 bis 91 entnehmen. 

 Konzernlagebericht
Corporate-Governance-Bericht  
62 ZIELE FÜR DIE BESETZUNG VON AUFSICHTSRAT UND VORSTAND 
SOWIE DER OBERSTEN FÜHRUNGSEBENEN 
Der Aufsichtsrat der Volkswagen AG strebt angesichts der 
unternehmensspezifischen Situation, des betriebenen Unter-
nehmensgegenstands, der Größe der Gesellschaft und des 

Anteils der internationalen Geschäftstätigkeit sowie unter 
Berücksichtigung der Eigentümerstruktur als Ziel eine 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats an, die die folgenden 
Elemente berücksichtigt:  
Mindestens drei Aufsichtsratsmandate sollen Personen
innehaben, die in besonderem Maße das Kriterium der
Internationalität verkörpern. 
Aufseiten der Anteilseigner sollen mindestens vier Per-
sonen ohne potenzielle Interessenkonflikte im Aufsichtsr
atvertreten sein, insbesondere ohne solche Interessenkon-
flikte, die aufgrund einer Beratung oder Organfunktion bei
Kunden, Lieferanten, Kreditgebern oder sonstigen Dritten

entstehen können. 
Des Weiteren sollen aufseiten der Anteilseigner mindestens 
vier Mandate auf Personen entfallen, die unabhängig
 im
Sinne von Ziffer 5.4.2 des 
DCGK
 sind. 
Mindestens drei Aufsichtsratssitze sollen Personen inne-
haben, die in besonderem Maße zur Vielfalt (Div
ersity)beitragen. 
Weiterhin sollen bei Wahlvorschlägen in der Regel keine
Personen berücksichtigt werden, die zu
m Zeitpunkt derWahl das 75. Lebensjahr vollendet haben oder die zum
Zeitpunkt der Wahl bereits mehr als 15 Jahre dem Auf-
sichtsrat angehören. 
Die vorstehenden Kriterien werden erfüllt. Der Aufsichtsrat 
hatte nach ausführlicher Beratung entschieden, der Haupt-
versammlung 2019 Herrn Hans Michel Piëch für die erneute 
Wahl in den Aufsichtsrat vorzuschlagen, obwohl er die nach 
der Geschäftsordnung des Au
fsichtsrats maßgebliche Regel-
altersgrenze von 75 Lebensjahren im Zeitpunkt der Wahl-

überschritt. Herr Hans Michel Piëch ist der mittelbar größte 
individuelle Aktionär der Volksw
agen AG und verfügt Œ auch 
aufgrund seiner langjährigen Tätigkeit für zahlreiche weitere 
Gesellschaften des Volkswagen Konzerns Œ über besondere 
Erfahrungen und Kenntnisse au
f den Geschäftsfeldern der 
Gesellschaft, die er nach Überzeugung des Aufsichtsrats auch 

zukünftig im Interesse und zum Wohl der Gesellschaft ein-
bringen wird. Unabhängige Mitglieder des Aufsichtsrats im 
Sinne der Ziffer 5.4.2 des 
DCGK
 sind aktuell jedenfalls Frau 
Hessa Sultan Al Jaber und Frau Louise Kiesling sowie die 
Herren Hussain Ali Al Abdulla, Bernd Althusmann und  
Stephan Weil. 
Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat das folgende Kompe-
tenzprofil für das Gesamtgremium beschlossen: 
Der Aufsichtsrat als Gesamtgremium muss über die 
erforderliche Sachkunde und die erforderlichen Kompeten-
zen verfügen, um seine Kontrollfunktion wahrnehmen und 
die Geschäfte, die die Gesellschaft betreibt, beurteilen und 
überwachen zu können. Dazu müssen die Mitglieder des 
Aufsichtsrats in ihrer Gesamtheit mit dem Sektor vertraut 
sein, in dem die Gesellschaft tätig ist. Wesentliche Kompeten-
zen und Anforderungen an den Aufsichtsrat als Gesamt-
gremium sind insbesondere: 
Kenntnisse oder Erfahrungen in der Herstellung und im
Vertrieb von Fahrzeugen und Motoren aller Art oder sons-
tigen technischen Erzeugnissen, 
Kenntnisse über die Automobilbranche, das Geschäfts-
modell und den Markt, Know-how zu den Produkten, 
Kenntnisse auf dem Gebiet Forschung und Entwicklung,

insbesondere im Bereich der für das Unternehmen relevan-
ten Technologien, 
Erfahrungen in unternehmerischen Führungspositionen
oder Aufsichtsratsgremien großer Unternehmen, 
Kenntnisse auf den Gebieten Governance/Recht/Com-
pliance, vertiefte Kenntnisse in den Bereichen Finanzen, in der
Rechnungslegung oder in der Abschlussprüfung, 
Kenntnisse des Kapitalmarktes, 
Kenntnisse in den Bereichen Controlling/Risikomanage-
ment, internes Kontrollsystem, 
Personalkompetenz (insbesondere Suche und Auswahl von
Vorstandsmitgliedern, Nachf
olgeprozess) sowie Ke
nntnissevon Anreiz- und Vergütungssystemen für den Vorstand, 
vertiefte Kenntnisse oder Erfahrungen in den Bereichen
Mitbestimmung, Arbeitnehmerbelange und Arbeitswelt im 
Unternehmen. 
Auch das Kompetenzprofil wird mit der aktuellen Besetzung 
des Aufsichtsrats erfüllt. Die Lebensläufe der Mitglieder des 
Aufsichtsrats sind unter www.volkswagenag.com/de/group/ 

executive-bodies.html abrufbar. 
Aufgrund des Gesetzes für die gleichberechtigte Teilhabe 
von Frauen und Männern an Führungspositionen in der 
Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst gilt seit dem 
1. Januar 2016 für den Aufsichtsrat der Volkswagen AG für
neu zu besetzende Mandate die gesetzlich vorgeschriebene

Quote von mindestens 30
 % Frauen und mindestens 30
 % Männern. Anteilseigner- und Arbeitnehmerseite haben
beschlossen, dass jede Seite diese Quote eigenständig erfü
llt(Getrennterfüllung). Die Quote von mindestens 30
 % Frauen
und mindestens 30
 % Männern wird aufseiten der Anteils-
eigner seit der 56. ordentlichen Hauptversammlung am
22. Juni 2016 erfüllt, aufseiten der Arbeitnehmervertreter
wird sie seit Beendigung der 57. ordentlichen Hauptver-
sammlung am 10. Mai 2017 erreicht. Sowohl die Anteils-
eigner- als auch die Arbeitnehmerseite erfüllten die Quot
eam 31. Dezember 2019. Für den nach dem Gesetz für die gleichberechtigte Teil-
habe von Frauen und Männern an Führungspositionen fest-
zulegenden Anteil von Frauen im Vorstand hat der Aufsichts-
rat für den Zeitraum nach dem 31. Dezember 2016 eine 
Zielquote von 11,1
 % bestimmt. Die hierfür neu festgelegte 
Frist läuft bis zum 31. Dezember 2021. Der Anteil weiblicher 
Mitglieder im Vorstand der Volkswagen AG belief sich am  

 Corporate-Governance-Bericht
63Konzernlagebericht 
1Integrität und Compliance sind wesentliche Elemente der Geschäftsstrategie.2Integritäts- und Compliance-Risiken werden gesteuert und abgeschwächt.3wahren eine organisationsübergreifende Integritätskultur.4Wir fördern, schützen und schätzen das Meldenvon Bedenken oder vermutetem Fehlverhalten.5Wir ergreifen Maßnahmen und tragen die Verantwortung sowie Konsequenzen für Fehlverhalten.Together4Integrity
Wir halten unser WortTOGETHER4INTEGRITY31. Dezember 2019 auf 12,5 %, damit wurde die Zielquote
erfüllt. 
Für die Frauenanteile im Management hat sich die Volks-
wagen AG nach dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe 
von Frauen und Männern an Führungspositionen für den 
Zeitraum bis zum Jahresende 2021 Zielquoten von 13,0
 % für 
die erste Führungsebene und von 16,9
 % für die zweite Füh-
rungsebene gesetzt. Zum 31. Dezember 2019 lag der Frauen-
anteil in der aktiven Belegschaft in der ersten Führungsebene 
bei 11,4 (10,7)
 % und in der zweiten bei 16,4 (15,4)
 %. VERGÜTUNGSBERICHT 
Ausführliche Erläuterungen zum Vergütungssystem und zur 
individuellen Vergütung der Mitglieder von Vorstand und 
Aufsichtsrat finden Sie im Vergütungsbericht ab Seite 70 des 
zusammengefassten Lageberichts, im Anhang des Volks-
wagen Konzernabschlusses auf der Seite 334 und im Anhang 
des Jahresabschlusses der Volkswagen AG auf Seite 65. 
Hier endet der Corporate-Governance-Bericht nach Ziffer 3.10 
des DCGK
 in der Fassung vom 7. Februar 2017. 
KONZERNERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG 
Die Konzernerklärung zur Unternehmensführung ist Teil des 
zusammengefassten La
geberichts und auf unserer Internet-
seite www.volkswagenag.com/de/InvestorRelations/corporate-
governance/declaration-of-conformity.html dauerhaft zugäng-
lich. Sie enthält auch die Beschreibung der Diversitätskon-
zepte für Vorstand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG. 
  KONZERNERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG 
 www.volkswagenag.com/de/InvestorRelations/corporate-governance/declaration-of-
conformity.html 
INTEGRITÄT 
Mit der im Geschäftsjahr 2019 weiterentwickelten Konzern-
strategie 
TOGETHER
 2025+ hat sich Volkswagen als ein we-
sentliches Ziel gesetzt, Vorbild in den Bereichen Integrität 
und Compliance zu werden. 
Mit dem Vorstandsressort für Integrität und Recht ver-
fügt der Konzern über die organisatorische Voraussetzung für 

ein zentrales Integritätsmanagement. Die Konzernfunktion 
übernimmt die Planung, Vorbereitung und Durchführung 
von Programmen und Projekten zur Sensibilisierung und 
Aufklärung sowie zur Stärkung eines gemeinsamen Integri-
tätsbewusstseins.  
Integrität ist bei Volkswagen definiert als Handeln aus 
Überzeugung, mit Verantwortung und Standhaftigkeit. Inte-
grität ist eine innere Haltung, die in Grauzonen, bei Abwe-
senheit expliziter Regeln oder bei Zielkonflikten einen inne-
ren Kompass für das richtige Handeln darstellt. Das bedeutet, 
unsere Konzerngrundsätze mit den darin verankerten ethi-
schen Prinzipien einzuhalten und sich regelkonform zu ver-

halten. Dazu gehört auch die Standhaftigkeit, an diesen 
Grundsätzen festzuhalten Œ unabhängig von ökonomischem 
und sozialem Druck. 
Bereits 2016 haben wir ein ganzheitliches Integritäts-
programm gestartet, das sich mit Informationskampagnen, 
Dialogangeboten und Aktionen an alle Mitarbeiter richtet.  

Es umfasst Maßnahmen wie internationale Zusammenkünfte 
für Manager oder sogenannte Integritätswerkstätten für 
Teamsprecher in der Produktion. Darüber hinaus haben wir 
ein Botschafterprogramm ins Leben gerufen, das Multi-
plikatoren dabei unterstützt, Integrität im Arbeitsalltag 
sichtbar und umsetzbar zu ma
chen. Zudem haben wir im 

 Konzernlagebericht
Corporate-Governance-Bericht  
64 Berichtsjahr den Integritätsindex als Pilotprojekt an den 
deutschen Standorten der Marken Volkswagen Pkw und Audi 
gestartet. Der Index wurde in Zusammenarbeit mit der Tech-
nischen Universität München entwickelt und soll die Inte-

grität einer Organisation umfassend abbilden. Er soll uns 
zukünftig als Kennzahl dienen, mit der wir unsere Fortschritte 
auf dem Weg zu unserem strategischen Ziel messen, Vorbild 
für Integrität zu sein. Mit dem Integritätsindex setzen wir 
einen Maßstab für Integritätsmessung auf internationaler 
Ebene. Der Index ist branchenübergreifend und global aus-

gerichtet, von hoher wissenschaftlicher Validität und bezieht 
etablierte Rahmenwerke wie die der Ethics & Compliance 
Initiative 
(ECI) und der Global Reporting Initiative 
(GRI) ein. 
Er soll mögliche Schwachstellen bei Integritäts- und Compli-
ance-Themen aufdecken und Änderungen im Denken und 
Verhalten von Führungskräften und Mitarbeitern sichtbar 

machen.  
Together4Integrity: Prozesse etablieren, Menschen erreichen 
Als einen zentralen Baustein für das Erreichen des Ziels, Vor-
bild in den Bereichen Integrität und Compliance zu werden, 
hat Volkswagen mit Together4Integrity (T4I) eines der größ-
ten strategischen Veränderungsprogramme in der Geschichte 
des Konzerns aufgelegt. 
Wir sind überzeugt: Nur durch dauerhafte und verläss-
liche Integrität gewinnt und stärkt unser Unternehmen das 
Vertrauen seiner Kunden, Mitarbeiter, Aktionäre, Geschäfts-
partner und der Öffentlichkeit. Mit T4I sollen Integrität und 
Compliance die gleiche Priorität bekommen wie zum Beispiel 
ökonomische Vorgaben, Vertriebskennzahlen oder Produkt-

qualität. T4I stärkt nachhaltig die Corporate Governance und 
bündelt als konzernweites Programm seit 2018 alle Initia-
tiven mit Bezug zu Integrität und Compliance aus 15 unter-
schiedlichen Fachbereichen wie beispielsweise Forschung & 
Entwicklung, Compliance, Personalwesen und Integrität 
unter einem gemeinsamen Dach. 
T4I folgt den fünf Prinzipien der international anerkann-
ten 
ECI, 
die sich auf Strategie, Risikomanagement, Integritäts- 
und Diskussionskultur sowie auf die Übernahme von Ver-
antwortung beziehen. Sie werden als Anspruchsniveau im 
Konzern festgeschrieben und durch T4I in die Praxis umge-
setzt. Die Verantwortung für das Programm tragen die Vor-

standsressorts Integrität und Recht sowie Personal. Zudem 
übernehmen die weiteren Vorstandsressorts die Funktion 
eines Sponsors und stellen damit sicher, dass 
T4I in ihrem 
Verantwortungsbereich erfolgreich implementiert wird. 
Zum einen dient das Programm dazu, Prozesse und 
Strukturen zu implementieren, um einen Ordnungsrahmen 
für integres und gesetzeskonformes Verhalten zu schaffen. 
Zum anderen hat T4I das Ziel, Menschen zu erreichen und 
damit eine Unternehmenskultur zu stärken, die eine 
Zusammenarbeit auf Augenhöhe ermög
licht, Gestaltungs-
spielräume eröffnet, Vielfalt zur Geltung kommen lässt und 
ein werteorientiertes Handeln stärkt. 
Das Programm soll bis zum Jahr 2025 in allen Konzerngesell-
schaften ausgerollt werden. Seit dem Start in 2018 wurde es 
risikobasiert bis Ende 2019 in über 200 priorisierten Gesell-
schaften mit insgesamt rund 430.000 Mitarbeitern, das sind 
rund zwei Drittel der gesamten Konzernbelegschaft, etabliert. 

Ab 2020 sollen zunehmend auch kleinere Konzerngesell-
schaften erreicht werden.  
Den inhaltlichen Kern von T4I bilden über 100 Maßnah-
menpakete, die von jedem Konzernunternehmen eigenstän-
dig umzusetzen sind. So sollen in allen Funktionsbereichen 
durchgehend robuste Systeme und Prozesse zur Mitigation 

von Compliance- und Integritätsrisiken geschaffen und 
damit auch die Ursachen beseitigt werden, die in der Vergan-
genheit schwerwiegendes Fehlverhalten begünstigt haben. 
Die Maßnahmenpakete sind thematisch in elf Schlüssel-
initiativen zusammengefasst, beispielsweise zu Produkt-
Compliance, zu Personal-Compliance und -prozessen, zum 

Hinweisgebersystem und zur BusinessPartner-Due-Diligence. 
In allen Schlüsselinitiativen ist nicht nur Compliance, son-
dern auch Integrität prozessual verankert. 
Im Rahmen von T4I werden Mitarbeiter und Führungs-
kräfte durch emotional ansprechende und dialogorientierte 
Formate eingebunden und so zu Akteuren im Veränderungs-

prozess gemacht. Sie erfahren, dass der Erfolg der Verände-
rungen vor allem von ihrem Einsatz abhängt, und dass Volks-
wagen diesen Einsatz wertschätzt. Veranstaltungen wie der 
T4I-Auftakt und die T4I Perception Workshops versammeln 
Mitarbeiter und Führungskräfte über Hierarchiegrenzen 
hinweg. Sie vermitteln so ein Gefühl von Gemeinsamkeit und 

schärfen das Bewusstsein für die Rolle eines jeden Einzelnen. 
Auch die Möglichkeit, offen kritische Fragen zu stellen und 
Probleme zu benennen, wird dadurch gegeben. Beide Veran-
staltungen finden in jedem Konzernunternehmen statt, in 
dem T4I ausgerollt wird. 
T4I wirkt nicht nur intern, sondern auch über Konzern-
grenzen hinaus: Zum einen über neue Prozesse, wie etwa die 
Implementierung des Business Partner Code of Conduct, mit 
dem wir auch unsere Lieferanten und Vertriebspartner auf 
die Grundsätze von Integrität und Compliance verpflichten 
und sie dafür trainieren. Zum anderen bestimmt der zuneh-
mende Fokus auf Integrität und Compliance, insbesondere 

über die Vorgaben und Beispiele im Code of Conduct, auch 
die Interaktion jedes Mitarbeiters mit Kunden, Vertretern der 
Zivilgesellschaft, Regierungen und anderen Stakeholdern. So 
tragen wir unser Verständnis von Integrität und Compliance 
und die damit verbundenen notwendigen Veränderungen 
auch nach außen. 
Durch T4I soll die Corporate Governance im gesamten 
Volkswagen Konzern umfassend und nachhaltig wirksam auf 
Integrität und Compliance ausgerichtet werden. Für die 
gesamte Belegschaft gibt 
es damit einen stabilen Rahmen, in 
dem sie verantwortlich, zielgerichtet und auch unternehme-
risch handeln kann und dazu beiträgt, dass Volkswagen ein 
durch und durch integres und achtbares Unternehmen ist. 

 Corporate-Governance-Bericht
65Konzernlagebericht 
COMPLIANCE 
Integres, regelkonformes und ehrliches Verhalten ist eine 
wesentliche Voraussetzung für den Erfolg des Volkswagen 
Konzerns. Deshalb gehört es zu den wichtigsten Grundsätzen 

unseres Unternehmens, nationale und internationale Gesetze 
und Regeln, interne Bestimmung
en sowie freiwillig ein-
gegangene Verpflichtungen einzuhalten. Wir wollen das 
Vertrauen unserer Kunden, unserer Geschäftspartner und 
weiterer Stakeholder in unser Unternehmen durch einen 
fairen Umgang miteinander stärken. Regelkonformes Verhal-

ten ist die Grundlage dafür und muss eine Selbstverständ-
lichkeit für alle Mitarbeiter des Konzerns sein. Dieses 
Bewusstsein weiter zu stärken, gehört zu den wesentlichen 
Aufgaben in unserem Unternehmen. 
Bekenntnis zur Compliance auf oberster Ebene 
Im September 2019 schrieb Herbert Diess, Vorstands-
vorsitzender der Volkswagen AG, in dem sozialen Netzwerk  
LinkedIn: —Ethik, Integrität und Compliance haben eine große 
Bedeutung für mich und den gesamten Vorstand und sind 
entscheidend für unseren Erfolg. Dies ist die Grundlage für 
unser zukünftiges Geschäft.ﬁ  
Compliance-Organisation 
Das Group Compliance Committee Œ ein Gremium auf Ebene 
des Top-Managements unter dem Vorsitz des Vorstandsmit-
glieds für Integrität und Recht Œ tagte im Berichtsjahr regel-
mäßig. Es trägt dafür Sorge, dass Compliance- und Integri-
tätsstandards bereichs- und markenübergreifend einheitlich 
entwickelt, angewendet und kommuniziert werden. 
Der Group Chief Compliance Officer berichtet direkt  
an das Vorstandsmitglied für Integrität und Recht. Die  
direkte Kommunikation zu Compliance-Themen erfolgte im 
Berichtsjahr in Sitzungen des Vorstands, des Prüfungsaus-
schusses des Aufsichtsrats und des Betriebsrats vor allem 
durch das Mitglied des Vorstands für Integrität und Recht 

sowie den Group Chief Compliance Officer. 
Zentrale Unternehmensbereiche im Konzern werden  
von eigenen Compliance-Ansprechpartnern unterstützt und 
beraten. Ergänzende Center of Competence sind für die in-
haltliche Ausrichtung zuständig und erarbeiten Compliance-
Instrumente und -Programmelemente, mit denen die Gesell-

schaften die Compliance-Anforderungen eigenverantwortlich 
konzernweit umsetzen können. Im Berichtsjahr wurden 
zusätzliche Ressourcen für 
diese Aufgaben geschaffen. 
Die weltweite Compliance-Organisation des Volkswagen 
Konzerns umfasst zudem divisionale und regionale Compli-
ance-Büros. Sie unterstützen und beraten Compliance Officer 

und Geschäftsführungen der jeweiligen Konzern- und Mar-
kengesellschaften dabei, ihre Geschäftsaktivitäten mittels 
eines effektiven, risikobasierten und konzernweiten Compli-
ance-Managementsystems regelkonform durchzuführen und 
die entsprechenden Gesetze und internen Vorgaben konse- 
 quent einzuhalten. Darüber hinaus helfen sie den Gesell-
schaften, mögliche Compliance-Risiken zu identifizieren,  
zu bewerten, zu steuern und zu überwachen. Im Berichts-

jahr wurden risikoorientiert zusätzliche Compliance-Ressour-

cen bereitgestellt. Übergeordnete Compliance-Funktionen 

sind bei Neueinstellungen von Compliance Officern beteiligt 

und führen einen standardisierten Qualifizierungsprozess 
durch.  
Die Leiter der Center of Competence berichten disziplina-
risch und fachlich an den Group Chief Compliance Officer. 
Die Divisional Compliance Officer und der Regional Compli-
ance Officer China berichten grundsätzlich fachlich an ihn. 

Treffen und Konferenzen gewährleisten die regelmäßige 
Kommunikation zwischen den Compliance-Verantwortlichen 
von Konzern und Marken sowie deren Vernetzung.  
Compliance-Managementsystem 
Unser Compliance-Managementsystem ist an nationalen und 

internationalen Gesetzen und Standards ausgerichtet. Ziel ist, 
regelkonformes Verhalten im Unternehmen zu fördern, zu 
stärken und nachhaltig sicherzustellen. Der Fokus unserer 
Compliance-Organisation liegt darauf, Korruption, Untreue 
und Geldwäsche vorzubeugen und somit das Risiko unrecht-

mäßigen Handelns zu reduzieren. Darüber hinaus haben wir 
im Berichtsjahr eine Analyse zur Betrugsprävention über alle 
relevanten Risiken der zweiten Verteidigungslinie des Risiko-
management- und Internen Kontrollsystems durchgeführt.  
Im Fall von Verstößen gegen 
Gesetze und Regeln verfügen 
wir mit unserem Hinweisgebersystem über ein adäquates 

Instrument, um angemessen vorzugehen. Mitglieder des 
Managements sind verpflichtet, jeden Hinweis auf einen 
schweren Regelverstoß zu 
melden, da das Unterlassen eben-
falls einen schweren Regelverstoß darstellt. Die Erreichbarkeit 
des Hinweisgebersystems wurde über eine durchgängig ver-
fügbare Hotline weiter verbessert. 
Um Compliance-Inhalte nachhaltig bei der Belegschaft zu 
verankern, setzen wir auf Kommunikation und Schulungen.  
Die Compliance-Arbeit im Volkswagen Konzern basiert 
auf einem Verfahren zur systematischen Risikoerkennung 
und -berichterstattung gemäß 
IDW
-Standard PS 980. Das Jahr 
2019 haben wir genutzt, um eine konzernweite Compliance-
Risikoanalyse durchzuführen. Zudem haben wir im Berichts-

jahr begonnen, unseren neuen standardisierten und IT-
basierten Prozess zur Auswahl von Geschäftspartnern welt-
weit auszurollen. Damit werden bestehende und neue 
Geschäftspartner nach einem risikobasierten Ansatz regel-
mäßig, je nach Risikoexposition alle 1 bis 6 Jahre, auf ihre 
Integrität hin überprüft. Ziel ist es, auf Konzernebene Trans-
parenz über die Risikoexposition aller Konzerngesellschaften 
zu erhalten, die im Compliance Scope enthalten sind.  
Wir sind uns aber auch bewusst, dass selbst das beste 
Compliance-Managementsystem kriminelle Handlungen Ein-
zelner niemals vollständig verhindern kann. 

   Konzernlagebericht
Corporate-Governance-Bericht  
66 Code of Conduct und Leitfäden 
Der Code of Conduct (Verhaltensgrundsätze) des Volkswagen 
Konzerns ist konzernweit etabliert. Er ist das zentrale Instru-

ment, um in der Belegschaft da
s Bewusstsein für richtige 
Verhaltensweisen zu stärken, den Mitarbeitern Hilfestellung 

zu geben und in Zweifelsfällen geeignete Ansprechpartner zu 

vermitteln. Das Rahmenwerk ist für alle Beschäftigten im 
Intranet und auch für Dritte im
 Internet verfügbar und wird 
unternehmensintern kontinuierlich in digitalen und in 

Printmedien sowie auf Veranstaltungen kommuniziert. 
Beschäftigte aller Hierarchieebenen werden regelmäßig 
zum Code of Conduct geschult. Zudem sind die Verhaltens-

grundsätze fester Bestandteil operativer Personalprozesse. 
Neue Mitarbeiter erhalten im Rahmen ihrer Einstellung ein 
Exemplar der Verhaltensgrundsätze ausgehändigt. Darüber 

hinaus sind der Hinweis auf den Code of Conduct sowie die 

Verpflichtung, ihn einzuhalten, feste Bestandteile der Arbeits-

verträge. Auch im Berichtsjahr gehörte der Code of Conduct 

zum Inhalt der Mitarbeiterges
präche und ist damit Bewer-
tungsbestandteil der variablen, leistungsorientierten Ver-
gütungskomponente. Mitarbeiter der höheren Management-

ebenen werden seit 2019 und künftig jährlich zum Code of 

Conduct zertifiziert. 
Neben den Verhaltensgrundsätzen des Volkswagen Kon-
zerns erstellt die Group Compliance Konzernrichtlinien und 
Leitfäden zu konkreten Compliance-Themen, die konzernweit 
in den Marken- und Konzerngesellschaften in die ent-

sprechenden Regelwerke umgesetzt werden. So wurde im 

Berichtsjahr beispielsweise er
stmals der Umgang mit Zuwen-
dungen und die Vermeidung von Interessenkonflikten und 

Korruption einheitlich in einer Konzernrichtlinie geregelt. 
Zudem wurde mit einer überarbeiteten Version der Hinweis-
geberrichtlinie das Volkswagen Hinweisgebersystem als zen-

trale Anlaufstelle für schwere Regelverstöße gestärkt. Auch 

wurden Konzernrichtlinien zur Geschäftspartnerprüfung 

(BusinessPartner Due Diligence), zur Geldwäscheprävention 

und zu Mergers & Acquisitions umgesetzt. 
Eine neue Richtlinie zu —Governance und Integrität, Risi-
komanagement, Compliance und Legalﬁ beschreibt Organi-

sation, Aufbau und Funktionen 
für Compliance, Integrität,  
Risikomanagement und Recht. Compliance-Regelwerke ste-

hen den Mitarbeitern insbeso
ndere über die Compliance-
Intranetseiten zur Verfügung. 
 CODE OF CONDUCT DES VOLKSWAGEN KONZERNS  
 https://www.volkswagenag.com/presence/konzern/documents/Verhaltensgrund-
sätze_Group_GER_V2019.pdf 
 CODE OF CONDUCT FÜR GESCHÄFTSPARTNER  
 www.volkswagenag.com/presence/nachh
altigkeit/document
s/policy-intern/2019_ 
Code_of_Conduct_for_Business_Partners-DE-EN.pdf 
Im Berichtsjahr wurde der Code of Conduct für Geschäfts-
partner grundlegend überarbeitet und konzernweit in dieser 
Neufassung in Kraft gesetzt.
 Der Code of Conduct für 
Geschäftspartner definiert unsere Mindeststandards hin-

sichtlich der darin beschriebenen Compliance-Themen und 

ist für Dritte im Internet dauerhaft verfügbar. Den Geschäfts-

partnern steht zudem eine entsprechende Online-Schulung 
zu den Inhalten zur Verfügung. 
 Hinweisgebersystem 
Das Volkswagen Hinweisgebersystem ist die zentrale Anlauf-

stelle für Hinweise auf schwere Regelverstöße im Volkswagen 

Konzern. Im Fokus steht die Aufklärung schwerer Regelver-
stöße, durch die die Reputation 
oder die finanziellen Interes-
sen des Unternehmens in schwerwiegender Weise beein-

trächtigt werden können oder bei denen erheblich gegen die 

ethischen Grundwerte des Volkswagen Konzerns verstoßen 

wird. Beispiele für Sachverhalte, in denen grundsätzlich ein 

schwerer Regelverstoß vorliegt, sind Wirtschafts-, Korrup-
tions- und Steuerstraftaten, Umweltstraftaten, Verstöße gegen 
Menschenrechte, Verstöße gegen kartell- und wettbewerbs-

rechtliche Vorschriften, Geldwäsche und Terrorismusfinan-

zierung sowie Verstöße gegen 
Produktsicherheits- und Zulas-
sungsvorschriften und erhebliche Verstöße gegen den 

Datenschutz. 
Ziel des Hinweisgebersystems ist es, mittels verbindlicher 
Grundsätze und eines klar geregelten Verfahrens Schaden 

von Volkswagen und unserer Belegschaft abzuwenden. 

Zudem hilft die Erfahrung mit gemeldeten Regelverstößen 

dabei, das Compliance-Managem
ent zu verbessern und somit 
zukünftig ähnliche Verstöße 
zu verhindern. Das Hinweis-
gebersystem soll den höchstmöglichen Schutz von Hinweis-
gebern und Betroffenen gewährleisten. Eine Untersuchung 

wird nur nach sehr sorgfältiger
 Prüfung der Hinweise und bei 
konkreten Anhaltspunkten für einen Regelverstoß eingelei-

tet. Für Betroffene gilt die Unschuldsvermutung, solange ein 

Regelverstoß nicht nachgewiesen ist. Im gesamten Unter-
suchungsprozess gelten strikte Vertraulichkeit und Geheim-
haltung. Hinweise werden fair, zügig und sensibel aufgeklärt. 

Auch Hinweisgeber werden geschützt. Ihre Aussagen werden 

vertraulich behandelt. Ihre Identität wird, soweit sie dies 

wünschen und es gesetzlich möglich ist, nicht offengelegt. 

Die Benachteiligung von Hinweisgebern ist ein schwerer 
Regelverstoß und wird nicht geduldet. Nachgewiesenes Fehl-
verhalten wird angemessen sanktioniert.  
Hinweise auf Fehlverhalten von Mitarbeitern des Volks-
wagen Konzerns können über e
ine Vielzahl von Meldekanä-
len und auf Wunsch auch anonym gemeldet werden. Zu  

den Möglichkeiten einer anonymen Meldung gehören unter 
anderem auch ein speziell geschützter Online-Meldekanal, 
über den via Alias-Name kommuniziert werden kann,  

sowie eine 24-Stunden-Telefon-Hotline, bei der Hinweise in 

verschiedenen Sprachen gemeldet werden können. Neben 

 
  Corporate-Governance-Bericht
67Konzernlagebericht 
Kollegen des Aufklärungs-Office sind zwei externe Rechtsan-
wälte (Ombudsleute) beauftragt, die für vertrauliche Gesprä-
che zur Verfügung stehen, Hi
nweise entgegennehmen und 
diese an das Aufklärungs-Office weiterleiten. 
Das Hinweisgebersystem wird über das Zentrale Aufklä-
rungs-Office in Wolfsburg koordiniert, das zudem für die 

Bearbeitung von Hinweisen verantwortlich ist, die die Volks-
wagen AG und deren Tochtergesellschaften betreffen. Die 
AUDI AG
, die Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG und die 
TRATON SE
 betreiben jeweils für sich und ihre Untergesellschaften ein 

eigenes Aufklärungs-Office. 
Im Jahr 2019 wurden konzernweit bei den vier Aufklä-
rungs-Offices 3.174 Hinweiseingänge (ohne China) registriert 
(2018: 1.560). Das zeigt, dass 
die Belegschaft mit dem Hin-
weisgebersystem und den zugrundeliegenden Verfahrens-

weisen vertraut ist. Zudem ist dies ein Beleg dafür, dass die 

Mitarbeiter im Sinne einer Speak-up-culture motiviert sind, 

aktiv zum Abstellen von Fehlverhalten beizutragen. 
Kommunikation, Schulung und Beratung 
Die Trainings- und Kommunikationsaktivitäten zum Thema 

Compliance haben wir im Berichtsjahr weiter ausgebaut. 

Basis für das Compliance-Verständnis im Konzern ist das für 

alle Mitarbeitergruppen verpflic
htende Training zum Code of 
Conduct. Es wird sowohl in Präsenz- als auch in Online-
Trainings durchgeführt. Das Training wird regelmäßig mit 
neuen und erweiterten Inhalten wiederholt und in der Bil-

dungshistorie der Beschäftigten dokumentiert. 
Im Berichtsjahr hat Volkswagen zudem ein verpflichten-
des Anti-Korruptionstraining eingeführt, das ebenfalls kon-

zernweit ausgerollt wird. Die Sensibilisierung und Schulung 
zu diesem Thema richtet sich er
stmals nicht nur an die inter-
nen Zielgruppen, sondern wird auch risikobasiert für 

Geschäftspartner aus Vertrieb und Beschaffung umgesetzt.  
Dem risikobasierten Ansatz folgend, werden auch weiter-
hin Compliance-Schulungen ziel
gruppenspezifisch Œ teilweise 
verpflichtend Œ durchgeführt, unter anderem zum Thema 
Geldwäscheprävention. Zudem 
werden Compliance-Inhalte 
im Rahmen von Personalentwicklungsprogrammen, in 

diversen Dialogformaten oder bei Vorträgen und Events ver-

mittelt, zum Beispiel zu den 
Themen Anti-Korruption oder 
Hinweisgebersystem. 
Beschäftigte können sich darüber hinaus über spezielle  
E-Mail-Adressen zu Compliance-Themen beraten lassen und 
an beratende Stellen der Compliance-Organisation wenden  

Œ zum Beispiel den Infopoint Compliance bei Volkswagen. 
   HINWEISGEBERSYSTEM 
 www.volkswagenag.com/de/group/compliance-and-risk-management/whistle- 
blowersystem.html 
Telefon: +
 49 5361 9 46300 
E-Mail: io@volkswagen.de 
 Compliance-Kennzahl 
Als Messgröße für den Stand de
r Zielerreichung haben wir für 
die großen Pkw-produzierenden Marken eine strategische 

Kennzahl definiert: 
Regeleinhaltung, Fehlerkultur und integres Verhalten.  

Sie basiert auf der Auswertung der Antworten auf drei Fra-

gen aus dem Stimmungsbaromet
er, die die Einhaltung von 
Regelungen und Prozessen, den Umgang mit Risiken und 
Fehlern sowie integres Verhalten zum Inhalt haben. Im  

Fall von Negativabweichungen 
entwickeln die betroffenen 
Fachabteilungen Maßnahmen und setzen diese um. Von 

einem bereits guten Ausgangswert kommend, hat sich die 

Kennzahl im Berichtsjahr we
iter positiv entwickelt.  
 Stärkung von Compliance in Unternehmensprozessen 
Mit dem Gesetz zur Umsetzung der vierten EU-Geldwäsche-
richtlinie wurden neue Anforderungen an die Volkswagen AG 

als sogenannte Verpflichtete nach dem 
GWG
 (Gesetz über das 
Aufspüren von Gewinnen aus schweren Straftaten) gestellt. 
Die in diesem Zusammenhang vom Vorstand im Jahr 2018 
verabschiedete und veröffentlichte Konzernrichtlinie defi-

niert den von allen Konzerngesellschaften umzusetzenden 

Mindeststandard. 
Im Jahr 2018 haben wir ein neues IT-Tool für einen risiko-
basierten Auswahlprozess von Geschäftspartnern für den 
Volkswagen Konzern konzipiert und entwickelt, dessen Pilo-
tierung Ende 2018 begann. Dieser Geschäftspartnerauswahl-

prozess wird seit 2019 sukzessive
 im Konzern eingeführt. Ein 
wesentliches Ziel dieses neue
n Prozesses ist die Schaffung 
von Transparenz innerhalb des Volkswagen Konzerns, um zu 

vermeiden, dass Konzerngesellschaften Geschäftsbeziehun-
gen mit Geschäftspartnern eingehen, die von anderen Kon-
zerngesellschaften zuvor als nicht integer eingestuft wurden.  
Im Rahmen der weiterentwickelten Konzernstrategie  
TOGETHER
 2025+ werden im Volkswagen Konzern kontinu-
ierlich neue Geschäftsmodelle erwogen. Dabei geht es ins-

besondere um Geschäftsmodel
le rund um die Digitali-
sierung, Automatisierung und El
ektrifizierung, aber auch  
um die Entwicklung von und die Beteiligung an Mobilitäts-

konzepten. Die Compliance-Organisation unterstützt die 

strategischen Geschäftseinhei
ten bei der Umsetzung ihrer 
zukunftsorientierten Projekte mit individuellen Risikoprü-

fungen und darauf basierenden Empfehlungen. 
Darüber hinaus wird Compliance künftig noch stärker in 
Mergers & Acquisitions- sowie in Immobilientransaktionen 

verankert. 

 Konzernlagebericht
Corporate-Governance-Bericht  
68 Wirksamkeitsprüfung 
Es wird sichergestellt, dass der kontinuierliche Verbesse-
rungsprozess in Bezug auf das Compliance-Management-
system fortgesetzt wird. Dies geschieht zum Beispiel über 

unabhängige Prüfungen der Konzern-Revision in den Unter-
nehmenseinheiten sowie durch den regelmäßigen Austausch 
mit externen Fachleuten. Für 2019 gab es keine Hinweise auf 
die Unwirksamkeit unseres gegenwärtigen Compliance-
Managementsystems. 
UNABHÄNGIGER MONITOR 
Als Bestandteil des am 11. Januar 2017 im Zusammenhang 

mit der Dieselthematik bekannt gegebenen und am 21. April 
2017 von einem US-Bundesgericht bestätigten sogenannten 
Plea Agreement mit dem US-Justizministerium wurde Herr 

Larry D. Thompson im Juni 2017 zum unabhängigen Compli-
ance Monitor bei Volkswagen bestellt. Darüber hinaus agiert 
er auch als unabhängiger Compliance Auditor unter dem mit 
dem US-amerikanischen Justizministerium und der US-ame-
rikanischen Umweltschutzbehörde Environmental Protection 
Agency (EPA)
 separat geschlossenen sogenannten Third Par-
tial Consent Decree und dem mit dem US-Bundesstaat Kali-
fornien und der Umweltbehörde des US-Bundesstaates Kali-

fornien California Air Ressources Board 
(CARB)
 vereinbarten 
Third California Partial Consent Decree (zu diesen Verein-
barungen siehe auch unter Rechtsstreitigkeiten ab Seite 179). 
Für einen Zeitraum von drei Jahren nimmt Herr Thompson 
seine Aufgaben aus dem Plea Agreement und den Third Par-
tial Consent Decrees wahr. Dazu zählen auch Maßnahmen 

zur weiteren Stärkung der Compliance und der Berichts- und 
Kontrollsysteme bei Volkswagen sowie die Implementierung 
eines erweiterten Programms für Compliance und ethisches 
Verhalten. 
Herr Thompson hat als unabhängiger Compliance Moni-
tor auf Grundlage des Plea Agreement drei Berichte vorgelegt: 

am 30. März 2018, am 8. Februar 2019 und am 5. November 
2019; gemäß den Bestimmungen des Plea Agreement werden 
die Berichte nicht veröffentlicht. Darüber hinaus hat Herr 
Thompson als unabhängiger Compliance Auditor nach Maß-
gabe der Third Partial Consent Decrees zwei Jahresberichte 
erstellt, die am 27. August 2018 und am 4. September 2019 

veröffentlicht wurden.  
Am 17. Oktober 2019 hat Volkswagen bekanntgegeben, 
dass das US-Justizministerium und der Monitor eine Ver-
längerung des Monitorships um 90 Tage gewährt haben, um 
zeigen zu können, dass Volkswagen seine Verpflichtungen 
gemäß dem Plea Agreement erfüllt hat. Dank dieser Verein-

barung hat Volkswagen 90 Tage 
länger Zeit, um die vom Kon-
zern und seinen Marken umgesetzten Maßnahmen, ein-
schließlich der Empfehlungen des Monitors, umfassend zu 
prüfen und gegebenenfalls zu korrigieren, damit Herr 
Thompson seinen Zertifizierungsbericht über die Ethik- und 
Compliance-Programme des Unternehmens abgeben kann. 
Am 2. September 2019 veröffentlichte Volkswagen zusätzlich 
die Nachricht, dass das Unternehmen mit der US-Umwelt-
behörde eine Vergleichsvereinbarung geschlossen hat, auf-
grund derer ein zweiter Auditor für den Volkswagen Konzern 
beauftragt wurde. Diese Vereinba
rung wurde von Volkswagen 
abgeschlossen, um nicht von öffentlichen Aufträgen in den 
USA
 ausgeschlossen zu werden. Dieses zweite Auditorship ist 
auf drei Jahre angelegt. 
RISIKOMANAGEMENT, ABSCHLUSSPRÜFUNG 
Der sorgsame Umgang mit potenziellen Risiken für das 
Unternehmen ist in unserer täglichen Arbeit besonders wich-
tig. Das Risikomanagementsystem des Volkswagen Konzerns 
ist darauf ausgerichtet, Risiken frühz
eitig zu identifizieren, zu 
bewerten, zu kommunizieren und zu steuern. Dieses System 
wird fortlaufend überprüft und gegebenenfalls an geänderte 
Rahmenbedingungen angepasst. Eine ausführliche Beschrei-
bung des Risikomanagementsystems und des rechnungs-
legungsbezogenen Internen Kontrollsystems finden Sie im 
Risikobericht auf den Seiten 164 bis 167.  
Der Aufsichtsrat hat einen Prüfungsausschuss ein-
gerichtet, der sich insbesondere mit der Überwachung  
der Rechnungslegung, des Rechnungslegungsprozesses, der 
Wirksamkeit des Internen Kontrollsystems, des Risiko-
managementsystems und des internen Revisionssystems, der 
Abschlussprüfung sowie der Compliance befasst. Darüber 
hinaus legt der Prüfungsausschuss dem Aufsichtsrat eine 
begründete Empfehlung für die Wahl des Abschlussprüfers 
vor, holt eine Unabhängigkeitserklärung des Abschlussprü-
fers ein und befasst sich mit den von ihm zusätzlich erbrach-
ten Leistungen, bereitet die Beschlussfassung über die Ertei-
lung des Prüfungsauftrags vor und befasst sich darüber 
hinaus mit der Jahresprüfungsplanung, der Bestimmung von 
Prüfungsschwerpunkten, der Honorarvereinbarung sowie 

den Informationspflichten des Abschlussprüfers. 
KOMMUNIKATION UND TRANSPARENZ 
Der Volkswagen Konzern veröffentlicht in seinem Geschäfts-
bericht, in den Zwischenberichten und auf der Internet-
seite www.volkswagenag.com/de/InvestorRelations.html einen 
Finanzkalender, der alle für seine Aktionäre relevanten Ter-
mine enthält. Auf dieser Internetseite sind außerdem unter 

anderem Einladungen und Tagesordnungen zu den Aktio-
närsversammlungen sowie die eingegangenen Ergänzungen 
der Tagesordnung und Gegenanträge zu finden. Den Aktio-
nären steht die Entscheidung frei, auf den Aktionärsver-
sammlungen das Stimmrecht selbst auszuüben, dieses Recht 
durch einen von ihnen bevollmächtigten Dritten ausüben  

zu lassen oder einen weisungsgebundenen Stimmrechtsver-
treter der Gesellschaft zu beauftragen. Außerdem bieten wir 
unseren Aktionären die Möglichkeit, die einleitenden Aus-
führungen und die Rede des Aufsichtsratsvorsitzenden und 
die Rede des Vorstandsvorsitzenden im Internet zu verfolgen.  

 Corporate-Governance-Bericht
69Konzernlagebericht 
Auf dieser Internetseite stehen zudem Nachrichten und Infor-
mationen über den Volkswagen Konzern zum Abruf bereit. 
Die dort veröffentlichten Mitteilungen und Informationen 
sind in deutscher und in englischer Sprache verfügbar.  
Die Ad-hoc-Mitteilungen des Unternehmens sind nach 
ihrer gesetzesgemäßen Veröffentlichung unverzüglich auch 
auf der gleichen Internetseite unter der Rubrik —Finanznach-
richten, Ad-hoc-Mitteilungen & Publikationenﬁ zugänglich.  
Mitteilungen über Geschäfte von Führungspersonen nach 
Artikel 19 Marktmissbrauchsverordnung beziehungsweise Œ 

für vergangene Geschäftsjahre Œ nach § 15a Wertpapierhan-
delsgesetz (WpHG) in der alten Fassung können unter der 
Rubrik —Corporate Governanceﬁ, Menüpunkt —Managers™ 
Transactions ﬁ, eingesehen werden. Weiterhin sind auf dieser 
Seite in der Rubrik —Finanznachrichten, Ad-hoc-Mitteilun-
gen & Publikationenﬁ, Menüpunkt —Stimmrechtsmitteilun-
genﬁ, die Meldungen des Berichtsjahres gemäß §§ 33 ff. WpHG 

sowie die Mitteilungen zu sonstigen rechtlichen Angelegen-
heiten abrufbar. 
Die Mandate der Mitglieder des Vorstands und des Auf-
sichtsrats in Aufsichtsorganen finden Sie auf den Seiten 88 
bis 91 dieses Geschäftsberichts. Die Aktionärsstruktur wird 
auf Seite 109 dargestellt. 
  PFLICHTVERÖFFENTLICHUNGEN DER VOLKSWAGEN AG  
 www.volkswagenag.com/de/InvestorRelations/news-and-publications.html 

 Konzernlagebericht
Vergütungsbericht  
70 GRUNDSÄTZE DER VORSTANDSVERGÜTUNG 
Über das Vergütungssys
tem und die jeweilige Gesamt-
vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder der Volks-
wagen AG beschließt das Aufsichtsratsplenum auf Vorschlag 
des Präsidiums. Das Vergütungssystem setzt die gesetzlichen 
Vorgaben des Aktiengesetzes (AktG) und die Empfehlungen 
des Deutschen Corporate Governance Kodex 
(DCGK)
 in der 
Fassung vom 7. Februar 2017 um. Insbesondere ist die Vergü-
tungsstruktur gemäß dem Gesetz zur Angemessenheit der 
Vorstandsvergütung (VorstAG; § 87 Abs. 1 AktG) auf eine 
nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet. 
Der Aufsichtsrat der Volkswagen AG beschloss Anfang des 
Jahres 2017, das Vorstandsvergütungssystem mit Wirkung 
zum 1. Januar 2017 anzupassen. Das Vergütungssystem des 
Vorstands wurde durch die Hauptversammlung am 10. Mai 
2017 mit 80,96 % der abgegebenen Stimmen gebilligt. Durch 
die Anpassung, bei deren Ausarbeitung der Aufsichtsrat von 
renommierten, unabhängigen externen Vergütungs- und 
Rechtsberatern unterstützt wurde, wird eine Ausrichtung auf 
die Konzernstrategie erreicht. 
Die Höhe der Vorstandsvergütung soll im nationalen und 
internationalen Vergleich angemessen und attraktiv sein. 
Kriterien sind sowohl die Aufgaben des einzelnen Vor-
standsmitglieds, seine persönliche Leistung, die wirtschaft-
liche Lage, der Erfolg und die Zukunftsaussichten des Unter-
nehmens als auch die Üblichkeit der Vergütung unter 

Berücksichtigung des Vergleichsumfelds und der Vergütungs-
struktur, die ansonsten bei Volkswagen gilt. In diesem 
Zusammenhang werden regelmäßig Vergütungsvergleiche 
durchgeführt.  
BESTANDTEILE DER VORSTANDSVERGÜTUNG 
Im Folgenden geben wir zunächst einen Überblick über das 
Vergütungssystem des Vorstands und gehen anschließend 
auf die Bestandteile der Vergütung des Berichtsjahres ein.  
Überblick über das Vergütungssystem 
Das Vorstandsvergütungss
ystem setzt sich zusammen aus 
fixen und variablen Bestandteilen. Die variable Vergütung 
besteht aus einem Jahresbonus mit einjährigem Bemes-
sungszeitraum sowie einem Long Term Incentive 
(LTI)
 in 
Form eines sogenannten Performance-Share-Plans mit 
zukunftsbezogener dreijähriger Laufzeit. Durch die Anknüp-

fung des Performance-Share-Plans an die Unternehmens-
entwicklung der kommenden drei Jahre hat dieser eine mehr-
jährige und zukunftsbezogene Bemessungsgrundlage, die 
sowohl positiven als auch negativen Entwicklungen 
Rechnung trägt. Der fixe Bestandteil schafft einen Verhaltens-
anreiz dahingehend, dass die Vorstandsmitglieder ihre Amts-
führung an den wohlverstandenen Interessen des Unter-
nehmens und den Pflichten eines ordentlichen Kaufmanns 

ausrichten, ohne dabei in Abhängigkeit von lediglich kurz-
fristigen Erfolgszielen zu geraten. Die variablen Bestandteile, 
die unter anderem vom wirtschaftlichen Ergebnis des Unter-
nehmens abhängen, stellen eine langfristige Wirkung der 
Verhaltensanreize sicher. 
Bei einer Zielerreichung von 100
 % der jeweils vereinbar-
ten Ziele beträgt die jährliche Zielvergütung für die Mitglieder 
des Vorstands jeweils insgesamt 4.500.000
 •, dies entspricht 
einer Festvergütung in Höhe von 1.350.000
 •, einem Ziel-
betrag für den Jahresbonus in Höhe von 1.350.000
 • und  
Vergütungsbericht 
In diesem Kapitel erläutern wir die Grundzüge des Vergütungssystems des Vorstands.  
Darüber hinaus enthält der Vergütungsbericht die individualisierte und nach Bestandteilen  
aufgegliederte Aufstellung der Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG 
sowie individualisierte Angaben zur Altersversorgung der Mitglieder des Vorstands.  

 Vergütungsbericht
71Konzernlagebericht 
einem Zielbetrag für den Performance-Share-Plan in Höhe 
von 1.800.000
 •. Die jährliche Zielvergütung für den Vorsit-
zenden des Vorstands beläuft sich insgesamt auf 9.000.000
 •: 
2.125.000 • Festvergütung, 3.045.000
 • Zielbetrag für den 
Jahresbonus, 3.830.000
 • Zielbetrag für den Performance-
Share-Plan.  
Mit Herrn Sommer wurde vertraglich eine jährliche 
Mindestvergütung in Höhe von 3,5 Mio.
 • (Summe aus Fest-
vergütung, Jahresbonus, 
LTI
 und etwaigen 
Sonderzahlungen) vereinbart.  
Fixe Vergütung 
Die fixe/erfolgsunabhängige Vergütung setzt sich aus Fest-
vergütung und Nebenleistungen zusammen. Seit 2018 wird 
die Übernahme von Mandaten bei Konzerngesellschaften 
nicht mehr gesondert vergütet, sondern ist mit der Fest-

vergütung abgegolten. Die Nebenleistungen resultieren aus 
der Gewährung von Sachbezügen. Dazu gehören insbeson-
dere die Überlassung von Betriebsmitteln, zum Beispiel 
Dienstwagen, sowie die Übernahme von Versicherungs-
prämien. Steuern, die auf diese Sachbezüge entfallen, werden 
im Wesentlichen von der Volkswagen AG getragen.  
Die Festvergütung wird turnusmäßig überprüft und bei 
Bedarf angepasst.  
Variable Vergütung 
Die variable Vergütung setzt sich zusammen aus einem 

erfolgsabhängigen Jahresbonus mit einjährigem Bemes-
sungszeitraum sowie einem Long Term Incentive 
(LTI)
  in Form eines sogenannten Performance-Share-Plans mit  
zukunftsbezogener dreijähriger Laufzeit (Komponente mit 
langfristiger Anreizwirkung) und virtuellen Vorzugsaktien. 
Die Komponenten der variablen Vergütung tragen sowohl 
positiven als auch negativen Entwicklungen Rechnung.  
Bei außerordentlichen Entwicklungen kann der Aufsichts-
rat eine Begrenzung der variablen Vergütungsbestandteile 
vornehmen (Cap). 
Jahresbonus 
Der Jahresbonus orientiert sich am Ergebnis des jeweiligen 
Geschäftsjahres. Er ist dabei jewe
ils zur Hälfte abhängig vom 
erreichten Operativen Ergebnis des Volkswagen Konzerns 

zuzüglich des anteiligen Operativen Ergebnisses der chine-
sischen Joint Ventures einerseits und von der erreichten 
operativen Umsatzrendite des Volkswagen Konzerns anderer-
seits. Die beiden Komponenten des Jahresbonus sind jeweils 
nur bei Überschreiten beziehungsweise Erreichen bestimm-
ter Schwellenwerte zu zahlen.  
Die Höhe des rechnerisch ermittelten Auszahlungs-
betrags kann vom Aufsichtsrat sodann individuell unter 
Berücksichtigung des Erreichungsgrads der vom Aufsichtsrat 
mit jedem Vorstandsmitglied einzeln vereinbarten individu-
ellen Ziele sowie der Erfolge des Gesamtvorstands bei der 
Transformation der Belegschaft des Volkswagen Konzerns in 

neue Aufgabenfelder um bis zu 20
 % reduziert (Multiplikator 
0,8) oder erhöht (Multiplikator 1,2) werden. 
Der Auszahlungsbetrag für den Jahresbonus ist auf 180
 % des Zielbetrags für den Jahresbonus begrenzt (Cap). Der Cap 
ergibt sich aus 150
 % maximaler finanzieller Zielerreichung 
und einem Leistungsfaktor von maximal 1,2. 

 Konzernlagebericht
Vergütungsbericht  
72 50 PROZENT KOMPONENTE 150 PROZENT KOMPONENTE 2
LeistungsfaktorMultiplikator(0,8 – 1,2)=×ZIELWERTZIELERREICHUNG×JAHRESBONUSUnternehmensbonusOperative KPIs(0 – 150% Zielerreichung)
BERECHNUNG DES AUSZAHLUNGSBETRAGS DES JAHRESBONUS050100
1505Zielerreichung in Prozent1015202535
Operatives Ergebnis inklusive chinesischeJoint Ventures (anteilig) in Mrd. Euro50100
1501Zielerreichung in Prozent237810
4569Operative Umsatzrendite in Prozent30Auszahlungsbetrag0  KOMPONENTE 1: OPERATIVES ERGEBNIS INKLUSIVE  
CHINESISCHE JOINT VENTURES (ANTEILIG) 
      Mrd.
 • 2018 2019     Oberer Schwellenwert 
25,0 
25,0
Zielwert 100
 %-Niveau 
17,0 
17,0
Unterer Schwellenwert 
9,0 
9,0
Ist-Wert 
18,5 
21,4
Zielerreichung (in %) 
110 127   
KOMPONENTE 2: OPERATIVE UMSATZRENDITE 
      % 2018 2019     Oberer Schwellenwert 
8,0 
8,0
Zielwert 100
 %-Niveau 
6,0 
6,0
Unterer Schwellenwert 
4,0 
4,0
Ist-Wert 
5,9 
6,7
Zielerreichung (in %) 
98 118    
  Vergütungsbericht
73Konzernlagebericht 
Performance-Share-Plan Œ Long Term Incentive (LTI) 
Der LTI
 wird dem Vorstand jährlich in Form eines sogenann-
ten Performance-Share-Plans gewährt. Jede Performance-

Periode des Performance-Share-Plans hat eine dreijährige 

Laufzeit. Zum Zeitpunkt der Gewährung des 
LTI
 wird der 
jährliche Zielbetrag aus dem 
LTI
 auf Grundlage des Anfangs-
Referenzkurses der Volkswagen Vorzugsaktie in Performance 
Shares der Volkswagen AG umgerechnet und dem jeweiligen 
Vorstandsmitglied als reine Rechengröße zugeteilt. Die 

Umwandlung erfolgt auf Basis des ungewichteten Durch-

schnitts der Schlusskurse der Volkswagen Vorzugsaktie  

an den letzten 30 Handelstagen vor dem 1. Januar eines 

Geschäftsjahres. Die endgültige Festschreibung der Anzahl 
der Performance Shares erfolgt jeweils zu einem Drittel am 
Ende eines jeden Jahres der dreijährigen Performance-

Periode entsprechend dem Grad der Zielerreichung für das 

jährliche Ergebnis je Volkswagen Vorzugsaktie (Earnings per 
Share/
EPS
 je Vorzugsaktie in •). Vo
raussetzung dafür ist das 
Erreichen eines Schwellenwertes. 
 PERFORMANCE-PERIODE 2017 Œ
 2019 
        • 201720182019    Oberer Schwellenwert 
30,0
30,0
30,0
Zielwert 100
 %-Niveau 
20,0
20,0
20,0
Unterer Schwellenwert 
10,0
10,0
10,0
Ist-Wert 
22,69
23,63
26,66
Zielerreichung (in %) 
113118133 PERFORMANCE-PERIODE 2018 Œ
 2020 
      • 20182019      Oberer Schwellenwert 
30,0
30,0 
Zielwert 100
 %-Niveau 
20,0
20,0 
Unterer Schwellenwert 
10,0
10,0 
Ist-Wert 
23,63
26,66 
Zielerreichung (in %) 
118133   
PERFORMANCE-PERIODE 2019 Œ
 2021 
    • 2019     Oberer Schwellenwert 
30,0 
Zielwert 100
 %-Niveau 
20,0 
Unterer Schwellenwert 
10,0 
Ist-Wert 
26,66 
Zielerreichung (in %) 
133    501001501510520
35302540
EPS je Vorzugsaktie in EuroZielerreichung in ProzentEPS-ERFOLGSMESSUNG0
 Konzernlagebericht
Vergütungsbericht  
74 Nach Ablauf der dreijährigen Laufzeit des Performance-Share-
Plans findet ein Barausgleich statt. Der Auszahlungsbetrag 
entspricht der finalen Anzahl an festgeschriebenen Perfor-
mance Shares multipliziert mit dem Schluss-Referenzkurs, 

der sich am Ende des Dreijahreszeitraums zuzüglich eines 
Dividendenäquivalents für die betreffende Laufzeit ergibt. 
Der Schluss-Referenzkurs ist der ungewichtete Durchschnitt 
der Schlusskurse der Volkswagen Vorzugsaktie an den letzten 
30 Handelstagen vor Ablauf der dreijährigen Performance-
Periode. Das Dividendenäquivalent entspricht den während 

der Haltedauer ausgeschütteten Dividenden auf eine echte 
Volkswagen Vorzugsaktie. 
PERFORMANCE-PERIODE 
2017 Œ 20192018 Œ 20202019 Œ 2021Anfangs-Referenzkurs 
127,84
169,42
147,08
Schluss-Referenzkurs 
177,44
Œ1Œ1Dividendenäquivalent 
2017 
2,06
ŒŒ2018 
3,96
3,96
Œ2019 
4,86
4,86
4,86
1 Wird am Ende der Performance-Periode ermittelt. 
Der Auszahlungsbetrag aus de
m Performance-Share-Plan ist 
auf 200 % des Zielbetrags begrenzt. Es erfolgt eine Reduzierung 
des Auszahlungsbetrags um 20
 %, sofern im Konzernbereich  
Automobile die durchschnittliche Sachinvestitionsquote oder 
die F&E-Quote der letzten drei Jahre kleiner als 5
 % ist.  
Endet der Dienstvertrag eines Mitglieds des Vorstands vor 
Ende der Performance-Periode durch außerordentliche Kün-

digung aus wichtigem Grund oder beginnt das Vorstands-
mitglied bei einem Konkurrenzunternehmen ein Arbeits- 
oder Dienstverhältnis (sogenannte —Bad-Leaver-Fälleﬁ), verfal-
len die nicht ausgezahlten Performance Shares. Für Mit-
glieder des Vorstands, die zum 31. Dezember 2016 ihr Mandat 
innehatten, gilt diese Regelung erst von einer Wieder- bezie-

hungsweise Neubestellung an.  
Im Rahmen der Ernennung zum Vorstandsvorsitzenden 
wurde im Jahr 2018 der Dienstvertrag von Herrn Diess ein-
vernehmlich aufgehoben und ein neuer Dienstvertrag mit 
ihm abgeschlossen, wobei die soeben beschriebene Verfalls-
regelung ab der Performance-Periode 2018 bis 2020 gilt. 
Frau Werner ist im Jahr 2017 zum Mitglied des Vorstands 
bestellt worden. Im Jahr 2018 sind die Herren Blume, Kilian 
und Sommer sowie im Jahr 2019 Herr Schot neu in den Vor-
stand berufen worden. 
In der Einführungsphase des
 Performance-Share-Plans 
(2017 bis 2018) erhalten die Vorstandsmitglieder, die zum 
31. Dezember 2016 Vorstandsmitglieder waren, grundsätzlic
hAbschlagszahlungen in Höhe von 80
 % ihres Zielbetrags. Herr 
Blume erhält entsprechende Abschlagszahlungen für die 
Performance-Perioden 2018 bis 2020 (anteilig) und 2019 bis 
2021. Die beiden Abschlagszahlungen werden jeweils nach 
dem ersten Jahr der Performance-Periode geleistet. Nach 
Ablauf der jeweils dreijährig
en Performance-Periode erfolgt 
eine Verrechnung auf Basis der tatsächlichen Zielerreichung. 

 Vergütungsbericht
75Konzernlagebericht 
ANGABEN ZU DEN PERFORMANCE SHARES 
PERFORMANCE-PERIODE  
2017 Œ 2019 
PERFORMANCE-PERIODE  
2018 Œ 2020 
PERFORMANCE-PERIODE  
2019 Œ 2021 
• Anzahl zugeteilte
Performance
Shares im
Gewährungs-zeitpunktFair Value im
Gewährungs-zeitpunktAnzahl zugeteilte 
Performance 
Shares im 
Gewährungs-zeitpunktFair Value im 
Gewährungs-zeitpunktAnzahl zugeteilte 
Performance 
Shares im 
Gewährungs-zeitpunktFair Value im 
Gewährungs-zeitpunktHerbert Diess 
14.080
2.048.640
19.212
2.840.468
26.040
3.350.046
Oliver Blume (seit 13.04.2018) 
ŒŒ7.614
1.349.810
12.238
1.574.419
Jochem Heizmann (bis 10.01.2019) 
14.080
2.031.040
10.624
1.799.918
33543.098
Gunnar Kilian (seit 13.04.2018) 
ŒŒ7.614
1.349.810
12.238
1.574.419
Andreas Renschler 
14.080
1.891.648
10.624
1.799.918
12.238
1.574.419
Abraham Schot (seit 01.01.2019) 
ŒŒŒŒ12.238
1.574.419
Stefan Sommer (seit 01.09.2018) 
ŒŒ3.541
488.446
12.238
1.574.419
Hiltrud Dorothea Werner 
12.907
1.856.672
10.624
1.799.918
12.238
1.574.419
Frank Witter 
14.080
2.025.408
10.624
1.799.918
12.238
1.574.419
Summe 
69.2279.853.40880.47713.228.206112.04114.414.075• Rückstellung zum
31.12.2019Innerer Wert zum
31.12.2019Gesamtergebnis 
2019 aus Performance 
Shares
Rückstellung zum 
31.12.2018Innerer Wert zum 
31.12.20181Gesamtergebnis 
2018 aus Performance 
Shares
Herbert Diess 
3.504.374
3.687.200
3.490.713
2.617.527
1.616.319
1.547.771
Oliver Blume (seit 13.04.2018) 
984.260
Œ1.614.937
401.323
Œ401.323
Jochem Heizmann (bis 10.01.2019) 
2.934.421
1.767.329
951.793
3.422.628
2.362.898
759.638
Gunnar Kilian (seit 13.04.2018) 
2.016.260
Œ1.614.937
401.323
Œ401.323
Andreas Renschler 
5.572.774
3.879.394
1.713.961
5.298.813
2.362.898
1.991.565
Abraham Schot (seit 01.01.2019) 
3.925.694
Œ3.925.694
ŒŒŒStefan Sommer (seit 01.09.2018) 
1.415.440
Œ1.317.674
97.766
Œ97.766
Hiltrud Dorothea Werner 
5.019.403
2.782.969
2.852.956
2.166.448
Œ1.542.922
Frank Witter 
6.981.087
3.879.394
2.054.256
6.366.831
2.362.898
2.678.125
Summe 
32.353.71315.996.28619.536.92020.772.6608.705.0129.420.4321 Angepasst 
BERECHNUNG DES AUSZAHLUNGSBETRAGS AUS DEM PERFORMANCE-SHARE-PLANZIELWERTERFOLGSMESSUNGdurch Multiplikation mit jährlicher Zielerreichung EPS je Vorzugsaktie Anfangs-Referenzkurs×××KURSENTWICKLUNG UND DIVIDENDENSchluss-Referenzkurs zzgl. Dividendeüber LaufzeitFinale Performance Shares(Stückzahl)×=Performance Shares(Stückzahl)Auszahlungs-betragGeschäftsjahr 1Zielerreichung EPS je VorzugsaktieGeschäftsjahr 2Geschäftsjahr 3
÷LTI
 Konzernlagebericht
Vergütungsbericht  
76 Die Anzahl der Performance Shares umfasst die im Gewäh-
rungszeitpunkt des Performance-Share-Plans zugeteilten vor-
läufigen Performance Shares. Der Fair Value im Gewährungs-
zeitpunkt wurde mittels eines anerkannten Bewertungs-

verfahrens ermittelt.  
Für die Ermittlung der Verpflichtung wurden neben den 
für die Performance-Perioden 2017 bis 2019, 2018 bis 2020 
sowie 2019 bis 2021 festgeschriebenen beziehungsweise 
zugeteilten vorläufigen Performance Shares auch die für 
künftige Performance-Perioden erwarteten Performance 

Shares berücksichtigt. Die Höhe hängt somit von der indi-
viduellen Vertragslaufzeit sowie von der jeweiligen Regelung 
zur Unverfallbarkeit der Performance Shares ab. Der innere 
Wert wurde gemäß 
IFRS
 2 ermittelt und entspricht dem 
Betrag, den die Vorstandsmitglieder erhalten hätten, wenn  
sie am 31. Dezember 2019 ausgeschieden wären. In seine 

Ermittlung sind lediglich die am Bilanzstichtag unverfallbar 
erdienten Performance Shares eingeflossen. Der innere Wert 
wurde auf Basis des ungewichteten durchschnittlichen Aktien-
kurses der letzten 30 Handelstage (Xetra-Schlusskurse der 
Volkswagen Vorzugsaktie) vor dem 31. Dezember 2019 unter 
Berücksichtigung der während der Performance-Periode je 

Vorzugsaktie gezahlten Dividenden ermittelt. Im —Gesamter-
gebnis 2019 aus Performance Sharesﬁ nach 
IFRS
 wird der 
Saldo aller erfolgswirksamen Beträge für die Performance 
Shares im Geschäftsjahr 2019 ausgewiesen. 
Virtuelle Vorzugsaktien 
Die auf dem Zurückbehalt der Vergütung des Jahres 2015 
beruhenden virtuellen Vorzugsaktien waren bis zu ihrer 
Auszahlung im Jahr 2019 Bestandteil der Vorstands-
vergütung. 
Gesamtvergütungs-Cap 
Über die Begrenzung der einzelnen variablen Bestandteile  
der Vorstandsvergütung hinaus darf der jährliche Zufluss 
gemäß 
DCGK
 aus Festvergütung und variablen Vergütungs-
bestandteilen (Jahresbonus und 
Performance-Share-Plan)  
für ein Geschäftsjahr für den Vorsitzenden des Vorstands 

10.000.000 • und für das jeweilige Mitglied des Vorstands 
5.500.000 • nicht übersteigen. Im Falle eines Überschreitens 
des Gesamtvergütungs-Caps werden die variablen Bestand-
teile proportional gekürzt. 
Regelmäßige Überprüfung und Anpassung 
Die Höhe des Gesamtvergütungs-Cap sowie der einzelnen 
Zielsetzungen wird vom Aufsichtsrat regelmäßig überprüft 
und gegebenenfalls angepasst. 
Sonstige Vereinbarungen 
Für Verträge mit Mitgliedern des Vorstands, die ab dem 

1. Januar 2010 geschlossen wurden, besteht im Kr
ankheitsfallAnspruch auf eine sechs- bis zwölfmonatige Fort
zahlungder normalen Bezüge. Zuvor abgeschlossene Verträge gewäh-
ren eine sechsmonatige Fortzahlung. Bei Dienstunfähigk
eitbesteht Anspruch auf das Ruhegehalt. 
Hinterbliebene erhalten 66
  % Witwenrente beziehungs-
weise 20
 % Waisengeld bezogen auf das Ruhegehalt des ehe-
maligen Vorstandsmitglieds. Für Verträge mit Mitgliedern des 
Vorstands, deren erste Amtszeit nach dem 1. April 2015 
begonnen hat, besteht Œ nach den Grundsätzen der auch für 
die Tarifmitarbeiter der Volkswagen AG geltenden Betriebs-
vereinbarung Œ Anspruch auf 60
 % Witwenrente beziehungs-
weise 10
 % Waisengeld für eine Halbwaise und 20
 % für  
eine Vollwaise bezogen auf das Ruhegehalt des ehemaligen 
Vorstandsmitglieds. 

 Vergütungsbericht
77Konzernlagebericht 
LEISTUNGEN AUF BASIS VIRTUELLER VORZUGSAKTIEN AUS DEM 
ZURÜCKBEHALT FÜR DAS GESCHÄFTSJAHR 2015 
Der Aufsichtsrat der Volkswagen AG hatte in seiner Sitzung 
am 22. April 2016 das Angebot der Mitglieder des Vorstands 
angenommen, für die im Zeitpunkt des Beschlusses aktiven 

Vorstandsmitglieder einen Anteil von 30
 % der variablen 
Vergütung für das Geschäftsjahr 2015 zurückzubehalten und 
unter den Vorbehalt der zukünftigen Aktienkursentwicklung 
zu stellen.  
Dies wurde erreicht, indem zunächst der zurückbehaltene 
Betrag auf Basis des durchschnittlichen Aktienkurses der 30 
Handelstage vor dem 22. April 2016 (Anfangs-Referenzkurs) 
in virtuelle Vorzugsaktien der Volkswagen AG mit einer 
dreijährigen Haltedauer umgewandelt und gleichzeitig ein 
Ziel-Referenzkurs definiert wurde, der 125
 % des Anfangs-
Referenzkurses entsprach. Während der Haltedauer entfielen 
auf die virtuellen Vorzugsaktien Dividendenäquivalente in 

Höhe der auf echte Vorzugsaktien ausgeschütteten 
Dividenden.  
Die Rückwandlung und Auszahlung erfolgte grundsätz-
lich nach Ablauf der Haltedauer von drei Jahren oder im Falle 
des vorzeitigen Ausscheidens aus dem Dienstverhältnis zum 
entsprechenden Zeitpunkt.  
Zur Bestimmung des Auszahlungsbetrags wurde der 
durchschnittliche Aktienkurs der 30 Handelstage vor dem 
letzten Tag der Haltedauer, also dem 22. April 2019, bezie-
hungsweise dem Tag des Ausscheidens aus dem Dienst-
verhältnis ermittelt (Schluss-Referenzkurs). Die Differenz zwi-
schen dem Ziel-Referenzkurs und dem Anfangs-Referenzkurs 
wurde vom Schluss-Referenzkurs in Abzug gebracht; die 
während der Haltedauer auf eine echte Volkswagen Vorzugs-

aktie ausgeschütteten Dividenden (Dividendenäquivalente) 
wurden dem Schluss-Referenzkurs hinzugerechnet. Der sich 
so ergebende Wert wurde mit der Anzahl virtueller Vorzugs-
aktien multipliziert, um den Ausza
hlungsbetrag für jedes 
Vorstandsmitglied zu errechnen. Hierdurch wurde erreicht, 
dass Œ ohne Berücksichtigung der angefallenen Dividenden-
äquivalente Œ nur dann der zurückbehaltene Betrag zu 100
 % zur Auszahlung kam, sofern der Anfangs-Referenzkurs der 
Vorzugsaktie um mindestens 25
 % gestiegen war.  
Im Geschäftsjahr 2019 schied Herr Heizmann im Januar 
vertragsgemäß aus dem Vorstand aus. 
Die Anzahl der den damaligen Vorstandsmitgliedern am 
22. April 2016 gewährten virtuellen Vorzugsaktien hat si
chim Geschäftsjahr 2019 bis zur Abrechnung im April 201
9nicht geändert. Im Geschäftsjahr wurde infolge der Fair-Value-
Änderung der virtuellen Aktien ein Aufwand in Höhe von
0,1 Mio. • (Vorjahr: Ertrag insgesamt 0,6 Mio.
 •) erfasst.
ANGABEN 2019 ZU DEN VIRTUELLEN VORZUGSAKTIEN 
• Anzahl virtueller 
VorzugsaktienRückstellung
31.12.2019Rückstellung
31.12.2018Innerer Wert 
31.12.2019Innerer Wert 
31.12.2018Gesamtergebnis 
2019 aus virtuellen 
VorzugsaktienGesamtergebnis 
2018 aus virtuellen 
VorzugsaktienHerbert Diess 
4.317
Œ512.740
Œ540.704
27.705
Œ 83.688
Jochem Heizmann  
(bis 10.01.2019) 
8.633
Œ1.025.361
Œ1.081.283
43.232
Œ 167.356
Andreas Renschler 
7.914
Œ939.964
Œ991.229
50.791
Œ 153.418
Frank Witter 
1.990
Œ236.357
Œ249.248
12.771
Œ 38.577
Summe 
22.854Œ2.714.422Œ2.862.464134.499Œ 443.040
 Konzernlagebericht
Vergütungsbericht  
78 VORSTANDSVERGÜTUNG GEMÄSS HGB 
2019 
2018 
• Erfolgsunabhängige
KomponentenErfolgsabhängige 
Komponente 
Komponente mit 
langfristiger 
Anreizwirkung
GesamtbezügeGesamtbezügeHerbert Diess 
2.212.694
4.288.002 
3.350.046
9.850.742
7.877.832
Oliver Blume (seit 13.04.2018) 
1.418.936
1.901.085 
1.574.419
4.894.440
3.515.815
Jochem Heizmann (bis 10.01.2019) 
71.391
52.085 
43.098
166.574
5.013.141
Gunnar Kilian (seit 13.04.2018) 
1.462.701
1.901.085 
1.574.419
4.938.205
3.529.523
Andreas Renschler 
1.609.755
1.901.085 
1.574.419
5.085.259
5.004.370
Abraham Schot (seit 01.01.2019) 
1.810.079
1.901.085 
1.574.419
5.285.583
ŒStefan Sommer (seit 01.09.2018) 
1.869.019
1.901.085 
1.574.419
5.344.523
1.603.515
Hiltrud Dorothea Werner 
1.465.159
1.901.085 
1.574.419
4.940.663
4.930.160
Frank Witter 
1.412.781
1.901.085 
1.574.419
4.888.285
4.821.428
Im Vorjahr ausgeschiedene Mitglieder des Vorstands 
ŒŒ ŒŒ14.040.526
Summe 
13.332.51517.647.682 
14.414.07545.394.27150.336.310 VORSTANDSVERGÜTUNG GEMÄSS DCGK 
Die in den Tabellen zur Vorstandsvergütung gemäß 
DCGK
 als 
—Zuflussﬁ ausgewiesenen Werte entsprechen grundsätzlich 
den Auszahlungsbeträgen für 
das jeweilige Geschäftsjahr. 
In der Einführungsphase des
 Performance-Share-Plans 
(2017 bis 2018) erhielten die Vorstandsmitglieder, die zum 
31. Dezember 2016 Vorstandsmitglieder waren, grundsätzlic
hAbschlagszahlungen auf den Zielbetrag, die in den Tabell
engemäß 
DCGK
 als Zufluss für das Geschäftsjahr ausgewiesen
werden, in dem der Performance-Share-Plan zugeteilt wurde. 
Herr Blume erhält entsprechende Abschlagszahlungen für die 
Performance-Perioden 2018 bis 2020 (anteilig) und 2019 bis 
2021. Die in den Tabellen zur Vorstandsvergütung gemäß 
DCGK
 als —Gewährte Zuwendungenﬁ ausgewiesenen Werte basieren 
für den Jahresbonus auf dem 100
 %-Niveau der Zielwerte und 
für den Performance-Share-Plan auf dem beizulegenden 
Zeitwert (Fair Value) im Gewährungszeitpunkt.  

  Vergütungsbericht
79Konzernlagebericht 
VORSTANDSVERGÜTUNG (ZUFLUSS UND GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN) GEMÄSS DCGK 
                HERBERT DIESS 
  Vorsitzender des Vorstands der Volkswagen AG,  
Vorsitzender des Markenvorstands Volkswagen Pkw,  
Markengruppe Volumen,  
China 
     Zufluss 
Gewährte Zuwendungen 
• 20192018201820192019 (Minimum)
2019 (Maximum)
         Festvergütung 
2.125.000
1.905.414
1.905.414
2.125.000
2.125.000
2.125.000
Nebenleistungen 
87.694
76.768
76.768
87.694
87.694
87.694
Summe 
2.212.6941.982.1821.982.1822.212.6942.212.6942.212.694Einjährige variable Vergütung 
4.288.002
3.055.182
2.564.750
3.045.000
Œ5.481.000
Mehrjährige variable Vergütung 
540.445
2.603.867
2.840.468
3.350.046
Œ7.660.000
LTI (Performance-Share-Plan 2017 Œ 2019) 
ŒŒŒŒŒŒLTI (Performance-Share-Plan 2018 Œ 2020) 
Œ2.603.867
2.840.468
ŒŒŒLTI (Performance-Share-Plan 2019 Œ 2021) 
ŒŒŒ3.350.046
Œ7.660.000
Virtuelle Aktien 
540.445
ŒŒŒŒSumme1 7.041.1417.641.2307.387.4008.607.7402.212.69415.353.694Versorgungsaufwand 
1.354.053
850.620
850.620
1.354.053
1.354.053
1.354.053
Gesamtvergütung 
8.395.1948.491.8508.238.0209.961.7933.566.74716.707.747 1 Für das Geschäftsjahr 2018 belief sich die mit Herrn Diess vereinbarte Festvergütung auf 1.905.414
 • (zeitanteilig für die Amtszeit als ordentliches Vorstandsmitglied bis zum 12. April 
2018 und für die Amtszeit als Vorstandsvorsitzender ab dem 13. April 2018). 
                OLIVER BLUME 
  Vorsitzender des Vorstands der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG,  
Markengruppe Sport & Luxury 
  Eintritt: 13. April 2018 
  Zufluss 
Gewährte Zuwendungen 
• 20192018201820192019 (Minimum)
2019 (Maximum)
         Festvergütung 
1.350.000
967.500
967.500
1.350.000
1.350.000
1.350.000
Nebenleistungen 
68.936
45.999
45.999
68.936
68.936
68.936
Summe 
1.418.9361.013.4991.013.4991.418.9361.418.9361.418.936Einjährige variable Vergütung 
1.901.085
1.152.506
967.500
1.500.000
1Œ2.580.000
Mehrjährige variable Vergütung 
1.440.000
1.032.000
1.349.810
1.574.419
Œ3.600.000
LTI (Performance-Share-Plan 2018 Œ 2020) 
Œ1.032.000
1.349.810
ŒŒŒLTI (Performance-Share-Plan 2019 Œ 2021) 
1.440.000
ŒŒ1.574.419
Œ3.600.000
Summe 
4.760.0213.198.0053.330.8094.493.3551.418.9367.598.936Versorgungsaufwand 
808.544
588.354
588.354
808.544
808.544
808.544
Gesamtvergütung 
5.568.5653.786.3593.919.1635.301.8992.227.4808.407.480 1 Herrn Blume wurde von der Porsche AG im Jahr 2019 eine leistungsabhängige Bonuszahlung in Höhe von maximal 150.000 • gewährt,
 die nicht auf die Vergütung durch die 
Volkswagen AG angerechnet wird. 
  
 Konzernlagebericht
Vergütungsbericht  
80 VORSTANDSVERGÜTUNG (ZUFLUSS UND GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN) GEMÄSS DCGK 
JOCHEM HEIZMANN 
China 
Austritt: 10. Januar 2019 
Zufluss 
Gewährte Zuwendungen 
• 20192018201820192019 (Minimum)
2019 (Maximum)
Festvergütung 
36.986
1.350.000
1.350.000
36.986
36.986
36.986
Nebenleistungen 
34.405
255.076
255.076
34.405
34.405
34.405
Summe 
71.3911.605.0761.605.07671.39171.39171.391Einjährige variable Vergütung 
52.085
1.608.147
1.350.000
36.986
Œ66.575
Mehrjährige variable Vergütung 
1.068.593
1.440.000
1.799.918
43.098
Œ98.630
LTI (Performance-Share-Plan 2017 Œ 2019) 
ŒŒŒŒŒŒLTI (Performance-Share-Plan 2018 Œ 2020) 
Œ1.440.000
1.799.918
ŒŒŒLTI (Performance-Share-Plan 2019 Œ 2021) 
ŒŒŒ43.098
Œ98.630
Virtuelle Aktien 
1.068.593
ŒŒŒŒŒSumme 
1.192.0694.653.2234.754.994151.47571.391236.597Versorgungsaufwand 
ŒŒŒŒŒŒGesamtvergütung 
1.192.0694.653.2234.754.994151.47571.391236.597GUNNAR KILIAN 
Personal 
Eintritt: 13. April 2018 
Zufluss 
Gewährte Zuwendungen 
• 20192018201820192019 (Minimum)
2019 (Maximum)
Festvergütung 
1.350.000
967.500
967.500
1.350.000
1.350.000
1.350.000
Nebenleistungen 
112.701
59.707
59.707
112.701
112.701
112.701
Summe 
1.462.7011.027.2071.027.2071.462.7011.462.7011.462.701Einjährige variable Vergütung 
1.901.085
1.152.506
967.500
1.350.000
Œ2.430.000
Mehrjährige variable Vergütung 
ŒŒ1.349.810
1.574.419
Œ3.600.000
LTI (Performance-Share-Plan 2018 Œ 2020) 
ŒŒ1.349.810
ŒŒŒLTI (Performance-Share-Plan 2019 Œ 2021) 
ŒŒŒ1.574.419
Œ3.600.000
Summe 
3.363.7862.179.7133.344.5174.387.1201.462.7017.492.701Versorgungsaufwand 
886.559
703.228
703.228
886.559
886.559
886.559
Gesamtvergütung 
4.250.3452.882.9414.047.7455.273.6792.349.2608.379.260
 Vergütungsbericht
81Konzernlagebericht 
VORSTANDSVERGÜTUNG (ZUFLUSS UND GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN) GEMÄSS DCGK 
ANDREAS RENSCHLER 
Vorsitzender des Vorstands der TRATON SE,  
Markengruppe Truck & Bus 
Zufluss 
Gewährte Zuwendungen 
• 20192018201820192019 (Minimum)
2019 (Maximum)
Festvergütung 
1.350.000
1.350.000
1.350.000
1.350.000
1.350.000
1.350.000
Nebenleistungen 
259.755
246.305
246.305
259.755
259.755
259.755
Summe 
1.609.7551.596.3051.596.3051.609.7551.609.7551.609.755Einjährige variable Vergütung 
1.901.085
1.608.147
1.350.000
1.350.000
Œ2.430.000
Mehrjährige variable Vergütung 
990.754
1.440.000
1.799.918
1.574.419
Œ3.600.000
LTI (Performance-Share-Plan 2017 Œ 2019) 
ŒŒŒŒŒŒLTI (Performance-Share-Plan 2018 Œ 2020) 
Œ1.440.000
1.799.918
ŒŒŒLTI (Performance-Share-Plan 2019 Œ 2021) 
ŒŒŒ1.574.419
Œ3.600.000
Virtuelle Aktien 
990.754
ŒŒŒŒŒSumme 
4.501.5944.644.4524.746.2234.534.1741.609.7557.639.755Versorgungsaufwand 
5.025.570
5.249.526
5.249.526
5.025.570
5.025.570
5.025.570
Gesamtvergütung 
9.527.1649.893.9789.995.7499.559.7446.635.32512.665.325ABRAHAM SCHOT 
Vorsitzender des Vorstands der AUDI AG, 
Markengruppe Premium 
Eintritt: 1. Januar 2019 
Zufluss 
Gewährte Zuwendungen 
• 20192018201820192019 (Minimum)
2019 (Maximum)
Festvergütung 
1.350.000
ŒŒ1.350.000
1.350.000
1.350.000
Nebenleistungen 
460.079
ŒŒ460.079
460.079
460.079
Summe 
1.810.079ŒŒ1.810.0791.810.0791.810.079Einjährige variable Vergütung 
1.901.085
ŒŒ1.350.000
Œ2.430.000
Mehrjährige variable Vergütung 
ŒŒŒ1.574.419
Œ3.600.000
LTI (Performance-Share-Plan 2019 Œ 2021) 
ŒŒŒ1.574.419
Œ3.600.000
Summe 
3.711.164ŒŒ4.734.4981.810.0797.840.079Versorgungsaufwand 
2.222.572
ŒŒ2.222.572
2.222.572
2.222.572
Gesamtvergütung 
5.933.736ŒŒ6.957.0704.032.65110.062.651
 Konzernlagebericht
Vergütungsbericht  
82 VORSTANDSVERGÜTUNG (ZUFLUSS UND GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN) GEMÄSS DCGK 
STEFAN SOMMER 
Komponente & Beschaffung 
Eintritt: 1. September 2018 
Zufluss 
Gewährte Zuwendungen 
• 20192018201820192019 (Minimum)
2019 (Maximum)
Festvergütung 
1.350.000
450.000
450.000
1.350.000
1.350.000
1.350.000
Nebenleistungen 
519.019
129.020
129.020
519.019
519.019
519.019
Summe 
1.869.019579.020579.0201.869.0191.869.0191.869.019Einjährige variable Vergütung 
1.901.085
536.049
450.000
1.350.000
Œ2.430.000
Mehrjährige variable Vergütung 
ŒŒ488.446
1.574.419
Œ3.600.000
LTI (Performance-Share-Plan 2018 Œ 2020) 
ŒŒ488.446
ŒŒŒLTI (Performance-Share-Plan 2019 Œ 2021) 
ŒŒŒ1.574.419
Œ3.600.000
Summe1 4.019.0191.295.6871.517.4664.793.4384.019.0197.899.019Versorgungsaufwand 
761.437
270.997
270.997
761.437
761.437
761.437
Gesamtvergütung 
4.780.4561.566.6841.788.4635.554.8754.780.4568.660.4561 Der Zufluss- und der Minimum-Betrag 2019 und der Zuflussbetrag 2018 (zeitanteilig) enthalten den Aufstockungsbetrag auf die Min
destvergütung in Höhe von 3,5 Mio.
 •. 
HILTRUD DOROTHEA WERNER 
Integrität & Recht 
Zufluss 
Gewährte Zuwendungen 
• 20192018201820192019 (Minimum)
2019 (Maximum)
Festvergütung 
1.350.000
1.350.000
1.350.000
1.350.000
1.350.000
1.350.000
Nebenleistungen 
115.159
172.095
172.095
115.159
115.159
115.159
Summe 
1.465.1591.522.0951.522.0951.465.1591.465.1591.465.159Einjährige variable Vergütung 
1.901.085
1.608.147
1.350.000
1.350.000
Œ2.430.000
Mehrjährige variable Vergütung 
ŒŒ1.799.918
1.574.419
Œ3.600.000
LTI (Performance-Share-Plan 2017 Œ 2019) 
ŒŒŒŒŒŒLTI (Performance-Share-Plan 2018 Œ 2020) 
ŒŒ1.799.918
ŒŒŒLTI (Performance-Share-Plan 2019 Œ 2021) 
ŒŒŒ1.574.419
Œ3.600.000
Summe 
3.366.2443.130.2424.672.0134.389.5781.465.1597.495.159Versorgungsaufwand 
956.364
953.404
953.404
956.364
956.364
956.364
Gesamtvergütung 
4.322.6084.083.6465.625.4175.345.9422.421.5238.451.523
 Vergütungsbericht
83Konzernlagebericht 
VORSTANDSVERGÜTUNG (ZUFLUSS UND GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN) GEMÄSS DCGK 
FRANK WITTER 
Finanzen & IT Zufluss 
Gewährte Zuwendungen 
• 20192018201820192019 (Minimum)
2019 (Maximum)
Festvergütung 
1.350.000
1.350.000
1.350.000
1.350.000
1.350.000
1.350.000
Nebenleistungen 
62.781
63.363
63.363
62.781
62.781
62.781
Summe 
1.412.7811.413.3631.413.3631.412.7811.412.7811.412.781Einjährige variable Vergütung 
1.901.085
1.608.147
1.350.000
1.350.000
Œ2.430.000
Mehrjährige variable Vergütung 
249.128
1.440.000
1.799.918
1.574.419
Œ3.600.000
LTI (Performance-Share-Plan 2017 Œ 2019) 
ŒŒŒŒŒŒLTI (Performance-Share-Plan 2018 Œ 2020) 
Œ1.440.000
1.799.918
ŒŒŒLTI (Performance-Share-Plan 2019 Œ 2021) 
ŒŒŒ1.574.419
Œ3.600.000
Virtuelle Aktien 
249.128
ŒŒŒŒŒSumme 
3.562.9944.461.5104.563.2814.337.2001.412.7817.442.781Versorgungsaufwand 
886.120
849.556
849.556
886.120
886.120
886.120
Gesamtvergütung 
4.449.1145.311.0665.412.8375.223.3202.298.9018.328.901
 Konzernlagebericht
Vergütungsbericht  
84 LEISTUNGEN BEI REGULÄRER BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT 
Den Mitgliedern des Vorstands sind im Falle der regulären 
Beendigung ihrer Tätigkeit ein Ruhegehalt einschließlich 
einer Hinterbliebenenversorgung und für die Dauer des 

Bezugs des Ruhegehalts die Nutzung von Dienstwagen zuge-
sagt. Die zugesagten Leistung
en werden mit Vollendung des 
63. Lebensjahres gezahlt beziehungsweise zur Verfügun
ggestellt. Abweichend hiervon besteht für Herrn Renschler
die Möglichkeit, sein Ruhegehalt nach Vollendung de
s62. Lebensjahres zu beziehen. 
Das Ruhegehalt ergibt sich bei Vorstandsmitgliedern mit
endgehaltsabhängiger Zusage aus einem Prozentsatz der 
Festvergütung, ausgehend von einem Prozentsatz von 50
 %. Der individuelle Prozentsatz steigt bei den Herren Heizmann 
und Renschler mit jedem Jahr der Unternehmenszugehörig-
keit um zwei Prozentpunkte. In Einzelfällen werden Vor-

dienstzeiten und erdiente Ruhegehälter angerechnet. Bei 
Herrn Renschler wurde abweichend von dieser Regelung bei 
Amtsantritt ein Ruhegehaltsanspruch von 62
 % der Fest-
vergütung angesetzt. Die vom Aufsichtsrat festgelegte 
Höchstgrenze liegt bei 70
 %. Eine weitere Differenzierung 
dieser Leistungen nach erfolgsabhängigen Bestandteilen und 
Leistungen mit langfristiger Anreizwirkung erfolgt nicht. 

Herr Renschler hat zum Jahresende 2019 einen Ruhegehalts-
anspruch von 70
 % seiner Festvergütung erreicht. Die Anhe-
bung der Festvergütung infolge des ab dem Geschäftsjahr 
2017 geltenden Vergütungssystems bleibt insofern für die 
Herren Heizmann und Renschler ohne Berücksichtigung, da 
sie eine endgehaltsabhängige Altzusage der betrieblichen 
Altersversorgung haben. Die Dynamisierung der laufenden 

Renten erfolgt analog zur Dynamisierung des höchsten Tarif-
gehalts, sofern die Anwendung des § 16 des Gesetzes zur 
Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung (Betr
AVG
) nicht zu einer stärkeren Anhebung führt. Für die vor dem 
24. Februar 2017 bestellten Vorstandsmitglieder der Volks-
wagen AG mit einer beitragsabhängigen Versorgung
szusagebeträgt der Beitragsprozentsatz 50
 % der Festvergütung. Für
die nach dem 24. Februar 2017 bestellten Vorstandsmitglie-
der der Volkswagen AG mit einer beitragsabhängigen Versor-

gungszusage gilt ein Beitragsprozentsatz von 40
 % der Fest-
vergütung. Der daraus resultierende Betrag wird auf das
Versorgungskonto eingestellt. 
Frau Werner sowie die Herren Blume, Diess, Kilian,  
Schot, Sommer und Witter haben eine beitragsorientierte  
Leistungszusage erhalten, die sich grundsätzlich nach einer 
auch für die Tarifmitarbeiter der Volkswagen AG geltenden 
Betriebsvereinbarung richtet und Alters-, Erwerbsminde-

rungs- sowie Hinterbliebenenleistungen umfasst. Für jedes 
Jahr der Vorstandsbestellung wird ein Versorgungsbeitrag in 
Höhe von 50
 % der Festvergütung für Frau Werner und die 
Herren Diess und Witter sowie in Höhe von 40
 % der Fest-
vergütung für die Herren Blume, Kilian, Schot und Sommer 
zum Ende des jeweiligen Kalenderjahres in den Volkswagen 
Pension Trust e.V. eingebracht. Aus den jährlichen Ver-

sorgungsbeiträgen ergeben sich Œ nach Maßgabe der Rege-
lungen, die auch für Tarifmitarbeiter Anwendung finden Œ 
Bausteine einer grundsätzlich lebenslangen Rentenzahlung. 
Die jeweiligen Rentenbausteine sind bei Einbringung in den 
Volkswagen Pension Trust e.V. unmittelbar unverfallbar. 
Anstelle der lebenslangen Rentenzahlung kann eine Kapital-

leistung wahlweise als Einmal- oder als Ratenzahlung zum 
Zeitpunkt des Renteneintritts Œ derzeit frühestens ab Voll-
endung des 63. Lebensjahres Œ erfolgen. Die Volkswagen AG 
hat Pensionsansprüche von Herrn Witter aus seinen Vor-
dienstzeiten übernommen, die jedoch nicht vor Vollendung 
des 60. Lebensjahres in Anspruch genommen werden können. 
Die Pensionsverpflichtungen nach 
IAS
 19 betrugen  
am 31. Dezember 2019 für Mitglieder des Vorstands 60,5 
(55,8) Mio.
 •. Der Rückstellung wurden nach 
IAS
 19 im 
Berichtsjahr 13,7 (11,9) Mio.
 • zugeführt. In die Bewertung  
der Pensionsverpflichtungen sind auch die sonstigen Ver-
sorgungsleistungen wie die Hinterbliebenenrente und die 
Überlassung von Dienstwagen eingeflossen. Die nach han-
delsrechtlichen Vorschriften bewerteten Pensionsverpflich-

tungen betrugen 44,8 (45,9) Mio.
 •. Der Rückstellung wurden 
handelsrechtlich im Berichtsjahr 14,5 (9,5) Mio.
 • zugeführt.  
Ausgeschiedene Mitglieder des Vorstands und ihre Hin-
terbliebenen haben im vergangenen Jahr 32,7 (44,0) Mio.
 • beziehungsweise nach handelsrechtlichen Vorschriften 32,7 
(44,0) Mio.
 • erhalten. Für diesen Personenkreis bestanden 
Verpflichtungen für Pensionen bewertet nach 
IAS
 19 in Höhe 
von 373,7 (324,0) Mio.
 • beziehungsweise nach handelsrecht-
lichen Vorschriften in Höhe von 300,5 (276,2) Mio.
 •. 
Für Verträge mit Vorstandsmitgliedern für deren erste 
Amtszeit, die nach dem 5. August 2009 abgeschlossen wur-

den, gilt grundsätzlich: Die nach dem Ausscheiden aus dem 
Unternehmen zu gewährende Altersversorgung wird mit 
Vollendung des 63. Lebensjahres gezahlt. 

 Vergütungsbericht
85Konzernlagebericht 
LEISTUNGEN BEI VORZEITIGER BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT 
Sofern die Tätigkeit aus einem nicht von dem Vorstands-
mitglied zu vertretenden wichtigen Grund beendet wird, sind 
die Ansprüche bei nach dem 20. November 2009 abgeschlos-

senen Vorstandsverträgen entsprechend der Empfehlung  
aus Nummer 4.2.3 Abs. 4 des 
DCGK
 auf maximal zwei 
Jahresvergütungen begrenzt (Abfindungs-Cap).  
Für den Fall, dass die Tätigkeit aus einem von einem 
Vorstandsmitglied zu vertretenden wichtigen Grund beendet 

wird, erfolgt keine Abfindungszahlung an das Vorstands-
mitglied. Den Mitgliedern des Vorstands sind auch für den 
Fall der vorzeitigen Beendigung ihrer Tätigkeit ein Ruhe-
gehalt beziehungsweise eine Hinterbliebenenversorgung und 

für die Dauer des Bezugs des Ruhegehalts die Nutzung von 
Dienstwagen zugesagt.  
Weitergehende individuelle Angaben zu im Geschäftsjahr 
2019 ausgeschiedenen Mitgliedern des Vorstands sind den 
Angaben 43 und 46 im Konzernanhang sowie den Angaben 
im Anhang des Jahresabschlusses der Volkswagen AG zu 

entnehmen. PENSIONEN DES VORSTANDS 2019 (VORJAHRESWERTE IN KLAMMERN) 
• Versorgungsaufwand
Barwert zum 31. Dezember
1Herbert Diess 
1.354.053
5.592.969
(850.620)
(3.410.933)
Oliver Blume (seit 13.04.2018) 
808.544
1.743.034
(588.354)
(588.354)
Jochem Heizmann (bis 10.01.2019) 
ŒŒŒ(18.098.438)
Gunnar Kilian (seit 13.04.2018) 
886.559
2.102.717
(703.228)
(703.228)
Andreas Renschler 
5.025.570
29.609.167
(5.249.526)
(20.109.236)
Abraham Schot (seit 01.01.2019) 
2.222.572
2.222.572
ŒŒStefan Sommer (seit 01.09.2018) 
761.437
1.228.940
(270.997)
(270.997)
Hiltrud Dorothea Werner  
956.364
3.482.194
(953.404)
(1.872.035)
Frank Witter 
886.120
14.474.204
(849.556)
(10.765.942)
ŒŒIm Vorjahr ausgeschiedene Mitglieder des Vorstands 
(1.053.684)
ŒSumme 
12.901.21960.455.797(10.519.369)(55.819.163)1 Der Betrag ist in dem in der Bilanz enthaltenen Gesamtbetrag für leistungsorientierte Zusagen erfasst (siehe Anhangangabe 29 
im Konzernabschluss). 

 Konzernlagebericht
Vergütungsbericht  
86 BEZÜGE DES AUFSICHTSRATS 
Als Ergebnis seiner turnusmäßigen Überprüfung der  
Aufsichtsratsvergütung schlug der 
Aufsichtsrat der Haupt-
versammlung 2017 eine Neugestaltung des Systems der 

Aufsichtsratsvergütung vor, das diese am 10. Mai 2017 mit 
99,98 % der abgegebenen Stimmen beschlossen hat. Die 
Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder der Volkswagen AG 
besteht ausschließlich aus erfolgsunabhängigen Vergütungs-
bestandteilen. Die Vergütung für Aufsichtsratstätigkeiten bei 

Tochterunternehmen besteht unverändert teilweise aus 
erfolgsunabhängigen und erfolgsabhängigen Komponenten. 
Mit Wirkung zum 1. Januar 2017 gilt für die Aufsichts-
ratsmitglieder der Volkswagen AG: 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten je Geschäftsjahr

eine feste Vergütung von 100.000
 •. 
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine feste Ver-

gütung von 300.000
 •, sein Stellvertreter erhält eine
Vergütung von 200.000
 •. Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten zudem für ihre
Tätigkeiten in den Ausschüssen des Aufsichtsrats pr
oGeschäftsjahr eine zusätzliche feste Vergütung von 50.000
 • pro Ausschuss, sofern der Ausschuss mindestens einmal
im Jahr zur Erfüllung seiner Aufgaben getagt hat. Die Mit-

gliedschaften im Nominierungs- sowie im Vermittlungs-
ausschuss gemäß § 27 Abs. 3 MitbestG bleiben unberück-
sichtigt. 
Die Ausschussvorsitzenden erhalten den doppelten, ihre

Stellvertreter den eineinhalbfachen Betrag der vorste
hendaufgeführten Ausschussvergütung. 
Ausschusstätigkeiten werden für höchstens zwei Aus-
schüsse berücksichtigt, wobei bei Überschreite
n dieserHöchstzahl die zwei höchstdotierten Funktionen maßgeb-
lich sind. 
Aufsichtsratsmitglieder, die nur während eines Teils des
Geschäftsjahres dem Aufsichtsrat beziehungswe
ise einemseiner Ausschüsse angehört haben, erhalten die Vergütung
zeitanteilig. 
Für die Teilnahme an einer Sitzung des Aufsichtsrats und
eines Ausschusses erhält das jeweilige Mitglied ein Sit-
zungsgeld von 1.000
 •; bei mehreren Sitzungen am Tag
wird das Sitzungsgeld nur einmal gezahlt. 
Die Vergütung und die Sitzungsgelder sind jeweils zahlbar
nach Ende des Geschäftsjahres. 
Im Geschäftsjahr 2019 haben die Mitglieder des Aufsichtsrats 

5.327.155 (4.538.986)
 • erhalten. Auf die Tätigkeit im Auf-
sichtsrat entfielen davon 2.290.833
 •, auf die Tätigkeit in den 
Ausschüssen 944.444
 •. 
 Vergütungsbericht
87Konzernlagebericht 
VERGÜTUNGEN VON MITGLIEDERN DES AUFSICHTSRATS 
FESTE 
VERGÜTUNG 
TÄTIGKEIT  
IN DEN 
AUSSCHÜSSEN 
SONSTIGES
1 GESAMT 
GESAMT 
•  20192018Hans Dieter Pötsch 
300.000
100.000
525.500
925.500
584.500
Jörg Hofmann
2 200.000
75.000
14.000
289.000
294.000
Hussain Ali Al Abdulla 
100.000
Œ5.000
105.000
108.000
Hessa Sultan Al Jaber 
100.000
Œ7.000
107.000
111.000
Bernd Althusmann
3  100.000
50.000
7.000
157.000
155.194
Birgit Dietze
2 (bis 31.05.2019) 
41.667
20.833
5.000
67.500
167.000
Hans-Peter Fischer
2 100.000
Œ7.000
107.000
114.000
Marianne Heiß (seit 14.02.2018) 
100.000
50.000
100.500
250.500
198.300
Uwe Hück
2 (bis 08.02.2019) 
10.278
Œ4.596
14.874
184.500
Johan Järvklo
2 100.000
Œ7.000
107.000
114.000
Ulrike Jakob
2 100.000
Œ6.000
106.000
112.000
Louise Kiesling 
100.000
Œ7.000
107.000
111.000
Peter Mosch
2 100.000
100.000
190.500
390.500
346.589
Bertina Murkovic
2 100.000
50.000
7.000
157.000
164.000
Bernd Osterloh
2 100.000
125.000
162.000
387.000
264.233
Hans Michel Piëch  
100.000
Œ189.000
289.000
272.000
Ferdinand Oliver Porsche  
100.000
150.000
185.000
435.000
412.500
Wolfgang Porsche  
100.000
150.000
183.500
433.500
422.500
Conny Schönhardt
2 (seit 21.06.2019) 
52.778
23.611
5.000
81.389
ŒAthanasios Stimoniaris
2 100.000
Œ382.040
482.040
230.225
Stephan Weil
3 100.000
50.000
13.000
163.000
164.000
Werner Weresch
2 (seit 21.02.2019) 
86.111
Œ79.241
165.352
ŒIm Vorjahr ausgeschiedene Aufsichtsratsmitglieder 
9.444
ŒŒŒ9.444
Summe 
2.290.833944.4442.091.8775.327.1554.538.9851 Sitzungsgelder, weitere Konzernmandate (erfolgsunabhängig: 790.810
 •; erfolgsabhängig: 779.967
 •). 2 Diese Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Aufsichtsratsvergütung nach den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbundes
 an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen. 
3  Diese Aufsichtsratsmitglieder sind gemäß § 5 Abs. 3 Niedersächsisches Ministergesetz verpflichtet, die für ihre Tätigkeit im
 Aufsichtsrat gezahlten Vergütungen an das Land 
Niedersachsen abzuführen, sobald und soweit sie 6.200
 • im Jahr übersteigen. Vergütungen in diesem Sinne sind: Aufsichtsratsvergütungen sowie Sitzungsgelder, soweit sie  
den Betrag von 200
 • übersteigen.  

 Konzernlagebericht
Organe  
88 DR.-ING. HERBERT DIESS (*1958) 
Vorsitzender (seit 13.04.2018), 
Vorsitzender des Markenvorstands  
Volkswagen Pkw,  
Markengruppe Volumen, 
China (seit 11.01.2019) 

01.07.2015
1, bestellt bis: 2023 
Staatsangehörigkeit: österreichisch 

Mandate: 
FC Bayern München AG, München 
Infineon Technologies AG, Neubiberg
OLIVER BLUME (*1968) 
Vorsitzender des Vorstands der  

Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG,  
Markengruppe Sport & Luxury 
13.04.2018
1, bestellt bis: 2023 
Staatsangehörigkeit: deutsch 
PROF. DR. RER. POL. DR.-ING. E.H. 
JOCHEM HEIZMANN (*1952) 
China 
11.01.2007 Œ
 10.01.2019
1 Staatsangehörigkeit: deutsch 
Mandate (am 10.01.2019): 
Lufthansa Technik AG, Hamburg 
OBO Bettermann Holding GmbH Co. KG, Menden 
GUNNAR KILIAN (*1975) 
Personal 

13.04.2018
1, bestellt bis: 2023 
Staatsangehörigkeit: deutsch 
Mandate: 
Wolfsburg AG, Wolfsburg
ANDREAS RENSCHLER (*1958) 
Vorsitzender des Vorstands der TRATON SE, 
Markengruppe Truck & Bus 
01.02.2015
1, bestellt bis: 2024 
Staatsangehörigkeit: deutsch 

Mandate: 
Deutsche Messe AG, Hannover
ABRAHAM SCHOT (*1961) 
Vorsitzender des Vorstands der AUDI AG,
  Markengruppe Premium 

01.01.2019
1, bestellt bis: 2020 
Staatsangehörigkeit: niederländisch 
DR.-ING. STEFAN SOMMER (*1963) 
Komponente & Beschaffung 
Staatsangehörigkeit: deutsch 

01.09.2018
1, bestellt bis: 2021 
HILTRUD DOROTHEA WERNER (*1966) 
Integrität & Recht  
01.02.2017
1, bestellt bis: 2022 
Staatsangehörigkeit: deutsch 
FRANK WITTER (*1959) 
Finanzen & IT 

07.10.2015
1, bestellt bis: 2021 
Staatsangehörigkeit: deutsch 
Organe  Mitglieder des Vorstands und deren Mandate  
Mandate: Stand 31. Dezember 2019 beziehungsweise Datum des Ausscheidens aus dem Vorstand der Volkswagen AG 
Die Mitglieder des Vorstands nehmen im 
Zusammenhang mit ihrer Aufgabe der Konzern-
steuerung und -überwachung weitere Aufsichts-

ratsmandate bei Konzern- und wesentlichen 
Beteiligungsunternehmen wahr. 
  Mitgliedschaft in inländischen gesetzlich zu 
 bildenden Aufsichtsräten. 
  Vergleichbare Mandate im In- und Ausland. 
1 Beginn der jeweiligen Vorstandstätigkeit  
beziehungsweise Zeitraum der Zugehörigkeit  
zum Vorstand. 

 Organe89Konzernlagebericht 
HANS DIETER PÖTSCH (*1951) 
Vorsitzender (seit 07.10.2015), 
Vorsitzender des Vorstands und  
Finanzvorstand der Porsche Automobil Holding SE 
07.10.2015
1, gewählt bis: 2021 
Staatsangehörigkeit: österreichisch 

Mandate: 
AUDI AG, Ingolstadt
Autostadt GmbH, Wolfsburg 
Bertelsmann Management SE, Gütersloh
Bertelsmann SE & Co. KGaA, Gütersloh
Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart
TRATON SE, München (Vorsitz)
Wolfsburg AG, Wolfsburg
Porsche Austria Gesellschaft m.b.H., Salzburg
(Vorsitz) 
Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salzburg
(Vorsitz) 
Porsche Retail GmbH, Salzburg (Vorsitz)
VfL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg 
(stv. Vorsitz) 
JÖRG HOFMANN (*1955) 
Stv. Vorsitzender (seit 20.11.2015), 

1. Vorsitzender der Industriegewerkschaft Metall

20.11.2015
1, bestellt bis: 2022 
Staatsangehörigkeit: deutsch 

Mandate: 
Robert Bosch GmbH, Stuttgart
DR. HUSSAIN ALI AL ABDULLA (*1957) 
Minister of State Qatar 

22.04.2010
1, gewählt bis 2020 
Staatsangehörigkeit: katarisch 
Mandate: 
Gulf Investment Corporation, Safat/Kuwait
(Board member) 
Masraf Al Rayan, Doha
(Chairman and Managing Director)
Qatar Investment Authority, Doha
(Board member) 
Qatar Supreme Council for Economic Affairs
and Investment, Doha
(Board member) 
DR. HESSA SULTAN AL JABER (*1959) 
Mitglied der Beratenden Versammlung  
(Shura Council) des Staates Qatar, Doha 
ex-Minister of Information and Communications 

Technology, Qatar 

22.06.2016
1, gewählt bis 2024 
Staatsangehörigkeit: katarisch 
Mandate: 
Malomatia, Doha (Vorsitz)
MEEZA, Doha 
Qatar Satellite Company (Es'hailSat), Doha (Vorsitz)
Trio Investment, Doha (Vorsitz)
DR. BERND ALTHUSMANN (*1966) 
Niedersächsischer Minister für Wirtschaft, Arbeit, 

Verkehr und Digitalisierung 

14.12.2017
1, entsandt bis: 2022 
Staatsangehörigkeit: deutsch 
Mandate: 
Deutsche Messe AG, Hannover (stv. Vorsitz)
Container Terminal Wilhelmshaven JadeWeserPort-
Marketing GmbH & Co. KG, Wilhelmshaven 

(Vorsitz) 
JadeWeserPort Realisierungs GmbH & Co. KG, 
Wilhelmshaven (Vorsitz) 
JadeWeserPort Realisierungs-Beteiligungs GmbH, 
Wilhelmshaven (Vorsitz) 
Niedersachsen Ports GmbH & Co. KG, Oldenburg 
(Vorsitz)
BIRGIT DIETZE (*1973) 
Erste Bevollmächtigte der IG Metall Berlin 

01.06.2016 Œ
 31.05.2019
1 Staatsangehörigkeit: deutsch 

Mandate (am 31.05.2019): 
Volkswagen Bank GmbH, Braunschweig
DR. JUR. HANS-PETER FISCHER (*1959) 
Vorsitzender des Vorstands der Volkswagen 
Management Association e.V. 
01.01.2013
1, bestellt bis: 2022 
Staatsangehörigkeit: deutsch 
Mandate: 
Volkswagen Pension Trust e.V., Wolfsburg
Organe Mitglieder des Aufsichtsrats und deren Mandate  
Mandate: Stand 31. Dezember 2019 beziehungsweise Datum des Ausscheidens aus dem Aufsichtsrat der Volkswagen AG 
  Mitgliedschaft in inländischen gesetzlich zu
 bildenden Aufsichtsräten. 
  Vergleichbare Mandate im In- und Ausland. 
1 Beginn der jeweiligen Aufsichtsratstätigkeit 
beziehungsweise Zeitraum der Zugehörigkeit  
zum Aufsichtsrat. 

 Organe  
90 Konzernlagebericht
MARIANNE HEIß (*1972) 
Chief Executive Officer der BBDO Group  
Germany GmbH, Düsseldorf 

14.02.2018
1, gewählt bis: 2023 
Staatsangehörigkeit: österreichisch 

Mandate: 
AUDI AG, Ingolstadt
Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart
UWE HÜCK (*1962) 
Vorsitzender des Gesamt- und Konzernbetriebsrats 
der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG 
01.07.2015 Œ
 08.02.2019
1 Staatsangehörigkeit: deutsch 

Mandate (am 08.02.2019): 
Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart (stv. Vorsitz)
JOHAN JÄRVKLO (*1973) 
Generalsekretär des Europäischen und des 
Weltkonzernbetriebsrats der Volkswagen AG 
22.11.2015
1, bestellt bis: 2022 
Staatsangehörigkeit: schwedisch 
ULRIKE JAKOB (*1960) 
Stv. Vorsitzende des Betriebsrats der Volkswagen AG 
Werk Kassel 
10.05.2017
1, bestellt bis: 2022 
Staatsangehörigkeit: deutsch 
DR. LOUISE KIESLING (*1957) 
Unternehmerin 
30.04.2015
1, gewählt bis: 2021 
Staatsangehörigkeit: österreichisch 
PETER MOSCH (*1972) 
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der AUDI AG 
18.01.2006
1, bestellt bis: 2022 
Staatsangehörigkeit: deutsch 
Mandate: 
AUDI AG, Ingolstadt (stv. Vorsitz)
Audi Pensionskasse Œ Altersversorgung der
AUTO UNION GmbH, VVaG, Ingolstadt 
Audi Stiftung für Umwelt GmbH, Ingolstadt
BERTINA MURKOVIC (*1957) 
Vorsitzende des Betriebsrats Volkswagen 
Nutzfahrzeuge 
10.05.2017
1, bestellt bis: 2022 
Staatsangehörigkeit: deutsch 

Mandate: 
MOIA GmbH, Berlin 
BERND OSTERLOH (*1956) 
Vorsitzender des Gesamt- und Konzernbetriebsrats 
der Volkswagen AG 
01.01.2005
1, bestellt bis: 2022 
Staatsangehörigkeit: deutsch 
Mandate: 
Autostadt GmbH, Wolfsburg
TRATON SE, München
Wolfsburg AG, Wolfsburg
Allianz für die Region GmbH, Braunschweig
Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salzburg
SEAT, S.A., Martorell 
−KODA Auto a.s., Mladá Boleslav
VfL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg 
Volkswagen Immobilien GmbH, Wolfsburg
DR. JUR. HANS MICHEL PIËCH (*1942) 
Selbstständiger Rechtsanwalt 
07.08.2009
1, gewählt bis: 2024 
Staatsangehörigkeit: österreichisch 

Mandate: 
AUDI AG, Ingolstadt
Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart
Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart 
(stv. Vorsitz) 
Porsche Cars Great Britain Ltd., Reading
Porsche Cars North America Inc., Atlanta
Porsche Greater China, bestehend aus: 
Porsche (China) Motors Limited, Shanghai
Porsche Hong Kong Limited, Hong Kong 
Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salzburg
Schmittenhöhebahn AG, Zell am See 
Volksoper Wien GmbH, Wien
DR. JUR. FERDINAND OLIVER PORSCHE (*1961) 
Vorstand der Familie Porsche AG 
Beteiligungsgesellschaft 
07.08.2009
1, gewählt bis: 2024 
Staatsangehörigkeit: österreichisch 

Mandate: 
AUDI AG, Ingolstadt
Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart
Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart
Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salzburg
Porsche Lizenz- und
Handelsgesellschaft mbH & Co. KG, Ludwigsburg
DR. RER. COMM. WOLFGANG PORSCHE (*1943) 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der  

Porsche Automobil Holding SE;  

Vorsitzender des Aufsichtsrats der  

Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG 
24.04.2008
1, gewählt bis: 2023 
Staatsangehörigkeit: österreichisch 
Mandate: 
AUDI AG, Ingolstadt
Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart (Vorsitz) 
Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart (Vorsitz)
Familie Porsche AG Beteiligungsgesellschaft,
Salzburg (Vorsitz) 
Porsche Cars Great Britain Ltd., Reading
Porsche Cars North America Inc., Atlanta
Porsche Greater China, bestehend aus: 
Porsche (China) Motors Limited, Shanghai

Porsche Hong Kong Limited, Hong Kong 
Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salzburg
Schmittenhöhebahn AG, Zell am See 
  Mitgliedschaft in inländischen gesetzlich zu
 bildenden Aufsichtsräten. 
  Vergleichbare Mandate im In- und Ausland. 
1 Beginn der jeweiligen Aufsichtsratstätigkeit 
beziehungsweise Zeitraum der Zugehörigkeit  
zum Aufsichtsrat. 

 Organe91Konzernlagebericht 
CONNY SCHÖNHARDT (*1978) 
Gewerkschaftssekretärin beim IG Metall Vorstand 
21.06.2019
1, bestellt bis: 2022 
Staatsangehörigkeit: deutsch 
ATHANASIOS STIMONIARIS (*1971) 
Vorsitzender des Konzernbetriebsrats der MAN SE  
und des SE-Betriebsrats 
10.05.2017
1, bestellt bis: 2022 
Staatsangehörigkeit: deutsch 

Mandate: 
MAN SE, München
MAN Truck & Bus SE, München 
Rheinmetall MAN Military Vehicles GmbH, 
München 
TRATON SE, München (stv. Vorsitz) 
STEPHAN WEIL (*1958) 
Niedersächsischer Ministerpräsident 
19.02.2013
1, entsandt bis: 2022 
Staatsangehörigkeit: deutsch 
WERNER WERESCH (*1961) 
Vorsitzender des Gesamt- und Konzernbetriebsrats 
der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG 
21.02.2019
1, bestellt bis: 2022 
Staatsangehörigkeit: deutsch 

Mandate: 
Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart
AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS 
STAND 31. DEZEMBER 2019 
Mitglieder des Präsidiums 
Hans Dieter Pötsch (Vorsitz) 

Jörg Hofmann (stv. Vorsitz) 

Peter Mosch 
Bernd Osterloh 
Dr. Wolfgang Porsche 
Stephan Weil 
Mitglieder des Vermittlungsausschusses gemäß  
§ 27 Abs. 3 Mitbestimmungsgesetz 
Hans Dieter Pötsch (Vorsitz) 
Jörg Hofmann (stv. Vorsitz) 
Bernd Osterloh 
Stephan Weil 
Mitglieder des Prüfungsausschusses 
Dr. Ferdinand Oliver Porsche (Vorsitz) 
Bernd Osterloh (stv. Vorsitz) 
Marianne Heiß 
Conny Schönhardt 
Mitglieder des Nominierungsausschusses 
Hans Dieter Pötsch (Vorsitz) 
Dr. Wolfgang Porsche 

Stephan Weil 
Sonderausschuss Dieselmotoren 
Dr. Wolfgang Porsche (Vorsitz) 
Dr. Bernd Althusmann 
Peter Mosch 

Bertina Murkovic 
Bernd Osterloh 
Dr. Ferdinand Oliver Porsche 
  Mitgliedschaft in inländischen gesetzlich zu
 bildenden Aufsichtsräten. 
  Vergleichbare Mandate im In- und Ausland. 
1 Beginn der jeweiligen Aufsichtsratstätigkeit 
beziehungsweise Zeitraum der Zugehörigkeit  
zum Aufsichtsrat. 

 Übernahmerechtliche Angaben  
92 Konzernlagebericht
KAPITALVERHÄLTNISSE 
Das Grundkapital der Volkswagen AG belief sich am 
31. Dezember 2019 auf 1.283.315.873,28 (1.283.315.873,28) 
•.Es setzte sich aus 295.089.818 Stamm- und 206.205.44
5Vorzugsaktien zusammen. Der Anteil einer Aktie am Grund-
kapital beträgt 2,56
 •. AKTIONÄRSRECHTE UND -PFLICHTEN 
Mit dem Besitz der Aktien sind Vermögens- und Verwaltungs-
rechte verbunden. Die Vermögensrechte umfassen vor allem 
das Recht der Aktionäre auf Teilhabe am Gewinn (§ 58 
Abs. 4 AktG) und an einem Liquidationserlös (§ 271 AktG) 
sowie das Bezugsrecht auf Aktien bei Kapitalerhöhungen 
(§ 186 AktG), das die Hauptversammlung, gegebenenfalls mit

Zustimmung der gesonderten Versammlung der Vorzugs-
aktionäre, ausschließen kann. Zu den Verwaltungsrechten
zählen das Recht, an der Hauptversammlung teilzunehmen,
dort zu reden, Fragen und Anträge zu stellen sowie da
sStimmrecht auszuüben. Aktionäre können diese Rechte ins-
besondere mittels Auskunfts- und Anfechtungsklagen durch-
setzen. Jede Stammaktie gewährt in der Hauptversammlung eine 
Stimme. Die Hauptversammlung wählt die von ihr zu bestel-
lenden Mitglieder des Aufsichtsrats sowie den Abschluss-
prüfer und entscheidet insbesondere über die Gewinnver-

wendung, die Entlastung der Vorstands- und Aufsichtsrats-
mitglieder, Änderungen der Satzung der Volkswagen AG und 
Kapitalmaßnahmen, Ermächtigungen zum Erwerb eigener 
Aktien sowie gegebenenfalls 
über die Durchführung einer 
Sonderprüfung, eine vorzeitige Abberufung der von der 
Hauptversammlung gewählten Mitglieder des Aufsichtsrats 

und die Auflösung der Gesellschaft. 
Den Vorzugsaktionären steht in der Regel kein Stimm-
recht zu. Soweit ihnen jedoch nach dem Gesetz ausnahms-
weise ein Stimmrecht zwingend zusteht (zum Beispiel bei 
Ausfall des Vorzugsbetrags in einem Jahr und nicht vollstän-
diger Nachzahlung im folgenden Jahr), gewährt auch  
jede Vorzugsaktie eine Stimme in der Hauptversammlung. 
Darüber hinaus sind die Vorzugsaktien mit dem Recht auf 

eine um 0,06 • höhere Dividende als die Stammaktien aus-
gestattet (weitere Einzelheiten dieses Rechts auf Vorzugs- und  
Mehrdividende ergeben sich aus § 27 Abs. 2 der Satzung der 

Volkswagen AG). 
Das Gesetz über die Überführung der Anteilsrechte an der 
Volkswagenwerk Gesellschaft mit beschränkter Haftung in 
private Hand vom 21. Juli 1960 (VW-Gesetz) in der Fassung 
vom 30. Juli 2009 enthält verschiedene vom Aktiengesetz 
abweichende Regelungen, unter anderem zur Vertretung bei 

der Stimmrechtsausübung (§ 3 VW-Gesetz) und zu Mehr-
heitserfordernissen bei der Beschlussfassung durch die 
Hauptversammlung (§ 4 Abs. 3 VW-Gesetz).  
Nach der Satzung der Volkswagen AG (§ 11 Abs. 1) ist das 
Land Niedersachsen berechtigt, zwei Mitglieder in den Auf-
sichtsrat der Volkswagen AG zu entsenden, solange es unmit-

telbar oder mittelbar mindestens 15
 % der Stammaktien der 
Volkswagen AG hält. Außerdem bedürfen Beschlüsse der 
Hauptversammlung, für die nach gesetzlichen Vorschriften 
eine qualifizierte Mehrheit erforderlich ist, auch unabhängig 
vom VW-Gesetz einer Mehrheit von mehr als vier Fünfteln  
des bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals  

(§ 25 Abs. 2). 
BETEILIGUNGEN AM KAPITAL, DIE 10
 % DER STIMMRECHTE  
ÜBERSCHREITEN 
Die Beteiligungen an der Volkswagen AG, die 10
 % der Stimm-
rechte überschreiten, haben wir im Anhang zum Jahres-
abschluss der Volkswagen AG aufgeführt, der auf der Inter-
netseite www.volkswagenag.com/de/InvestorRelations.html 
abrufbar ist. Unter der gleichen Adresse sind auch die aktu-
ellen Stimmrechtsmitteilungen gemäß WpHG veröffentlicht. 
BESETZUNG DES AUFSICHTSRATS 
Der Aufsichtsrat setzt sich aus 20 Mitgliedern zusammen und 
besteht zur Hälfte aus Vertretern der Anteilseigner. Das Land 
Niedersachsen ist nach § 11 Abs. 1 der Satzung der Volks-
wagen AG berechtigt, zwei dieser Anteilseignervertreter zu 
entsenden, solange es unmittelbar oder mittelbar mindes-
tens 15
 % der Stammaktien der Gesellschaft hält. Die übrigen 
Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat werden von der 
Hauptversammlung gewählt. 
Übernahmerechtliche Angaben 
Dieses Kapitel enthält die übernahmerechtlichen Angaben des Volkswagen Konzerns 
gemäß §§ 289a und 315a HGB. 

 Übernahmerechtliche Angaben
93Konzernlagebericht 
Die andere Hälfte des Aufsichtsrats besteht aus Vertretern der 
Arbeitnehmer. Diese werden nach dem Mitbestimmungs-
gesetz von den Arbeitnehmern gewählt. Insgesamt sieben 
dieser Arbeitnehmervertreter sind von der Belegschaft zu 

wählende Beschäftigte des Unternehmens; die anderen drei 
Arbeitnehmervertreter sind von der Belegschaft gewählte 
Gewerkschaftsvertreter. 
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats ist in der Regel ein Ver-
treter der Anteilseigner, den der Aufsichtsrat aus seiner Mitte 
gewählt hat. Der Aufsichtsratsvorsitzende hat unter den 

Bedingungen des Mitbestimmungsgesetzes bei Stimmen-
gleichheit im Aufsichtsrat letztlich zwei Stimmen. 
Die Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats sind 
im Corporate-Governance-Bericht auf Seite 62 beschrieben. 
Informationen zur personellen Zusammensetzung des Auf-
sichtsrats zum Ende des Berichtsjahres finden Sie auf den 

Seiten 89 bis 91 dieses Geschäftsberichts. 
GESETZLICHE VORSCHRIFTEN UND BESTIMMUNGEN DER SATZUNG 
ÜBER DIE ERNENNUNG UND ABBERUFUNG DER MITGLIEDER DES 
VORSTANDS UND ÜBER DIE ÄNDERUNG DER SATZUNG 
Die Bestellung und die Abberufung von Mitgliedern des Vor-
stands sind in §§ 84 und 85 AktG geregelt. Danach werden 
Vorstandsmitglieder vom Aufsichtsrat für höchstens fünf 

Jahre bestellt. Wiederholte Bestellungen oder Verlängerungen 
der Amtszeit, jeweils für höchstens fünf Jahre, sind zulässig. 
Ergänzend hierzu bestimmt die Satzung der Volkswagen AG 
in § 6, dass die Zahl der Vorstandsmitglieder vom Aufsichtsrat 
festgesetzt wird und dass der Vorstand aus mindestens drei 
Personen bestehen muss. 
Die Hauptversammlung entscheidet über Satzungsände-
rungen (§ 119 Abs. 1 AktG). Nach § 4 Abs. 3 des VW-Gesetzes 
in der Fassung vom 30. Juli 2009 und § 25 Abs. 2 der Satzung 
der Volkswagen AG bedürfen Beschlüsse der Hauptversamm-
lung zur Änderung der Satzung einer Mehrheit von mehr als 
vier Fünfteln des bei der Beschlussfassung vertretenen 
Grundkapitals. BEFUGNISSE DES VORSTANDS, INSBESONDERE ZUR AUSGABE 
NEUER AKTIEN UND ZUM RÜCKERWERB EIGENER AKTIEN 
Nach den aktienrechtlichen Vorschriften kann die Haupt-
versammlung den Vorstand für höchstens fünf Jahre ermäch-
tigen, neue Aktien auszugeben. Sie kann ihn auch für höchs-

tens fünf Jahre dazu ermächt
igen, Schuldverschreibungen zu 
begeben, aufgrund derer neue Aktien auszugeben sind. Inwie-
fern dabei den Aktionären ein Bezugsrecht auf die neuen 

Aktien oder die Schuldverschreibungen zu gewähren ist, 
entscheidet ebenfalls die Hauptversammlung. Das für diese 
Zwecke höchstens zur Verfügung stehende genehmigte 
beziehungsweise bedingte Kapital ergibt sich aus der jeweils 
gültigen Fassung des § 4 der Satzung der Volkswagen AG.  
Auf der ordentlichen Hauptversammlung am 14. Mai 
2019 wurde beschlossen, den Vorstand zu ermächtigen, das 
Grundkapital der Gesellschaft mit Zustimmung des Auf-
sichtsrats bis zum 13. Mai 2024 einmalig oder mehrmals 
insgesamt um bis zu 179,2 Mio.
 • (das entspricht 70 Mio. 
Aktien) durch Ausgabe neuer stimmrechtsloser Vorzugs-
aktien gegen Geldeinlage zu erhöhen. Dadurch wurde die 

Ermächtigung aus dem Jahr 2015 ersetzt. 
Weitere Einzelheiten zur Möglichkeit der Ausgabe neuer  
Aktien und zu deren Verwendungsmöglichkeiten sind im 

Anhang des Konzernabschlusses auf Seite 259 dargestellt.  
WESENTLICHE VEREINBARUNGEN DES MUTTERUNTERNEHMENS 
IM FALLE EINES KONTROLLWECHSELS INFOLGE EINES  
ÜBERNAHMEANGEBOTS 
Ein Bankenkonsortium hat der Volkswagen AG am Ende des 
Geschäftsjahres 2019 zunächst bis Dezember 2024 eine syn-
dizierte Kreditlinie über 10,0 Mrd.
 • eingeräumt. Sie ersetzt 
die bisherige Kreditlinie über 5,0 Mrd.
 •, die im April 2020 
ausgelaufen wäre. Den Mitgliedern des Konsortiums wurde 
mit der neuen Kreditlinie das Recht gewährt, ihren Anteil an 

der syndizierten Kr
editlinie in zwei Fällen zu kündigen. Zum 
einen besteht ein Kündigungsrecht, wenn eine Person oder 
mehrere gemeinsam handelnde Personen, die zum Datum 
dieser Vereinbarung die Kontrolle über das Unternehmen 
ausübt beziehungsweise ausüben, das rechtliche oder wirt-
schaftliche Eigentum an Aktien, die zusammen mehr als 90
 % der Stimmrechte am Unternehmen ausmachen, hält bezie-
hungsweise halten. Zum anderen besteht ein weiteres Kündi-
gungsrecht, wenn eine Person oder mehrere gemeinsam 
handelnde Personen, die zum Datum dieser Vereinbarung 
keine Kontrolle über das Unternehmen ausübt beziehungs-

weise ausüben, die Kontrolle über das Unternehmen über-
nimmt beziehungsweise übernehmen. Dieses Kündigungs-
recht besteht jedoch nicht, wenn ein Aktionär oder mehrere 
Aktionäre der Porsche Automobil Holding SE oder eine oder 
mehrere juristische Personen der Familien Porsche oder 
Piëch unmittelbar oder mittelbar die Kontrolle über das 

Unternehmen erwirbt beziehungsweise erwerben.  
Im Januar 2019 hat die Volkswagen AG mit der Ford Motor 
Company einen Kooperations-Rahmenvertrag geschlossen. 
Dieser Vertrag enthält grundlegende Bestimmungen, die für 
jede zwischen den Parteien geschlossene Kooperations-
vereinbarung gelten sollen, einschließlich der ebenfalls im 

Januar 2019 geschlossenen Vereinbarung über die Entwick-
lung der nächsten Amarok-Generation. Der Kooperations-
Rahmenvertrag sieht ein Recht zur fristlosen Kündigung im 
Fall eines Kontrollwechsels bei der jeweils anderen Partei vor. 
Ein Kontrollwechsel wurde definiert als eine Veränderung, die 
über 50 % des stimmberechtigten Kapitals einer der Gesell-
schaften betrifft, oder eine Veränderung in der Möglichkeit 
zur direkten oder indirekten Ausübung der Kontrolle der 

Geschäftsführung eines Unternehmens durch seine Ent-
scheidungsgremien. Das Recht zur Kündigung muss durch 
das Unternehmen innerhalb von 90 Tagen nach Kenntniser-

langung eines Kontrollwechsels ausgeübt werden. 

   Geschäftsverlauf  
94 Konzernlagebericht
ENTWICKLUNG DER WELTWIRTSCHAFT  
Die Weltwirtschaft setzte im Jahr 2019 ihr robustes Wachs-
tum mit nachlassendem Tempo fort: Das globale Brutto-
inlandsprodukt 
(BIP)
 stieg um 2,6 (3,2)
 %. Sowohl in den fort-
geschrittenen Volkswirtschaften als auch in den Schwellen-

ländern schwächte sich die konjunkturelle Dynamik im 

Vergleich zum Vorjahr ab. Bei einem nach wie vor verhält-

nismäßig niedrigen Zinsniveau sowie gegenüber dem Vorjah-

reszeitraum insgesamt geringeren Preisen für Energie- und 
sonstige Rohstoffe sanken weltweit auch die Verbraucher-
preise. Zunehmende handelspolitische Verwerfungen auf 

internationaler Ebene und anhaltende geopolitische Span-
nungen ließen die wirtschaftlichen Unsicherheiten erheblich 
wachsen und den weltweiten Güterhandel schwächer werden. 

 Europa/Übrige Märkte 
In Westeuropa verlangsamte sich das Wachstum des 
BIP
 im 
Jahresverlauf und erreichte 1,2 (1,8)
 %. Dabei verringerte sich 
die Veränderungsrate bei nahezu allen nord- und südeuro-

päischen Ländern im Vergleich zum Vorjahr. Für Unsicherheit 

sorgte weiter vor allem der ungewisse Ausgang der Verhand-
lungen über den Austritt Großbritanniens aus der Euro-
päischen Union (EU) und die damit verbundenen Fragen nach 

der künftigen Ausgestaltung der Beziehungen. Die Arbeits-

losenquote innerhalb der Eurozone sank weiter und lag 

durchschnittlich bei 7,5 (8,1)
 %; in Griechenland und Spanien 
war sie Œ wenngleich abnehmend Œ nach wie vor deutlich 
höher.  
Auch die Region Zentral- und Osteuropa wies im Berichts-
jahr mit 2,3 (3,3)
 % eine niedrigere Wachstumsrate auf als im 
Vorjahr. In Zentraleuropa verlangsamte sich der Anstieg des 

BIP auf einem verhältnismäßig hohen Niveau. Ebenfalls 

schwächer war das Wirtschaftswachstum in Osteuropa. Die 
geringeren Preise für Energie- und sonstige Rohstoffe führten 
dazu, dass sich die ökonomische Lage in einzelnen rohstoff-
exportierenden Ländern dieser Region verschlechterte. Mit 
1,1 (2,2)
 % halbierte sich die Wachstumsrate der russischen 
Wirtschaft Œ die größte Volkswirtschaft dieser Region Œ im 
Vergleich zum Vorjahr.  
In der Türkei verzeichnete die Wirtschaft eine leicht posi-
tive Veränderungsrate von 0,5 (2,9)
 %. Neben gestiegenen 
Zöllen führte dort die Abwertung der türkischen Lira, und 

daraus resultierend eine sehr hohe Inflation, zu einem Rück-
gang der Kaufkraft. Das 
BIP
-Wachstum Südafrikas erreichte 
im Berichtsjahr lediglich 0,2 (0,8)
 % und lag damit noch unter 
dem bereits niedrigen Wert der Vorperiode. Die Volkswirt-

schaft litt unter anhaltenden strukturellen Defiziten, sozialen 

Konflikten und politischen Herausforderungen. 
Deutschland  
In Deutschland setzte sich 2019 das Wachstum des 
BIP
 bei 
einer guten Lage am Arbeitsmarkt fort, jedoch ließ die 

Dynamik mit 0,5 (1,5)
 % im Vergleich zum Vorjahr deutlich 
nach. Die Stimmung sowohl der Unternehmen als auch die 

der Konsumenten trübte sich im Jahresverlauf weiter ein. 
 Nordamerika 
Die Wachstumsrate der US-amerikanischen Wirtschaft sank 
im Berichtsjahr auf 2,3 (2,9)
 %. Gestützt wurde die Konjunktur 
vor allem durch die inländische Konsumentennachfrage. Die 

Arbeitslosenquote in den 
USA
 lag bei 3,7 (3,9)
 %. Angesichts 
der globalen Unsicherheiten reduzierte die US-Notenbank 
den Leitzins und korrigierte damit ihre zwischenzeitlich ein-
geleitete Straffung der Geldpolitik bei relativ beständiger 
Inflationsentwicklung. Der US-Dollar gewann gegenüber dem 

Euro im Jahresverlauf an Stärke. In Kanada reduzierte sich das 

Wachstum auf 1,6 (2,0)
 %, während in Mexiko die Wirtschaft 
mit einer Rate von 0,1 (2,1)
 % stagnierte. 
 Geschäftsverlauf 
Im Geschäftsjahr 2019 setzte sich das robuste Wachstum der Weltwirtschaft  
mit nachlassendem Tempo fort. Die weltweite Nachfrage nach Fahrzeugen lag  
unter dem Niveau des Vorjahres. Der Volkswagen Konzern lieferte unter anhaltend  
herausfordernden Marktbedingungen 10,97 Millionen Fahrzeuge an Kunden aus. 

 Geschäftsverlauf
95Konzernlagebericht 
Südamerika 
Die brasilianische Wirtschaft verzeichnete mit 1,1 (1,3)
 % erneut nur ein leichtes Wach
stum. Die Lage in Südamerikas 
größter Volkswirtschaft blieb unter anderem aufgrund poli-
tischer Unsicherheiten weiterhin angespannt. Die wirtschaft-
liche Situation in Argentinien verschlechterte sich im Jahres-
verlauf weiter. Das Land befand sich bei anhaltend hoher 

Inflation und gleichzeitig erheblicher Abwertung der lokalen 
Währung noch immer in einer Rezession: Das 
BIP
 fiel um 2,6 
(Œ 2,5)
 %.  
Asien-Pazifik 
Die chinesische Wirtschaft wuchs 2019 mit 6,2 (6,6)
 % auf 
hohem Niveau, aber etwas langsamer als im Vorjahr. Staat-
liche Stützungsmaßnahmen
 infolge der handelspolitischen 
Auseinandersetzungen zwischen China und den 
USA
 wurden 
im Jahresverlauf fortgeführt. In Indien verzeichnete die Wirt-
schaft im Berichtsjahr eine Steigerungsrate von 4,8 (6,8)
 %. 
Das japanische 
BIP
 wuchs lediglich um 1,1 (0,3)
 %. 
ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR PKW UND 
LEICHTE NUTZFAHRZEUGE 
Im Geschäftsjahr 2019 fiel das globale Pkw-Marktvolumen 
mit 79,6 Mio. Einheiten das zweite Jahr in Folge unter das 
Niveau des Vorjahres (Œ
 4,0
 %). Während in Westeuropa sowie 
in Zentral- und Osteuropa die Neuzulassungen den Wert des 
Vorjahres übertrafen, verzeichneten die Gesamtmärkte in 
Nahost, Nordamerika, Südamerika sowie insbesondere Asien-
Pazifik Einbußen. 
Die weltweite Nachfrage nach leichten Nutzfahrzeugen 
lag im Berichtsjahr moderat unter dem Vorjahresniveau. 
Branchenspezifische Rahmenbedingungen 
Die branchenspezifischen Ra
hmenbedingungen wurden 
wesentlich durch fiskalpolitische Maßnahmen beeinflusst, 
die im abgelaufenen Geschäftsjahr maßgeblich zur unein-
heitlichen Absatzentwicklung in den Märkten beigetragen 
haben. Zu diesen Maßnahmen zählten Steuersenkungen oder 
-erhöhungen, Förderprogramme und Kaufprämien sowie

Importzölle. 
Nichttarifäre Handelshemmnisse zum Schutz der jewei-
ligen heimischen Automobilindustrie erschwerten darüber 
hinaus den Austausch von Fahrzeugen, Teilen und Kompo-
nenten.  
Europa/Übrige Märkte 
In Westeuropa lag die Zahl der Pkw-Neuzulassungen im 

Berichtsjahr mit 14,4 Mio. Fahrzeugen um 0,6
 % über dem 
Vorjahreswert. In den größten Einzelmärkten entwickelten 
sich die Neuzulassungen uneinheitlich. Frankreich (+
 1,6
 %) übertraf das Niveau des Vorjahres leicht. Während Italien 
stagnierte (+
 0,3 %), verzeichnete Spanien einen moderaten 
Rückgang (Œ
 4,7
 %). Auf dem Pkw-Markt in Großbritannien 
setzte sich der Negativtrend der Vorjahre abgeschwächt fort  
(Œ 2,4
 %). Dies war unter anderem auf den ungewissen Aus-
gang der Austrittsverhandlungen mit der EU zurückzuführen. 
Der Anteil der Dieselfahrzeuge (Pkw) in Westeuropa ging im 

Berichtsjahr auf 32,0 (36,4)
 % zurück. Trotz des ungewissen Ausgangs der Austrittsverhandlun-
gen zwischen der EU und Großbritannien übertrafen die 
Neuzulassungen von leichten Nutzfahrzeugen in Westeuropa 
im Berichtsjahr das Niveau des Vorjahres leicht; 
WLTP
-bedingte Vorzieheffekte wirkten teilweise unterstützend. 
Weltwirtschaft
Westeuropa
Deutschland
USAChina
WIRTSCHAFTSWACHSTUM
BIP-Veränderung in Prozent
20152016201720182019
012345678012345678
 Geschäftsverlauf  
96 Konzernlagebericht
In der Region Zentral- und Osteuropa stieg das Pkw-Markt-
volumen im Geschäftsjahr 2019 mit einem Plus von 2,7
 % auf 
3,6 Mio. Fahrzeuge leicht gegenüber dem Vorjahr an. Die Zahl 
der Neuzulassungen in den zentraleuropäischen EU-Ländern 
legte mit 1,5 Mio. Einheiten um 5,8
 % weiter zu. In Osteuropa 
verzeichneten die Pkw-Verkäufe eine Entwicklung auf dem 
Vorjahresniveau (+
 0,2
 %). Nach einem trotz der Mehrwert-
steuererhöhung zum 1. Januar 2019 robusten Start schwächte 
sich der russische Pkw-Markt im weiteren Jahresverlauf ab 
und lag am Ende der Berichtsperiode unter dem Wert des 
Vorjahreszeitraums (Œ
 2,2 %).  
Das Zulassungsvolumen von leichten Nutzfahrzeugen in 
Zentral- und Osteuropa lag auf dem Vorjahresniveau. Dabei 

war in Russland die Zahl der verkauften Fahrzeuge im 
Berichtsjahr merklich niedriger als im Vorjahr. 
Der Pkw-Markt in der Türkei verzeichnete vor allem 
aufgrund der verschlechterten gesamtwirtschaftlichen Situa-
tion einen erheblichen Nachfragerückgang um 20,4
 %. In Süd-
afrika blieb die Zahl der Pkw-Neuzulassungen im Berichtsjahr 
auch aufgrund einer nur geringen gesamtwirtschaftlichen 
Dynamik unter dem vergleichsweise niedrigen Niveau der 
Vorjahre (Œ
 2,7
 %).  
Deutschland 
Im Berichtsjahr übertraf die Zahl der Pkw-Neuzulassungen in 

Deutschland mit 3,6 Mio. Einheiten (+
 5,0 %) das hohe Niveau 
des Vorjahres. Neben dem robusten Arbeitsmarkt und der 
gestiegenen gewerblichen Nachfrage haben Verkaufshilfen, 
insbesondere in Form einer Umweltprämie, die positive Ent-
wicklung begünstigt. 
Die Inlandsproduktion und der Export blieben 2019 jedoch 
erneut hinter den vergleichbaren Vorjahreswerten zurück: Die 
Pkw-Produktion reduzierte sich um 9,0
 % auf 4,7 Mio. Fahr-
zeuge, insbesondere wegen der um 12,8
 % auf 3,5 Mio. Einhei-
ten gesunkenen Pkw-Ausfuhren. Wesentliche Ursachen waren 
die globale Eintrübung der Marktentwicklung sowie deutlich 

geringere Exporte von Pkw mit Dieselmotor. 
Die Nachfrage nach leichten Nutzfahrzeugen in Deutsch-
land war im Berichtsjahr spürbar höher als 2018. 
Nordamerika 
In der Region Nordamerika gingen die Verkäufe von Pkw und 
leichten Nutzfahrzeugen (bis 6,35 t) im Geschäftsjahr 2019 
mit 20,2 Mio. Fahrzeugen gegenüber dem Vorjahreswert leicht 
zurück (Œ
 2,3 %). Auch das Marktvolumen in den 
USA
 blieb mit 
17,0 Mio. Einheiten etwas unter dem Niveau des Jahres 2018 
(Œ 1,6
 %). Die Verschiebung der Nachfrage von klassischen  
Pkw (Œ
 10,1 %) hin zu leichten Nutzfahrzeugen wie 
SUV- und 
Pickup-Modellen (+
 2,6
 %) hielt auch im Berichtsjahr an. Der 
kanadische Automobilmarkt setzte den im Vorjahr begonne-
nen rückläufigen Trend auch im Verlauf des Berichtsjahres 
fort (Œ
 4,3
 %). In Mexiko verfehlten die Verkaufszahlen von 
Pkw und leichten Nutzfahrzeugen (Œ
 8,2 %) im dritten Jahr in 
Folge den Vorjahreswert. 
Südamerika 
Auf den Märkten der Region Südamerika war das Neuzulas-

sungsvolumen von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen 2019 
mit 4,3 Mio. Einheiten insgesamt rückläufig (Œ
 5,0 %). Dabei 
setzte sich die Erholung der Automobilnachfrage in Brasilien  
DJFMAMJJASOND
9095100
105
90
95100
105
EUR zu GBP
EUR zu USD
EUR zu CNY
EUR zu JPY
DEVISENKURSENTWICKLUNG VON DEZEMBER 2018 BIS DEZEMBER 2019
Index auf Basis der Monatsendkurse, Stand 31.12.2018 = 100

 Geschäftsverlauf
97Konzernlagebericht 
mit einer Wachstumsrate in Höhe von 7,7
 % fort; die Zahl der 
Neuzulassungen lag allerdings mit 2,7 Mio. Fahrzeugen noch 
deutlich unter dem Rekordniveau des Jahres 2012. Die Fahr-
zeugexporte aus brasilianischer Produktion verringerten sich 

erneut, und zwar um 31,9
 % auf 428 Tsd. Einheiten. Auf dem 
argentinischen Markt wirkte sich die Verschlechterung der 
gesamtwirtschaftlichen Situation weiterhin negativ auf die 
Nachfrage nach Pkw und leichten Nutzfahrzeugen aus: Die 
Verkaufszahlen reduzierten sich drastisch um 43,0
 %. 
Asien-Pazifik 
Nach leichten Verlusten im Jahr 2018 schwächte sich das Pkw-
Marktvolumen in der Region Asien-Pazifik weiter ab und lag 
am Ende des Berichtsjahres bei 34,0 Mio. Einheiten (Œ
 6,0
 %). Dies war vor allem auf die Nachfragerückgänge in China und 
Indien zurückzuführen. Der Handelskonflikt mit den 
USA
 belastete den chinesischen Markt und führte dort zu merk-
lichen Einbußen (Œ 6,4
 %). Auf dem indischen Markt verrin-
gerten sich die Pkw-Verkäufe insgesamt um 11,9
 % im 
Vergleich zum Vorjahr. Der japanische Pkw-Markt verfehlte 
das Vorjahresvolumen um 2,4
 %.  
Die Nachfrage nach leichten Nutzfahrzeugen in der 
Region Asien-Pazifik sank im Vergleich zum Vorjahr merk-

lich. In China, dem dominierenden Markt der Region und 
dem größten Markt weltweit, wurde das Zulassungsvolumen 
des Vorjahres deutlich unterschritten. In Indien lag die Zahl 
neu zugelassener Fahrzeuge spürbar unter, in Thailand auf 
dem Niveau des Vorjahres.  
ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR NUTZFAHRZEUGE  
Die weltweite Nachfrage nach mittelschweren und schweren 
Lkw mit einem Gesamtgewicht von mehr als 6 t war im 
Geschäftsjahr 2019 auf den für den Volkswagen Konzern 
relevanten Märkten höher als ein Jahr zuvor: 609 Tsd. Fahr-
zeuge wurden neu zugelassen (+
 2,8 %).  
In Westeuropa lag die Zahl der Neuzulassungen von Lkw 
mit insgesamt 306 Tsd. Fahrzeugen um 3,1
 % über dem 
Vorjahresniveau. In Deutschland, dem größten Markt West-
europas, wurde das Vorjahresniveau moderat übertroffen. 
Während die Nachfrage in Großbritannien durch Vorzieh-
effekte aufgrund des ungewissen Ausgangs der Austrittsver-
handlungen mit der EU deutlich anstieg, entwickelte sie sich 

in Italien spürbar rückläufig. 
Die Region Zentral- und Osteuropa verzeichnete aufgrund 
der Eintrübung der wirtschaftlichen Entwicklung einen Nach-
fragerückgang um 6,7
 % auf 159 Tsd. Einheiten. Der russische 
Markt verschlechterte sich im Jahresverlauf weiter und lag 
insgesamt merklich unter de
m Vorjahr. Die Neuzulassungs-
zahlen gingen dort um 6,9
 % auf 73 Tsd. Fahrzeuge zurück. 
Im Geschäftsjahr 2019 kam es in Südamerika zu einer 
deutlichen Steigerung des Marktvolumens im Vergleich zum 
Vorjahr: Die Anzahl der neu zug
elassenen Fahrzeuge erhöhte 
sich hier um 15,1
 % auf 145 Tsd. Einheiten. In Brasilien, dem 
größten Markt der Region, lag die Lkw-Nachfrage infolge der 
konjunkturellen Erholung stark über dem vergleichsweise 
niedrigen Vorjahreswert. In Argentinien hingegen ging die 
Zahl der Neuzulassungen erheblich zurück. Gründe waren die 
schwache wirtschaftliche Entwicklung mit einer einher-

gehenden Abschwächung des Peso und ansteigenden Zinsen.  
Auf den für den Volkswagen Konzern relevanten Märkten 
lag die Nachfrage nach Bussen deutlich über dem Niveau des 
Vorjahres. Zu diesem Wachstum trugen insbesondere die 
Märkte in Brasilien sowie Westeuropa bei. Die Nachfrage in 
Zentral- und Osteuropa lag moderat über dem Vorjahres-
niveau.  
ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR POWER ENGINEERING 
Die Märkte für Power Engineering unterliegen unterschied-
lichen regionalen und konjunkturellen Einflüssen; deshalb 
sind die jeweiligen Geschäftsverläufe meist unabhängig von-

einander.  
Der Marinemarkt zeigte sich im Jahr 2019 auf deutlich 
niedrigerem Niveau im Vergleich zum Vorjahr. Die geringere 
Nachfrage in der Handelsschifffahrt resultierte vorwiegend 
aus wirtschaftlichen Unsicherheiten wie dem Handelsstreit 
zwischen China und den USA und umweltrechtlichen Auf-

lagen, beispielsweise der Minderung des Schwefelgehalts in 
Schiffsbrennstoffen zum 1. Januar 2020. Eine stabile Nach-
frage war bei Kreuzfahrtschiffen,
 Passagierfähren sowie 
Fischerei- und Baggerschiffen zu verzeichnen. Auch der Spe-
zialmarkt für Behördenschiffe entwickelte sich stabil. Die 
vorhandenen Überkapazitäten im Markt hemmten die Inves-

titionen in die Offshore-Ölgewinnung und damit den Schiffs-
neubau in diesem Segment. Geplante strengere Emissions-
richtlinien bedingten einen positiven Trend zugunsten von 
gasbetriebenen oder mit Dual-Fuel-Motoren ausgerüsteten 
Schiffen. China, Südkorea und Japan waren weiterhin die 
dominierenden Schiffsbauländer mit einem Weltmarktanteil 
von 85
 % gemessen an der Anzahl der Schiffe. Übergreifend 
waren in allen Segmenten des Marinemarktes aufgrund des 
weiterhin niedrigen Marktvolumens ein anhaltend deutlicher 
Wettbewerb und damit verbunden ein starker Preisdruck 
spürbar. 
Der Markt für die Energieerzeugung folgte der positiven 
Entwicklung aus dem Jahr 2018. In allen Anwendungsberei-
chen, vor allem bei Gas, konnte eine höhere Nachfrage fest-
gestellt werden. Dies belegt den Trend weg von schweröl-
betriebenen Kraftwerken, hin zu mit Dual-Fuel sowie mit Gas 
betriebenen Kraftwerken. Es bestand ein unverändert hoher 
Bedarf an Energielösungen, mit starker Tendenz hin zu höhe-

rer Flexibilität und dezentraler Verfügbarkeit. Die Konjunktur 
in wichtigen Schwellenländern entwickelte sich positiv. Den-
noch war bei allen Projekten ein anhaltend starker Wett-
bewerbs- und Preisdruck zu erkennen, der die Ergebnisquali-
tät der Aufträge belastete. Zudem führten die unverändert 
schwierigen Finanzierungsbedingungen auf der Kundenseite, 

speziell in Schwellenländern, häufig zu Verzögerungen bei 
der Auftragsvergabe.  

   Geschäftsverlauf  
98 Konzernlagebericht
Der Markt für Turbomaschinen hat sich 2019 im Vergleich 
zum Vorjahr markant verbessert. Die Nachfrage nach Turbo-
kompressoren in der Grundstoff-, Öl-, Gas- und Prozess-
industrie erholte sich aufgrund des Nachholbedarfs nach 
mehreren Jahren zurückhaltender Investitionstätigkeit über 

das Jahr hinweg stetig. Das Dampf- und Gasturbinengeschäft 

war weiterhin geprägt durch Überkapazitäten bei den Strom-
produzenten und verbesserte sich gegenüber dem Vorjahr 
nur leicht. Der Wettbewerbs- und Preisdruck ließ im Vergleich 

zum Vorjahreszeitraum etwas nach und es zeichnete sich eine 

Erholung als Folge der verbesser
ten Auslastung der Engi-
neering- und Fertigungskapazitäten der Marktteilnehmer ab. 
Der After-Sales-Markt für Dieselmotoren entwickelte sich 
in der Marinesparte positiv und profitierte von einem weiter 
steigenden Interesse an langla
ufenden Wartungsverträgen 
und Nachrüstungslösungen. In der Kraftwerkssparte wurde 
der After-Sales-Markt durch Verschiebungen im Energiemix 

und durch regulatorische Änderungen in wichtigen Absatz-

märkten belastet. Der globale After-Sales-Markt für Turbo-
maschinen konnte sich im Vergleich zum Vorjahr deutlich 
erholen und profitierte ebenso wie der Neubau von dem 

Nachholbedarf der letzten Jahre.  
ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
In einem rückläufigen Gesamtmarkt wurden automobile 
Finanzdienstleistungen im Jahr 2019 erneut auf hohem 
Niveau nachgefragt, was unter anderem aus den weiterhin 
niedrigen Leitzinsen in wesentlichen Währungsräumen 

resultierte. Insbesondere Dienstleistungsprodukte, wie War-

tungs- und Inspektionsverträge oder Versicherungen, erfreu-

ten sich großer Beliebtheit, da Kunden in bereits entwickelten 
automobilen Finanzdienstleistungsmärkten den Fokus darauf 
legen, die Gesamtbetriebskosten zu senken. Im Flottenbereich 

gingen weitere Kunden mit Unterstützung automobiler 

Finanzdienstleister dazu über, ihr gesamtes Mobilitäts-

management über den reinen Flottenbetrieb hinaus zu opti-
mieren. Im Privat- und Geschäftskundensegment wurden 
zudem solche Mobilitätsdienste vermehrt nachgefragt, die 
die Nutzung anstelle des Besitzes eines Automobils in den 
Vordergrund stellen. 
Auf dem europäischen Markt war 2019 insgesamt ein 
leichter Anstieg der Nachfrage nach Neufahrzeugen zu ver-

zeichnen. In der Folge entwickelte sich auch der Zugang neuer 
Leasing- und Finanzierungsverträge leicht positiv. In Frank-
reich und Spanien blieb der Anteil finanzierter und geleaster 

Neufahrzeuge stabil, in Italien war ein starkes Volumen-

wachstum zu verzeichnen. Die Gebrauchtwagenverkäufe in 

Europa stiegen leicht an, wohingegen bei den Leasing- und 

Finanzierungsverträgen für Gebrauchtwagen ein leichter 
Rückgang zu verzeichnen war. After-Sales-Produkte wie 
Inspektions-, Wartungs- und Verschleißverträge wurden im 

Berichtsjahr vermehrt nachgefragt. Automobilbezogene Ver-
sicherungen konnten einen geringen Anstieg erzielen. 
In Deutschland konnte die Zahl an kreditfinanzierten oder 
geleasten Neufahrzeugen im Berich
tszeitraum weiter gestei-
gert werden. Auch After-Sales-Produkte sowie integrierte 

Mobilitätslösungen im Geschäftskundensegment wurden 

verstärkt nachgefragt.  
In Südafrika ging die Nachfrage nach Finanzierungs- und 
Versicherungsprodukten leicht zurück. 
Auf dem US-amerikanischen Markt und in Mexiko wur-
den Finanzdienstleistungen rund um das Automobil auch im 
Geschäftsjahr 2019 auf hohem Niveau nachgefragt. In den 

USA war vor allem die Nachf
rage nach Leasingangeboten über 
herstellergebundene Finanzdienstleister anhaltend hoch. 
In Brasilien knüpfte das Verbraucherkreditgeschäft an die 
verhalten positive Entwicklung aus dem Jahr 2018 an, wäh-
rend das landesspezifische Finanzdienstleistungsprodukt 

Consorcio Œ eine Kombination aus Sparplan und Lotterie Œ 

rückläufig war. Knapp die Hälfte des Neuwagenabsatzes war 
im Berichtszeitraum mit Finanzdienstleistungsprodukten 
versehen. Auf dem argentinischen Markt stellten die infolge 
der jüngsten Wirtschaftskrise stark gestiegenen Zinsen eine 
Herausforderung für den Vertrieb von Finanzierungs- und 
Leasingprodukten dar. 
In der Region Asien-Pazifik hat sich die Nachfrage nach 
automobilbezogenen Finanzdienstleistungen im Jahr 2019 

uneinheitlich entwickelt. In China verlangsamte sich das 
Wachstum bei neuen Verträgen aufgrund der rückläufigen 
Pkw-Verkäufe. Lockerungen der bestehenden Zulassungs-

beschränkungen in Ballungsgebieten bieten, neben dem 

Binnenland und dem Gebrauchtwagenmarkt, ein hohes 

Potenzial, Neukunden für automobilbezogene Finanzdienst-
leistungen zu gewinnen. In Indien und Japan fiel die Nach-
frage nach Finanzdienstleistungsprodukten leicht schwächer 
aus. 
Auch im Nutzfahrzeugbereich entwickelte sich die Nach-
frage nach Finanzdienstleistungen regional unterschiedlich. 

In Europa verzeichneten die Finanzdienstleistungen inklu-

sive After Sales einen leichten Anstieg gegenüber 2018.  
In Brasilien verzeichneten das Lkw- und Busgeschäft sowie  
der zugehörige Finanzdienstleistungsmarkt ein starkes 

Wachstum.  
NEUE KONZERNMODELLE IM JAHR 2019 
Im Geschäftsjahr 2019 haben wir eine Vielzahl attraktiver 
neuer Modelle auf den Markt gebracht, mit denen wir unsere 
Kunden begeistern wollen. Unser breites Produktportfolio 
deckt vom Kleinwagen bis zum Supersportwagen bei den 

Pkw, vom Pickup bis zum schweren Lkw und Bus im Nutz-

fahrzeugbereich sowie mit Motorrädern nahezu alle wesent-

lichen Segmente und Karosserieformen ab.  
Die Marke Volkswagen Pkw setzte im vergangenen Jahr 
ihre weltweite Produktoffensive fort und rundete mit dem 

neuen T-Cross ihr 
SUV-Portfolio nach unten ab. Das Fahrzeug 
überzeugt mit seinen farbenfrohen Individualisierungs- 

 Geschäftsverlauf
99Konzernlagebericht 
möglichkeiten im Interieur und Exterieur sowie einer hohen 
Variabilität im Innenraum. Der neue T-Roc R besticht ins-
besondere mit einer für seine Fahrzeugklasse auffälligen 
Dynamik. Ein Klassiker der Modellpalette, der Passat, wurde 

optisch wie technisch umfangreich überarbeitet und wartet 
als erster Volkswagen mit der neuesten Generation des Info-
tainmentsystems auf, welches nun dauerhaft mit dem Inter-
net verbunden ist. Dazu hielten innovative Assistenzsysteme 
wie der Travel Assist Einzug. Neben einem ebenfalls auf-
gefrischten Passat 
GTE treibt Volkswagen die Elektrifizierung 
seiner Modellpalette auch mit dem neuen e-up! voran, der 
nun eine Reichweite von bis zu 260 km ermöglicht. In China 

gingen der e-Golf sowie Elektrovarianten der beliebten 
Limousinen Bora und Lavida an den Start. Der Magotan 
wurde einer umfangreichen Modellpflege unterzogen. Der 
stetig wachsenden Nachfrage nach 
SUV-Modellen kam Volks-
wagen mit dem 
SUV-Coupé Teramont X und einer an die 
lokalen Kundenbedürfnisse angepassten Version des T-Cross 
nach. Für die Modelle Bora, Polo und Sagitar wurden Nachfol-
ger präsentiert. Um sein Marktpotenzial noch besser aus-
schöpfen zu können, führte Volkswagen Pkw in China die 
Marke 
JETTA
 ein: Mit den Modellen VA3 und VS5 wurde die 
Marktlücke zwischen Volumensegment und Einstiegsmobi-
lität geschlossen. Vor allem junge Erstkäufer erfreuen sich an 

den Fahrzeugen, die durch frisches Design, einen hohen 
Sicherheitsstandard und ein gutes Preis-Leistungs-Verhältnis 
überzeugen. In den 
USA
 wurde im Jahr 2019 eine komplett 
überarbeitete Version des Passat vorgestellt. In Südamerika 
feierte der an lokale Kundenbedürfnisse angepasste T-Cross 

seine Premiere. 
Die Marke Audi führte 2019 den vielseitigen Q3 Sportback 
in den Markt ein. Mit den neuen Modellen RS Q3 und RS Q4 
stellt die Marke ihre Expertise als Produzent von Perfor-
mance-Fahrzeugen unter Beweis. Auch an anderer Stelle war 
dies eindrucksvoll sichtbar: Der rein elektrisch angetriebene 
SUV Audi e-tron ging in Europa, China und den 
USA
 an den 
Start. Das Fahrzeug besticht mit einem Innenraum von hoher 
Qualität und ist mit technologischen Highlights gespickt; 
beispielsweise übernehmen schlanke Kameras und Displays 
in den Türverkleidungen die Funktion der Außenspiegel. Mit 
umfangreichen Produkt-Updates der A4- und Q7-Baureihe 

präsentieren sich die Erfolgsmodelle nicht nur optisch auf-
gefrischt, sondern dank Mild-Hybrid-Versionen auch effizien-
ter. In China wurden 2019 die Bestseller A6 Limousine und 
Q3 grundlegend modernisiert. 
−KODA
 brachte im Berichtsjahr den neuen Scala auf den 
Markt. Das Schrägheckmodell überzeugt mit einem groß-
zügigen Platzangebot, neuesten 
Technologien aus dem Modu-
laren Querbaukasten sowie einem guten Preis-Leistungs- 
Verhältnis. Mit dem neuen 
SUV
 Kamiq bedient
 −KODA
 die 
starke Nachfrage nach kompakten 
SUVs. Sowohl die Superb 
Limousine als auch der Superb Combi wurden überarbeitet 
und bieten neueste Konnektivitätslösungen.  
Die Marke 
SEAT
 setzte 2019 mit dem Tarraco ihre 
SUV-Produktoffensive fort. Das Modell fügt sich neben den kleine-
ren Modellen Arona und Ateca in die Reihe der Offroader ein 
und fällt durch seine selbstbewusste emotionale Formen-
sprache auf. Mit dem Mii electric ging 
SEAT
s erstes Modell 
mit reinem Elektroantrieb an den Start.  
Porsche beeindruckte seine Kunden 2019 mit dem voll-
elektrischen Taycan, der durch sein puristisches Design, das 
volldigitale Interieur und ein dynamisches Fahrverhalten 
überzeugt. Zudem wurden verschiedene Versionen der neu 
interpretierten Ikone 911 eing
eführt, die sich durch zahlrei-
che Porsche Connect Funktionen sowie durch auf die Fahr-
situation anpassbare Fahrzeugkomponenten wie Fahrwerk 

und Getriebe auszeichnen. Auch das Cayenne Coupé besticht 
mit einer Ausstattungsvielfalt, die vom Carbondach bis hin 
zu einer E-Hybrid-Variante reicht.  
Nach dem Markteintritt der dritten Generation des Conti-
nental GT im Vorjahr führte Bentley im Berichtsjahr die offe-
ne Variante GTC ein. Darüber hinaus erweiterte die Marke die 

erfolgreiche Bentayga-Baureihe um den kraftvollen und 
zugleich emissionsarmen Bentayga Hybrid sowie den dyna-
mischen Bentayga Speed. Der neue Flying Spur beansprucht 
mit ausdrucksstarken Linien und technischen Innovationen 
einmal mehr die Spitze der automobilen Oberklasse für sich. 
Lamborghini hat 2019 seine Supersportwagen Huracán 
EVO
 Coupé und Spyder überarbeitet sowie den Aventador 
SVJ
 Roadster auf den Markt gebracht. 
Bugatti feierte 2019 mit der Sonderedition Chiron Sport 
seinen 110. Geburtstag. Das Unikat Bugatti La Voiture Noire 
erinnert an die goldene Ära von Ettore und Jean Bugatti in 
den 1930er Jahren. 
Volkswagen Nutzfahrzeuge hat alle Varianten des T6 um-
fangreichen Updates unterzogen. Der T6.1 überzeugt mit 
neuer Instrumententafel und Mittelkonsole, inklusive der 
jüngsten Generation des Infotainmentsystems, sowie mit 
völlig neu gestalteter Frontpartie. 
Scania zeigte 2019 die neue Busgeneration Citywide, die 
mit einer umfangreichen Vielfalt an Antriebskonzepten ein-
schließlich einer rein elektrischen Variante angeboten wird. 
MAN
 stellte im Geschäftsjahr 2019 seine neue Stadtbus-
generation Lion™s City vor, die sowohl mit Diesel- als auch mit 
Gas- oder Elektroantrieb geordert werden kann. 
Ducati brachte 2019 unter ander
em die Panigale V4 R, die 
Monster 821 Stealth, zwei Multistrada-Varianten sowie vier 

erneuerte Mitglieder der Scrambler-Familie auf den Markt.  

 Geschäftsverlauf  
100 Konzernlagebericht
AUSLIEFERUNGEN DES VOLKSWAGEN KONZERNS 
Der Volkswagen Konzern hat im Geschäftsjahr 2019 weltweit 
10.974.636 Fahrzeuge an Kunden ausgeliefert. Damit wurde 
der Vorjahreswert um 1,3
 % übertroffen und eine neue Best-
marke erreicht. Die Marke Volkswagen Nutzfahrzeuge wird 
seit dem 1. Januar 2019 im Bereich Pkw berichtet, die Vorjah-

reswerte wurden entsprechend angepasst. Die Grafik auf der 
nächsten Seite veranschaulicht die Entwicklung der Auslie-
ferungen in den Einzelmonaten und stellt einen Vergleich 
zum jeweiligen Vorjahresmonat her. Nachfolgend beschreiben 
wir die Entwicklung unserer Auslieferungen getrennt nach 
Pkw und Nutzfahrzeugen.  
AUSLIEFERUNGEN DES VOLKSWAGEN KONZERNS
1 20192018%Pkw 
10.732.415
10.601.014
+ 1,2
Nutzfahrzeuge 
242.221
232.994
+ 4,0
Gesamt 
10.974.63610.834.008+ 1,31 Die Auslieferungen des Vorjahres wurden aufgrund der statistischen Fortschreibung  
und der geänderten Berichtsstruktur aktualisiert beziehungsweise angepasst.  
Inklusive der chinesischen Gemeinschaftsunternehmen. 
AUSLIEFERUNGEN DES BEREICHS PKW WELTWEIT 
Der Volkswagen Konzern ist mit seinen Pkw-Marken auf allen 
relevanten Automobilmärkten der Welt vertreten. Zu den 
Hauptabsatzmärkten gehören derz
eit die Region Westeuropa 
sowie die Länder China, 
USA
, Brasilien, Russland, Mexiko und 
Polen. In vielen wichtigen Märkten verzeichnete der Konzern 
erfreuliche Zuwächse. 
Die weltweiten Auslieferungen von Pkw an Kunden des 
Volkswagen Konzerns stiegen im Berichtsjahr unter schwieri-
gen Bedingungen, die vor allem aus überwiegend rückläu-

figen Gesamtmärkten resultierten, auf 10.732.415 Einheiten. 
Das waren im Vergleich zum Vorjahr 131.401 Fahrzeuge 
beziehungsweise 1,2
 % mehr. Zu diesem Anstieg haben ins-
besondere die neuen 
SUV-Modelle des Konzerns beigetragen. 
Da der Pkw-Gesamtmarkt im gleichen Zeitraum um 4,0
 % zurückging, stieg der weltweite Marktanteil des Volkswagen 
Konzerns auf 12,9 (12,2)
 %. Die größten absoluten Volumen-
zuwächse verzeichneten wir in Deutschland und Brasilien. 
Unter anderem in Argentinien und der Türkei waren die 
Verkaufszahlen unter dem Vorjahreswert. Die Marken Volks-
wagen Pkw, 
SEAT
, Porsche und Lamborghini übertrafen 
jeweils ihre Bestmarken aus dem Vorjahr. Die größten absolu-
ten Zuwächse verzeichneten die Marken 
SEAT
, Volkswagen 
Pkw und Audi; 
−KODA
 und Volkswagen Nutzfahrzeuge lagen 
jeweils leicht unter dem hohen Vorjahreswert.  
Die Tabelle auf Seite 103 gibt einen Überblick über die Aus-
lieferungen von Pkw an Kunden des Volkswagen Konzerns in 
den Regionen und den wichtigsten Einzelmärkten. In den 
folgenden Abschnitten erläutern wir, wie sich die Nachfrage 

nach Konzernmodellen in diesen Märkten und Regionen ent-
wickelt hat. 
Auslieferungen in Europa/Übrige Märkte 
In Westeuropa übergab der Volkswagen Konzern 3.627.693 

Pkw und leichte Nutzfahrzeuge an Kunden und übertraf 
damit den Vorjahrswert um 4,4
 %. In Frankreich, Italien und 
Großbritannien stiegen unsere Auslieferungen, während wir 
in Spanien einen leichten Rückgang verzeichneten. Da der 
Gesamtmarkt im gleichen Zeitraum um 0,6
 % wuchs, stieg der 
Pkw-Markanteil des Konzerns in Westeuropa auf 22,8 (21,9)
 %. Belastend wirkten unter anderem die öffentliche Diskussion 
um Fahrverbote für Dieselfahrzeuge und Kapazitätsrestrik-

tionen bei Benzinmotoren. Positiven Einfluss hatte die 
erfolgreiche Einführung neuer Modelle. Erfreuliche Zuwächse 
verzeichneten die Modelle T-Roc und Tiguan Allspace der 
Marke Volkswagen Pkw, Karoq und Kodiaq der Marke 
−KODA
, Arona und Ateca der Marke 
SEAT,
 Porsche Macan sowie 
Crafter von Volkswagen Nutzfahrzeuge. Zudem waren die im 
Verlauf des Vorjahres neu oder als Nachfolger in den Markt 

eingeführten Modelle Touareg der Marke Volkswagen Pkw 
sowie die Audi Modelle A1 Sportback, Q3, A6 Avant und Q8 
bei den Kunden sehr beliebt. Der T-Cross und der Passat der 

Marke Volkswagen Pkw, der e-tron Œ das erste rein elektrische 
Serienmodell der Marke Audi Œ, der Scala und der Kamiq der 
Marke 
−KODA
, der 
SEAT
 Tarraco sowie der Porsche Cayenne 
Coupé wurden erfolgreich neu oder als Nachfolger in den 
Markt eingeführt. 
In der Region Zentral- und Osteuropa stieg die Zahl  
der Auslieferungen von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen  
an Kunden des Volkswagen Konzerns im abgelaufenen 

Geschäftsjahr um 1,6
 % im Vergleich zum Vorjahr. Positiv 
entwickelte sich die Nachfrage nach Konzernmodellen in 
Russland und Polen, während sie in Tschechien rückläufig 
war. Die Modelle T-Roc, Tiguan und Touareg der Marke Volks-
wagen Pkw, die 
−KODA
 Modelle Scala, Karoq und Kodiaq 
sowie Arona und Tarraco von 
SEAT
 verzeichneten eine 
erfreuliche Nachfrageentwicklung. Der Pkw-Marktanteil des 
Volkswagen Konzerns in Zentral- und Osteuropa belief sich 
auf 20,3 (20,6)
 %. 
In der Türkei lieferte der Volkswagen Konzern auf einem 
erheblich schwächeren Gesamtmarkt 29,4
 % weniger Fahr-
zeuge aus als im Vorjahr. Auf dem rückläufigen Pkw-Markt in 
Südafrika sank die Nachfrage nach Fahrzeugen aus dem 

Volkswagen Konzern um 0,4
 %. Das am meisten verkaufte 
Konzernmodell in Südafrika war weiterhin der Polo der 
Marke Volkswagen Pkw.  

 Geschäftsverlauf
101Konzernlagebericht 
Auslieferungen in Deutschland 
Der deutsche Pkw-Markt übertraf im Berichtsjahr das hohe 
Niveau des Vorjahres (+
 5,0 %). Auf seinem Heimatmarkt 
lieferte der Volkswagen Konzern 1.324.942 Fahrzeuge an 
Kunden aus und lag damit 6,1
 % über dem Vorjahreswert, der 
unter anderem von der Umweltprämie positiv beeinflusst 
war. Belastenden Einflüssen unter anderem aus der öffent-

lichen Diskussion um Fahrverbote für Dieselfahrzeuge und 
aus Kapazitätsrestriktionen bei Benzinmotoren stand die 
erfolgreiche Einführung neue
r Modelle entgegen. Der Golf führte weiter die Liste der in Deutschland am häufigsten 
zugelassenen Pkw an. Daneben zählten T-Roc und Tiguan der 
Marke Volkswagen Pkw, Karoq, Kodiaq und Superb der Marke 
−KODA
, Arona und Ateca der Marke 
SEAT
 sowie der Porsche 
Macan zu den beliebtesten Konzernmodellen. Auch die im 
Laufe des Vorjahres neu oder als Nachfolger eingeführten 
Modelle Touareg der Marke Volkswagen Pkw, Audi A1 Sport-
back, Q3, Q3 Sportback, A6 Avant und Q8 sowie 
−KODA
 Fabia 
waren bei den Kunden sehr gefragt. Der T-Cross und der Pas-
sat der Marke Volkswagen Pkw, der e-tron Œ das erste rein 
elektrische Serienmodell der Marke Audi Œ, der Scala und der 
Kamiq der Marke 
−KODA
, der 
SEAT
 Tarraco sowie der Porsche 
Cayenne Coupé wurden im Berichtsjahr erfolgreich neu oder 
als Nachfolger in den Markt eingeführt. In der Zulassungs-
statistik des Kraftfahrt-Bundesamtes führten acht Konzern-
modelle ihr jeweiliges Segment an: Polo, Golf, T-Roc, Tiguan, 
Touran, Audi A6, Porsche 911 und Multivan/Transporter. 
Auslieferungen in Nordamerika 
Auf einem leicht rückläufigen Gesamtmarkt für Pkw und 
leichte Nutzfahrzeuge in Nordamerika ging die Nachfrage 
nach Modellen aus dem Volkswagen Konzern im Berichtsjahr 
um 0,5
 % auf 948.309 Fahrzeuge zurück. Der Marktanteil des 
Konzerns lag bei 4,7 (4,6)
 %. Der Jetta und der Tiguan Allspace 
der Marke Volkswagen Pkw waren die am meisten gefragten 
Konzernmodelle in Nordamerika. 
Auf dem schwächeren US-amerikanischen Markt stieg die 
Nachfrage nach Modellen aus dem Volkswagen Konzern im 
abgelaufenen Geschäftsjahr um 2,5
 % gegenüber dem Vorjah-
reswert. Die größten Zuwächse unter den Konzernmodellen 
verzeichneten Jetta, Tiguan Allspace und Atlas der Marke 

Volkswagen Pkw, Audi A6 und Q8 sowie Porsche Cayenne. Der 
Audi e-tron und der neue Porsche Macan wurden erfolgreich 
in den Markt eingeführt.  
In Kanada sank die Nachfr
age nach Konzernmodellen im 
Berichtsjahr auf einem rückläufigen Gesamtmarkt im Vorjah-
resvergleich um 5,3
 %. Besonders beliebt waren die Modelle 
Golf, Jetta und Audi Q5 sowie die neuen 
SUV Tiguan Allspace 
und Atlas der Marke Volkswagen Pkw. 
Auf dem rückläufigen Gesamtmarkt in Mexiko lieferte 
der Volkswagen Konzern 7,4
 % weniger Fahrzeuge an Kunden 
aus als ein Jahr zuvor. Das größte Nachfragevolumen unter 
den Konzernmodellen verzeichneten Vento, Jetta und Tiguan 
Allspace der Marke Volkswagen Pkw. 
AUSLIEFERUNGEN DES VOLKSWAGEN KONZERNS NACH MONATEN
in Tsd. Fahrzeuge
JFMAMJJASOND
7008009001.000
1.100
7008009001.000
1.100
201920182019
2018
 Geschäftsverlauf  
102 Konzernlagebericht
Auslieferungen in Südamerika 
Der südamerikanische Markt für Pkw und leichte Nutzfahr-
zeuge war im Berichtsjahr insgesamt 
rückläufig. In dieser 
Region lieferten wir 551.734 Fahrzeuge an Kunden aus; das 
waren 1,8
 % mehr als ein Jahr zuvor. Der Gol und der Polo der 
Marke Volkswagen Pkw wiesen das größte Nachfragevolumen 
unter den Konzernmodellen auf. Der T-Cross der Marke 
Volkswagen Pkw wurde erfolgreich in den Markt eingeführt. 
Der Pkw-Marktanteil des Volkswagen Konzerns in Südame-
rika stieg auf 12,8 (11,9)
 %.  
Der brasilianische Markt setzte im Berichtsjahr seinen 
Erholungskurs fort. Der Volkswagen Konzern profitierte von 
dieser Entwicklung und lieferte dort im Vergleich zum  
Vorjahr 15,7
 % mehr Fahrzeuge an Kunden aus. Dies war  
vor allem auf die Markteinführung des neuen T-Cross der  
Marke Volkswagen Pkw sowie auf den Erfolg der im Vorjahr 
neu oder als Nachfolger in den Markt eingeführten Modelle 
Virtus, Jetta und Tiguan Allspace der Marke Volkswagen  
Pkw zurückzuführen. Aber auch die Nachfrage nach den 

Modellen Polo und Gol der Marke Volkswagen Pkw sowie 
Amarok von Volkswagen Nutzfahrzeuge entwickelte sich sehr 
erfreulich. 
In Argentinien verzeichnete der Konzern auf einem 
drastisch schwächeren Gesamtmarkt einen Rückgang seiner 
Verkäufe um 38,9
 % im Vergleich zum Vorjahr. Die größte 
Nachfrage unter den Konzernmodellen verzeichneten der Gol 
und der Polo der Marke Volkswagen Pkw sowie der Amarok  
von Volkswagen Nutzfahrzeuge. Der neu eingeführte T-Cross 
der Marke Volkswagen Pkw wurde von den Kunden ebenfalls 
gut angenommen. 
Auslieferungen in Asien-Pazifik 
In der Region Asien-Pazifik schwächte sich das Pkw-Markt-

volumen im Berichtsjahr weiter ab. Der Volkswagen Konzern 
übergab in dieser Region mit 4.517.375 Einheiten 0,3
 % weni-
ger Fahrzeuge an Kunden als ein Jahr zuvor. Der Marktanteil 
des Konzerns in Asien-Pazifik erhöhte sich auf 13,2 (12,4)
 %. 
China, der weltweit größte Einzelmarkt und langjähriger 
Hauptwachstumsträger der Region Asien-Pazifik, wies im 
abgelaufenen Geschäftsjahr einen merklichen Rückgang auf. 
Der Volkswagen Konzern konnte seine Verkäufe hier dennoch 
leicht steigern und lieferte in China 0,6
 % mehr Fahrzeuge an 
Kunden aus als im Vorjahr. Besonders gefragt waren die im 
Verlauf des Vorjahres neu oder als Nachfolger eingeführten 
Modelle T-Roc, Tayron, Tharu, Bora, Passat und Lavida der 
Marke Volkswagen Pkw, Audi Q2L e-tron und Q5L, 
−KODA
 Karoq und Kamiq sowie Porsche Macan und Cayenne. Die 
Modelle T-Cross, Polo, Sagitar und Teramont X der Marke 
Volkswagen Pkw, die Audi Modelle Q3, A6L und Q8 sowie 
−KODA
 Kodiaq GT und Porsche Cayenne Coupé wurden im 
Berichtsjahr erfolgreich neu oder als Nachfolger in den Markt 
eingeführt. Zudem hat die Volkswagen Sub-Marke 
JETTA
 mit 
dem SUV VS5 und der Limousine VA3 einen erfolgreichen 
Start in China gefeiert. 
778724702610567505364327TiguanPolo
Golf
Jetta
PassatLavida
−KODA Octavia
Audi A4WELTWEITE AUSLIEFERUNGEN DER IM JAHR 2019 ERFOLGREICHSTEN KONZERNMODELLFAMILIEN
in Tsd. Fahrzeuge

 Geschäftsverlauf
103Konzernlagebericht 
Indien verzeichnete im Berichtsjahr ein rückläufiges Pkw-
Marktvolumen. Die Nachfrage nach Modellen aus dem Volks-
wagen Konzern sank in diesem Zeitraum im Vergleich zum 
Vorjahr um 15,9
 %. Der Polo der Marke Volkswagen Pkw war 
das am meisten nachgefragte Modell des Konzerns in Indien.  
In Japan lag die Zahl der im Jahr 2019 an Kunden des Volks-
wagen Konzerns ausgelieferten Pkw bei einem sinkenden 
Gesamtmarktvolumen um 8,2
 % unter dem Vorjahreswert. 
Die Modelle Tiguan der Marke Volkswagen Pkw, Audi Q5 und 
Porsche 911 verzeichneten erfreuliche Nachfragezuwächse. 
AUSLIEFERUNGEN DES BEREICHS PKW AN KUNDEN NACH MÄRKTEN
1 AUSLIEFERUNGEN (FAHRZEUGE) 
VERÄNDERUNG 
20192018(%)Europa/Übrige Märkte 
4.714.9974.575.023+ 3,1Westeuropa 
3.627.6933.475.401+ 4,4davon: Deutschland 
1.324.942
1.248.952
+ 6,1
Großbritannien 
544.117
540.817
+ 0,6
Italien 
310.944
286.980
+ 8,4
Frankreich 
307.847
280.533
+ 9,7
Spanien 305.494
309.907
 Œ 1,4
Zentral- und Osteuropa 
769.681757.575+ 1,6davon: Russland 
223.452
216.950
+ 3,0
Polen 
165.530
164.480
+ 0,6
Tschechische Republik 
136.377
138.922
 Œ 1,8
Übrige Märkte 
317.623342.047 Œ 7,1davon: Südafrika 
90.969
91.311
 Œ 0,4
Türkei 
78.251
110.785
 Œ 29,4
Nordamerika 
948.309953.188 Œ 0,5davon: USA 
654.152
638.274
+ 2,5
Mexiko 
181.910
196.431
 Œ 7,4
Kanada 
112.247
118.483
 Œ 5,3
Südamerika 
551.734542.239+ 1,8davon: Brasilien 
420.880
363.766
+ 15,7
Argentinien 
70.496
115.426
 Œ 38,9
Asien-Pazifik 
4.517.3754.530.564 Œ 0,3davon: China 
4.228.840
4.202.398
+ 0,6
Japan 
79.268
86.356
 Œ 8,2
Indien 
51.541
61.277
 Œ 15,9
Weltweit 
10.732.41510.601.014+ 1,2Volkswagen Pkw 
6.278.345
6.244.888
+ 0,5
Audi 
1.845.573
1.812.485
+ 1,8
−KODA 
1.242.767
1.253.741
 Œ 0,9
SEAT 
574.078
517.627
+ 10,9
Bentley 
11.006
10.494
+ 4,9
Lamborghini 8.205
5.750
+ 42,7
Porsche 
280.800
256.255
+ 9,6
Bugatti 
8276+ 7,9
Volkswagen Nutzfahrzeuge 
491.559
499.698
 Œ 1,6
1 Die Auslieferungen des Vorjahres wurden aufgrund der statistischen Fortschreibung und der geänderten Berichtsstruktur aktuali
siert beziehungsweise angepasst.  
Inklusive der chinesischen Gemeinschaftsunternehmen.  

 Geschäftsverlauf  
104 Konzernlagebericht
AUSLIEFERUNGEN DES BEREICHS NUTZFAHRZEUGE 
Der Volkswagen Konzern lieferte im Jahr 2019 weltweit ins-
gesamt 242.221 mittelschwere und schwere Lkw, Busse sowie 
Nutzfahrzeuge der Transporterbaureihe 
MAN TGE
 aus (+
 4,0 %). Davon entfielen 205.936 Einheiten (+
 1,7
 %) auf Lkw, 21.496 
Einheiten (Œ
 5,0
 %) auf Busse und 14.789 (7.871) Auslieferun-
gen auf den 
TGE
 von 
MAN.  In Westeuropa lagen die Auslieferungen mit insgesamt 
119.284 Einheiten um 10,3
 % über dem Vorjahreswert, im 
Wesentlichen getrieben durch die Märkte Deutschland, Frank-
reich und Großbritannien. Darunter waren 100.362 Lkw und 

6.042 Busse sowie Nutzfahrzeuge der Transporterbaureihe 
MAN TGE
 in Höhe von 12.880 Einheiten. 
Im Zeitraum von Januar bis Dezember 2019 verringerten 
sich die Auslieferungen auf den Märkten der Region Zentral- 
und Osteuropa um 8,7
 % auf 36.130 Fahrzeuge; es waren 
33.312 Lkw und 1.311 Busse sowie leichte Nutzfahrzeuge der 
Marke 
MAN in Höhe von 1.507 Einheiten. In Russland, dem 
größten Markt der Region, sanken
 die Verkäufe gegenüber 
dem Vorjahr um 21,4
 % auf 10.123 Einheiten.  
Auf den übrigen Märkten, insbesondere in der Türkei, 
verringerten sich die Nutzfahrzeug-Auslieferungen des Volks-
wagen Konzerns gegenüber dem Vorjahr um 23,5
 % auf ins-
gesamt 13.995 Fahrzeuge; davon entfielen 11.280 auf Lkw 
und 2.326 auf Busse.  
Die Auslieferungen in Nordamerika sanken im Berichts-
jahr um 8,5
 % auf 3.219 Fahrzeuge; darunter waren 1.794 Lkw 
und 1.425 Busse. Die Fahrzeuge wurden nahezu ausschließ-
lich in Mexiko an Kunden übergeben.  
In Südamerika verkaufte der Volkswagen Konzern ins-
gesamt 56.826 Einheiten (+
 19,0 %); davon entfielen 48.350 auf 
Lkw und 8.476 auf Busse. In Brasilien stiegen die Auslieferun-
gen um 30,5
 % an, nachdem sich das wirtschaftliche Klima 
weiter aufhellte. Unter den ausgelieferten Einheiten befanden 
sich dort 43.438 Lkw und 6.113 Busse. In den übrigen süd-
amerikanischen Märkten waren deutliche Rückgänge der 
Auslieferungen zu verzeichnen, insbesondere in Argentinien 
aufgrund der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung. 
In der Region Asien-Pazifik lieferte der Volkswagen Kon-
zern im Berichtszeitraum 12.767 Nutzfahrzeuge aus, darunter 
10.838 Lkw und 1.916 Busse; das waren insgesamt 18,9
 % weniger als im Vorjahr. In China stiegen die Verkäufe um 
1,7
 % auf 4.737 Einheiten, davon entfielen 4.514 auf Lkw und 
219 auf Busse.  
AUSLIEFERUNGEN DES BEREICHS NUTZFAHRZEUGE AN KUNDEN NACH MÄRKTEN
1 AUSLIEFERUNGEN (FAHRZEUGE) 
VERÄNDERUNG 
20192018(%)Europa/Übrige Märkte 
169.409165.998 + 2,1Westeuropa 
119.284
108.122 +
 10,3
Zentral- und Osteuropa 
36.130
39.590 Œ
 8,7
Übrige Märkte 
13.995
18.286 Œ
 23,5
Nordamerika 
3.2193.517 Œ
 8,5Südamerika 
56.82647.734 +
 19,0davon: Brasilien 
49.551
37.984 +
 30,5
Asien-Pazifik 
12.76715.745 Œ
 18,9davon: China 
4.737
4.658 +
 1,7
Weltweit 
242.221232.994 +
 4,0Scania 99.457
96.477 +
 3,1
MAN 
142.764
136.517 +
 4,6
1 Die Auslieferungen des Vorjahres wurden aufgrund der statistischen Fortschreibung und der geänderten Berichtsstruktur aktuali
siert beziehungsweise angepasst.  

 Geschäftsverlauf
105Konzernlagebericht 
AUSLIEFERUNGEN IM SEGMENT POWER ENGINEERING 
Aufträge im Segment Power Engineering sind im Regelfall 
Teil größerer Investitionsprojekte, für die Lieferzeiten von 
knapp einem Jahr bis zu mehreren Jahren sowie Teillieferun-

gen nach Baufortschritt typisch sind. Die Umsatzerlöse aus 
dem Neubaugeschäft folgen daher der Entwicklung der Auf-
tragseingänge mit entsprechendem zeitlichen Versatz.  
Hauptumsatzträger des Segments Power Engineering 
waren Engines & Marine Systems sowie Turbomachinery, die 
zusammen rund zwei Drittel der gesamten Umsatzerlöse 

erzielten.  
AUFTRAGSEINGÄNGE IM SEGMENT PKW IN WESTEUROPA  
Im Berichtsjahr stiegen die Auftragseingänge in Westeuropa 
leicht um 2,4
 % gegenüber dem Vorjahr, in dem die Einfüh-
rung des 
WLTP
-Testverfahrens zu einem Rückgang geführt 
hatte. Die wesentlichen Märkte entwickelten sich dabei 
uneinheitlich: Während in Deutschland, Frankreich und 

Italien Zuwächse verzeichnet werden konnten, sanken die 
Auftragseingänge in Großbritannien und Spanien.  
AUFTRAGSEINGÄNGE FÜR NUTZFAHRZEUGE 
Für mittelschwere und schwere Lkw, Busse sowie Nutzfahr-
zeuge der Transporterbaureihe 
MAN
 TGE
 lagen die Auftrags-
eingänge mit 227.240 Fahrzeugen im Jahr 2019 um 6,8
 % unter dem Vorjahreswert. Auf dem Hauptabsatzmarkt West-
europa sorgten die sich eintrübende Wirtschaft, insbesondere 
in Deutschland, sowie die ungewissen Auswirkungen des 
Austritts Großbritanniens aus der EU für deutlich rückläufige 
Auftragseingänge. In Südamerika erhöhten sich die Auf-

tragseingänge infolge der konjunkturellen Stabilisierung in 
Brasilien.  
AUFTRAGSEINGÄNGE IM SEGMENT POWER ENGINEERING 
Das Geschäft im Segment Power Engineering wird langfristig 
vom makroökonomischen Umfeld bestimmt. Dabei führen 
einzelne Großaufträge zu Schwankungen im Auftrags-
eingang, die im Jahresverlauf nicht mit diesen langfristigen 
Entwicklungen korrelieren. 
Im Jahr 2019 beliefen sich die Auftragseingänge im Seg-
ment Power Engineering auf 4,3 (4,0) Mrd.
 •. In einem anhal-
tend schwierigen Marktumfeld erzielten Engines & Marine 
Systems und Turbomachinery über zwei Drittel des Auftrags-
volumens.  
Im Marinegeschäft wurden beispielsweise hybride  
Antriebssysteme jeweils bestehend aus Dual-Fuel-Motoren, 
MAN
 Cryo Gassystem inklusive 
LNG
-Tank, Batteriesystem und 
Energie-Managementsystem für zwei neue Fähren beauftragt. 
Im Kraftwerksgeschäft konnten in Deutschland Aufträge für 
22 Gasmotoren mit einer Gesamtleistung von 270 MW akqui-
riert werden. Im Bereich Turbomaschinen erhielten wir meh-
rere Aufträge für Kompressorstränge, die in der weltgrößten 

Terephthalsäure 
(PTA)-A
nlage zur Anwendung kommen wer-
den, sowie einen Engineeringauftrag für mehrere Unter-
wasser-Kompressoranlagen, die in 1.350 m Tiefe in einer Gas-
förderungsanlage in den Gewässern außerhalb Australiens 
zum Einsatz kommen werden.  
FINANZDIENSTLEISTUNGEN DES VOLKSWAGEN KONZERNS 
Der Konzernbereich Finanzdienstleistungen umfasst die 

Händler- und Kundenfinanzierung, das Leasing, das Bank- 
und Versicherungsgeschäft, das Flottenmanagement sowie 
Mobilitätsangebote des Volkswagen Konzerns. Er schließt die 

Volkswagen Finanzdienstleistungen sowie die Finanzdienst-
leistungsaktivitäten von Scania und Porsche Holding Salz-
burg ein. Seit dem 1. Januar 2019 werden auch Vertrags-
abschlüsse unserer internationalen Gemeinschaftsunterneh-
men berücksichtigt, die Vergleichswerte wurden angepasst. 
Die Produkte und Services des Konzernbereichs Finanz-
dienstleistungen waren im Geschäftsjahr 2019 erneut sehr 
beliebt. Im Finanzierungs-, Leasing-, Service- und Versiche-
rungsgeschäft war die Zahl der Neuverträge mit weltweit 
9,3 (8,8) Mio. Kontrakten höher als im Vorjahr. Im Berichts-
zeitraum belief sich der Anteil der geleasten oder finanzierten 
Fahrzeuge an den Auslieferungen des Konzerns (Penetra-

tionsrate) in den Märkten des Konzernbereichs Finanzdienst-
leistungen auf 34,5 (34,2)
 %. Am 31. Dezember 2019 war  
der Gesamtvertragsbestand mit 23,7 Mio. Einheiten um  
5,7
 % höher als Ende 2018. Im Bereich Kundenfinanzierung/ 
Leasing legte der Vertragsbestand um 4,7
 % auf 11,8 Mio. Kon-
trakte zu, im Bereich Service/Versicherungen stieg er um 
6,7
 % auf 11,9 Mio. Einheiten. 
In Europa/Übrige Märkte erhöhte sich die Zahl der unter-
zeichneten Neuverträge im Zeitraum Januar bis Dezember 

2019 um 8,0
 % auf 6,9 Mio. Einheiten. Die Penetrationsrate  
lag bei 48,5 (47,9)
 %. Am Ende des Berichtsjahres übertraf der 
Gesamtvertragsbestand mit 17,5 Mio. Kontrakten den Ver-
gleichswert von 2018 um 6,1
 %. Auf den Bereich Kunden-
finanzierung und Leasing entfielen davon 7,7 Mio. Verträge 
(+ 6,1
 %), auf den Bereich Service/Versicherungen 9,8 Mio. 
Verträge (+
 6,2
 %). 
In Nordamerika verzeichneten wir am 31. Dezember 2019 
einen Vertragsbestand in Höhe von 3,1 Mio. Kontrakten;  
ein Plus von 0,8
 % im Vergleich zum Vorjahr. Dem Bereich 
Kundenfinanzierung und Leasing waren 1,8 Mio. Verträge  
(Œ 1,3
 %), dem Bereich Service/Versicherungen 1,2 Mio. Ver-
träge (+
 4,0
 %) zuzuordnen. Mit 956 Tsd. Kontrakten war die 
Zahl der neu abgeschlossenen Verträge um 8,3
 % geringer als 
ein Jahr zuvor. Der Anteil der geleasten oder finanzierten 
Fahrzeuge an den Auslieferungen des Konzerns in Nordame-
rika belief sich auf 59,3 (65,9)
 %. 
Die Erstkonsolidierung der Porsche Volkswagen Servi-
cios Financieros Chile S.p.A. führte in Südamerika zu einem 
deutlichen Plus bei den Vertragszahlen. Die im Berichtsjahr 
neu abgeschlossenen Kontrakte lagen bei 386 (295) Tsd. Ein-
heiten. Die Penetrationsrate legte auf 38,4 (32,0)
 % zu. Der 
Gesamtvertragsbestand zum 31. Dezember 2019 erhöhte sich 
im Vergleich zum Vorjahr um 19,4
 % auf 703 Tsd. Einheiten. 

 Geschäftsverlauf  
106 Konzernlagebericht
Die Verträge betrafen überwiegend den Bereich Kundenfinan-
zierung und Leasing.  
Im Raum Asien-Pazifik stiegen 2019 die neuen Vertrags-
abschlüsse um 3,3
 % auf 1,0 Mio. Einheiten. Der Anteil der 
geleasten oder finanzierten Fahrzeuge an den Auslieferungen 
des Konzerns lag bei 15,5 (15,1)
 %. Am Ende des abgelaufenen 
Geschäftsjahres belief sich der Gesamtvertragsbestand auf 
2,4 Mio. Kontrakte; das waren 5,7
 % mehr als am 31. Dezem-
ber 2018. Auf den Bereich Kundenfinanzierung und Leasing 
entfielen 1,7 Mio. Verträge (+
 3,7
 %), der Bereich Service/Ver-
sicherungen wuchs um 11,4
 % auf 0,7 Mio. Kontrakte.  
ABSATZ AN DIE HANDELSORGANISATION 
Im Berichtsjahr stieg der Absatz des Volkswagen Konzerns an 

die Handelsorganisation um 0,5
 % auf 10.956.499 Einheiten 
(einschließlich der chinesischen Joint Ventures). Gründe 
dafür waren im Wesentlichen die höhere Nachfrage auf dem 

Heimatmarkt Deutschland sowie eine weiter ansteigende 
Nachfrage in Brasilien und eine positive Entwicklung in den 
USA
. Insgesamt verringerte sich im Ausland das Absatz-
volumen um 0,6
 %, im Inland stieg der Absatz um 9,0
 %. Der 
Inlandsanteil am Gesamtabsatz des Konzerns lag mit 12,3 
(11,3)
 % über dem des Jahres 2018. 
Unsere meistverkauften Fahrzeuge im vergangenen Jahr 
waren der Tiguan, der Polo, der 
Golf, der Jetta und der Passat. 
Den größten Absatzanstieg verzeichneten die Modelle T-Roc, 
Tharu, Tiguan und T-Cross der Marke Volkswagen Pkw, der 
Audi Q8, der Q2 und der neue e-tron, der 
−KODA
 Karoq/Yeti 
und Kodiaq sowie der 
SEAT
 Arona und der neue Tarraco; 
sowohl der Porsche Cayenne als auch der Crafter der Marke 
Volkswagen Nutzfahrzeuge erzielten ebenfalls eine hohe 
Zuwachsrate.  
PRODUKTION 
Der Volkswagen Konzern prod
uzierte im Geschäftsjahr 2019 
weltweit 10.823.378 Fahrzeuge; das waren 1,8
 % weniger als 
im Vorjahr. Bei unseren chinesischen Gemeinschaftsunter-
nehmen wurden insgesamt 4,1
 % weniger Einheiten gefertigt 
als ein Jahr zuvor. Im Inland ging die Produktion im Wesent-
lichen bedingt durch die zahlreichen Fahrzeuganläufe sowie 
die Umstellung auf E-Fahrzeuge um 8,3
 % zurück. Der Anteil 
der in Deutschland hergestellten Fahrzeuge im Verhältnis zur 
Gesamtproduktion des Konzerns lag mit 19,5 (20,9)
 % unter 
dem Wert von 2018.  
LAGERBESTÄNDE 
Die weltweiten Lagerbestände bei den Konzerngesellschaften 
und in der Handelsorganisation lagen am Ende des Berichts-
zeitraums unter dem Stand zum Jahresende 2018.  
BELEGSCHAFT 
Im Geschäftsjahr 2019 beschäftigte der Volkswagen Konzern 

einschließlich der chinesischen Gemeinschaftsunternehmen 
durchschnittlich 667.748 Mitarbeiter (+
 1,8
 %). Im Inland stan-
den 2019 im Durchschnitt 294.779 Personen unter Vertrag; 
ihr Anteil an der Gesamtbelegschaft lag mit 44,1 (44,3)
 % leicht unter dem Niveau des Vorjahres. 
Zum 31. Dezember 2019 stieg die Zahl der aktiven Mit-
arbeiter im Volkswagen Konzern um 0,9
 % auf 641.838. 
Darüber hinaus befanden sich 9.968 Mitarbeiter in der passi-
ven Phase der Altersteilzeit, und 19.399 junge Menschen 

standen in einem Ausbildungsverhältnis. Am Ende des 
Berichtsjahres belief sich die Belegschaft des Volkswagen 
Konzerns auf 671.205 Personen (+
 1,0
 %). Dazu trugen im 
Wesentlichen Einstellungen in den Bereichen Elektromobi-
lität, Digitalisierung und neue Mobilitätsangebote bei. Im 
Inland waren 297.433 Mitarbeiter beschäftigt (+1,6
 %), im 
Ausland 373.772 (+0,5
 %). 
MITARBEITER NACH BEREICHEN
Stand 31. Dezember 2019
550.122
86.358
17.767

16.958
PkwNutzfahrzeuge
Power Engineering
Finanzdienstleistungen
550.122
86.358
17.767

16.958
PkwNutzfahrzeuge
Power Engineering
Finanzdienstleistungen

  Aktie und Anleihen
107Konzernlagebericht 
AKTIENMÄRKTE UND KURSENTWICKLUNG  
DER VOLKSWAGEN AKTIEN 
Im Zeitraum Januar bis Dezember 2019 waren an den inter-
nationalen Aktienmärkten insgesamt steigende Kurse bei 
volatilem Verlauf zu sehen.  
Der DAX
 lag über dem Wert zum Jahresende 2018. Positiv 
wirkte eine expansivere Geldpolitik der US-amerikanischen 

Notenbank und der Europäischen Zentralbank. Unsicher-

heiten hinsichtlich der Wirtschaftspolitik der US-Regierung, 
der andauernden Verhandlungen über den Austritt Groß-
britanniens aus der EU sowie des Wachstums der Weltwirt-

schaft belasteten die Notierungen. 
Auch die Kurse der Vorzugsaktie und der Stammaktie  
der Volkswagen AG lagen im Geschäftsjahr 2019 über dem 
Niveau vom Jahresende 2018. Positive Impulse lieferten vor 
allem gute Unternehmenszahlen. Insbesondere Unsicher-
heiten bezüglich der zukünftigen regulatorischen Rahmen-
bedingungen für Diesel- und Elektr
ofahrzeuge, der US-Zoll-
politik, der andauernden Verhandlungen über den Austritt 

Großbritanniens aus der EU, der Abkühlung des chinesischen 

Marktes sowie des Testverfahrens zur Bestimmung von Schad- 

 stoff- und CO
2-Emissionen und des Kraftstoffverbrauchs bei 
Pkw und leichten Nutzfahrzeugen Œ das sogenannte 
WLTP
 (Worldwide Harmonized Lig
ht-Duty Vehicles Test Procedure) Œ 
führten zu volatilen Notierungen. 
 KENNZAHLEN ZU DEN VOLKSWAGEN AKTIEN UND  
MARKTINDIZES VOM 1. JANUAR BIS 31. DEZEMBER 2019 
  Aktie und Anleihen Die Kurse der Stamm- und der Vorzugsaktie der Volkswagen AG lagen in einem volatilen  
Marktumfeld 2019 über dem Wert zum Jahresende 2018. Ein starker Cash-flow führte zu einem 
geringeren Refinanzierungsvolumen. 
              Höchstkurs
TiefstkursSchlusskurs 
         Stammaktie 
Kurs (•) 
182,50
135,60
173,25 
  Datum 07.11.
03.01.
30.12. 
Vorzugsaktie 
Kurs (•) 
184,24
134,76
176,24 
  Datum 07.11.
03.01.
30.12. 
DAX 
Kurs 
13.408
10.417
13.249 
  Datum 16.12.
03.01.
30.12. 
ESTX Auto & Parts 
Kurs 
527412486   Datum 18.04.
03.01.
30.12. 
  
 Aktie und Anleihen  
108 Konzernlagebericht
DIVIDENDENPOLITIK 
Unsere Dividendenpolitik fügt sich in unsere Finanzstrategie 
ein. Im Interesse aller Stakeholder streben wir eine konti-
nuierliche Dividendenentwickl
ung an, die unsere Aktionäre 
angemessen am Geschäftserfolg 
beteiligt. Daher berücksich-
tigt die vorgeschlagene Höhe der Dividende unsere finanz-
wirtschaftlichen Ziele, insbesondere die Absicherung einer 

soliden finanziellen Basis im 
Rahmen der Umsetzung unse-
rer Strategie. 
Den aktuellen Dividendenvorschlag finden Sie im Kapitel 
—Volkswagen AG (Kurzfassung nach 
HGB)ﬁ auf Seite 130 des 
vorliegenden Geschäftsberichts: Vorstand und Aufsichtsrat 
der Volkswagen AG schlagen für das Geschäftsjahr 2019 eine 

Dividende von 6,50
 • je Stammaktie und 6,56
 • je Vorzugs-
aktie vor. Auf dieser Basis beträgt die Ausschüttungssumme 
insgesamt 3,3 (2,4) Mrd.
 •. Die Ausschüttungsquote basiert 
auf dem Konzernergebnis nach Steuern, das auf die Aktio-
näre der Volkswagen AG entfällt. Sie beträgt für das Berichts-
jahr 24,5 % und lag im Vorjahr bei 20,4
 %. Mit der Konzern-
strategie haben wir uns eine Ausschüttungsquote von 
mindestens 30
 % als Ziel gesetzt. 
 WEITERE INFORMATIONEN ZU DEN VOLKSWAGEN AKTIEN 
 www.volkswagenag.com/de/InvestorRelations.html 
DIVIDENDENRENDITE 
Auf Basis des Dividendenvorschlags für das Berichtsjahr  
liegt die Dividendenrendite der Volkswagen Stammaktie, 
gemessen am Schlusskurs des letzten Handelstages 2019, bei 
3,8 (3,5)
 %. Für die Vorzugsaktie ergibt sich eine Dividenden-
rendite von 3,7 (3,5)
 %. 
ERGEBNIS JE AKTIE  
Das unverwässerte Erge
bnis je Stammaktie für das Geschäfts-
jahr 2019 lag bei 26,60 (23,57)
 •. Bei den Vorzügen ergab sich 
ein unverwässertes Ergebnis je Aktie von 26,66 (23,63)
 •. Die 
Berechnung basiert gemäß 
IAS
 33 auf der gewichteten durch-
schnittlichen Anzahl der sich während des Berichtsjahres in 
Umlauf befindenden Stamm- beziehungsweise Vorzugs-
aktien. Da die unverwässerte und die verwässerte Zahl der 
Aktien identisch sind, entspricht das unverwässerte Ergebnis 
je Aktie dem verwässerten Ergebnis je Aktie.  
Zur Ermittlung des Ergebnisses je Aktie siehe auch die 
Anhangangabe 11 im Volkswagen Konzernabschluss. 
KURSENTWICKLUNG VON DEZEMBER 2018 BIS DEZEMBER 2019
Index auf Basis der Monatsendkurse, Stand 31.12.2018 = 100
DJFMAMJJASOND
9010011012013090100110120130Volkswagen Stammaktie     + 24,6 %
Volkswagen Vorzugsaktie       + 26,9 %
DAX       + 25,5 %
EURO STOXX Automobiles & Parts     + 15,2 %

 Aktie und Anleihen
109Konzernlagebericht 
AKTIONÄRSSTRUKTUR ZUM 31. DEZEMBER 2019 
Das Gezeichnete Kapital der Volkswagen AG betrug zum  
Ende des Berichtsjahres 1.283.315.873,28
 •. Eine grafische 
Darstellung der Aktionärsstruktur der Volkswagen AG zum 
31. Dezember 2019 finden Sie auf dieser Seite. 
Die Stimmrechtsverteilung der 295.089.818 Stammaktien
sah zum Bilanzstichtag wie folgt aus: Die Porsche Automobil 
Holding SE, Stuttgart, hielt 53,1
 % der Stimmrechte. Zweit-
größter Aktionär war das Land Niedersachsen mit einem 
Anteil an den Stimmrechten von 20,0
 %. Als drittgrößter 
Aktionär hielt die Qatar Holding LLC 17,0
 %. Die restlichen 
9,9 % der Stammaktien entfielen auf weitere Aktionäre.  
Die Stimmrechtsmitteilungen gemäß WpHG sind unter 
http://www.volkswagenag.com/de/InvestorRelations/news-

and-publications.html veröffentlicht. 
 FÜR FRAGEN UND ANREGUNGEN STEHT UNSER INVESTOR-
RELATIONS-TEAM ZUR VERFÜGUNG: 
BÜRO WOLFSBURG (VOLKSWAGEN AG)  
 Telefon  +
 49 (0) 5361 9-00 
Fax   +
 49 (0) 5361 9-30411 
E-Mailinvestor.relations@volkswagen.de 

Internetwww.volkswagenag.com/de/InvestorRelations.html 
DATEN ZU DEN VOLKSWAGEN AKTIEN 
Stammaktie
VorzugsaktieISIN 
DE0007664005
DE0007664039
WKN 
766400766403Deutsche Börse/Bloomberg 
VOWVOW3Reuters 
VOWG.DEVOWG_p.DE
Wesentliche Marktindizes 
CDAX, Prime All 
Share, MSCI Euro, 
S&P Global 100 Index
DAX, CDAX, 
EURO STOXX, EURO STOXX 50, 
EURO STOXX Automobiles & Parts, 
Prime All Share, 
MSCI Euro
Handelsplätze 
Berlin, Düsseldorf, Frankfurt, Hamburg, 
Hannover, München, Stuttgart, Xetra, 
SIX Swiss Exchange
AKTIONÄRSSTRUKTUR ZUM 31. DEZEMBER 2019
in Prozent des Gezeichneten Kapitals
31,3
26,4
14,6

11,8

12,9
3,1
Porsche Automobil Holding SE
Institutionelle Anleger Ausland
Qatar Holding LLC
Land Niedersachsen
Privataktionäre/Weitere
Institutionelle Anleger Inland
31,3
26,4
14,6

11,8

12,9
3,1
Porsche Automobil Holding SE
Institutionelle Anleger Ausland
Qatar Holding LLC
Land Niedersachsen
Privataktionäre/Weitere
Institutionelle Anleger Inland

 Aktie und Anleihen  
110 Konzernlagebericht
KENNZAHLEN ZU DEN VOLKSWAGEN AKTIEN 
Dividendenentwicklung 
20192018201720162015Anzahl der Stückaktien am 31.12. 
StammaktienTsd. Stück295.090295.090295.090295.090295.090
VorzugsaktienTsd. Stück206.205206.205206.205206.205206.205
Dividende1je Stammaktie •6,504,803,902,000,11
je Vorzugsaktie •6,564,863,962,060,17
Dividendenausschüttung1Mio. •3.2712.4191.9671.01568
auf Stammaktien Mio. •1.9181.4161.15159032
auf Vorzugsaktien Mio. •1.3531.00281742535
Wertentwicklung der Aktien
2 20192018201720162015
Stammaktie
Jahresendkurs•173,25139,10168,70136,75142,30
Kursentwicklung %+ 24,6Œ 17,5+ 23,4Œ
 3,9Œ
 21,0
Jahreshöchstwert•182,50188,00173,95144,20247,55
Jahrestiefstwert•135,60131,10128,70108,95101,15
Vorzugsaktie
Jahresendkurs•176,24138,92166,45133,35133,75
Kursentwicklung %+ 26,9Œ 16,5+ 24,8Œ
 0,3Œ
 27,6
Jahreshöchstwert•184,24188,50178,10138,80255,20
Jahrestiefstwert•134,76133,70125,3594,0092,36
Beta-Faktor
3Faktor1,171,171,121,221,28
Börsenwert am 31.12. Mrd. •87,569,784,167,969,6
Eigenkapital der Anteilseigner der  
Volkswagen AG am 31.12. Mrd. •121,8117,1108,892,788,1
Börsenwert zu Eigenkapital Faktor0,720,600,770,730,79
Kennzahlen je Aktie 
20192018201720162015
Ergebnis je Stammaktie
4unverwässert•26,6023,5722,2810,24Œ
 3,20
verwässert•26,6023,5722,2810,24Œ
 3,20
Eigenkapital der Anteilseigner der  
Volkswagen AG am 31.12. •242,93233,63217,13184,90175,67
Kurs-Gewinn-Verhältnis
5StammaktieFaktor6,55,97,513,4x
VorzugsaktieFaktor6,65,97,313,0x
Dividendenrendite
6Stammaktie%3,83,52,31,50,1
Vorzugsaktie%3,73,52,41,50,1
Börsenumsätze
7 20192018201720162015
Umsatz Volkswagen Stammaktien Mrd. •3,34,33,53,36,9
Mio. Stück20,928,023,625,445,4
Umsatz Volkswagen Vorzugsaktien Mrd. •41,054,145,141,172,4
Mio. Stück266,0346,6312,3347,0444,4
Anteil Volkswagen am DAX-Umsatz 
%4,6
5,4
5,4
5,0
7,1
1 Die Angaben beziehen sich für die Jahre 2015 bis 2018 auf die jeweils im Folgejahr aus-
geschüttete Dividende. Für das Jahr 2019 handelt es sich um den Dividendenvorschlag. 
2 Xetra-Kurse. 

3 Zur Ermittlung siehe Seite 126 
4 Zur Ermittlung siehe Anhangangabe 11, Ergebnis je Aktie. Jahr 2017 angepasst (IFRS 9). 
5 Verhältnis des Jahresendkurses zum Ergebnis je Aktie. 
6 Dividende je Aktie bezogen auf den Jahresendkurs.  

7 Orderbuchumsätze an der elektronischen Handelsplattform Xetra (Deutsche Börse).  

 Aktie und Anleihen
111Konzernlagebericht 
REFINANZIERUNG  
Zur Sicherstellung der Zahlungsfähigkeit kommt der Refinan-
zierung des Volkswagen Konzerns eine zentrale Rolle zu. Die 
Cash-flows aus dem laufenden Geschäft haben im Jahr 2019 
zu einer positiven Entwicklung der Netto-Liquidität beigetra-
gen. Dementsprechend war das Refinanzierungsvolumen 
über Anleihen im Geld- und Kapitalmarkt für den Konzern-
bereich Automobile gegenüber dem Vorjahr geringer.  
Für den Konzernbereich Finanzdienstleistungen wurden 
Benchmark-Anleihen über insgesamt 7,0 Mrd.
 • begeben. 
Ergänzend wurden Privatplatzierungen in diversen Währun-
gen emittiert. Im US-amerikanischen Kapitalmarkt wurde 
eine Anleihe über fünf Tranchen mit einem Volumen von 
insgesamt 3,0 Mrd. 
USD bei Investoren platziert. Im kanadi-
schen Refinanzierungsmarkt wurden Schuldverschreibungen 
mit einem Volumen von 1,5 Mrd. 
CAD
 ausgegeben.  
Neben der Platzierung von erstrangigen und unbesicher-
ten Anleihen waren Asset-Backed-Securities 
(ABS)
-Transaktio-
nen ein weiterer Bestandteil unserer Refinanzierung. In 
Europa wurden 
ABS-Transaktionen in Höhe von 2,0 Mrd.
 • platziert. Außerdem wurden 
ABS-Transaktionen unter ande-
rem in den 
USA
, China und Australien begeben.  
Zusätzlich war der Volkswagen Konzern auch im Com-
mercial-Paper-Markt mit mehreren Emissionsgesellschaften 
aktiv. 
Darüber hinaus hat die Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG ein grünes 
Schuldscheindarlehen in Höhe von 1,0 Mrd.
 • emittiert. Die 
Mittel aus dieser Transaktion werden zur Finanzierung des 
vollelektrischen Fahrzeugprojekts Porsche Taycan genutzt. 
Der Anteil der festverzinslichen Instrumente war im ver-
gangenen Jahr in etwa viermal so hoch wie der Anteil der 
variabel verzinslichen.  
Durch den gleichzeitigen Einsatz von Derivaten wird das 
Ziel verfolgt, bei Refinanzierungen grundsätzlich das Zins- 
und das Währungsrisiko weitestgehend auszuschließen.  
Die folgende Tabelle zeigt, wie unsere Geld- und Kapital-
marktprogramme zum 31. Dezember 2019 genutzt wurden, 
und veranschaulicht die finanzielle Flexibilität des Volks-
wagen Konzerns: 
PROGRAMME 
Rahmen
Mrd. •Ausnutzungam 31.12.2019Mrd. •Commercial Paper 
42,0
9,0
Anleihen 
162,0
88,5
davon Hybrid-Emissionen 
12,5
Asset Backed Securities 
92,6
41,1
0102030405060708090100
Geld-und Kapital-
marktinstrumente
Restlaufzeiten
Währungen
Commercial Paper 
6 %Anleihen 
64 %Asset Backed Securities 
30 % 1 Jahr
28 %> 1 bis < 5 Jahre
53 % 5 Jahre
19 %EUR
61 %USD
16 %
Sonstige
23 %Commercial Paper 
6 %Anleihen 
64 %Asset Backed Securities 
30 % 1 Jahr
28 %> 1 bis < 5 Jahre
53 % 5 Jahre
19 %EUR
61 %USD
16 %
Sonstige
23 %REFINANZIERUNGSSTRUKTUR DES VOLKSWAGEN KONZERNS
Stand 31. Dezember 2019

 Aktie und Anleihen  
112 Konzernlagebericht
  Die im Juli 2011 abgeschlossene syndizierte Kreditlinie der 
Volkswagen AG in Höhe von 5,0 Mrd.
 • wurde im Dezember 
2019 durch eine neue syndizierte Kreditlinie über 10,0 Mrd.
 • abgelöst. Die neue Kreditlinie hat eine Laufzeit von fünf Jah-

ren mit der Möglichkeit, die Laufzeit nach jeweiliger Zustim-

mung der Banken zweimal um jeweils ein Jahr bis maximal 

2026 zu verlängern. Die Fazilität war zum Jahresende 2019 

ungenutzt. 
Bei weiteren Konzerngesellschaften bestanden syndi-
zierte Kreditlinien über insgesamt 10,1 Mrd.
 •, von denen 
1,4 Mrd.
 • gezogen wurden. Daneben hatten Konzerngesell-
schaften in verschiedenen Ländern mit nationalen und 

internationalen Banken bilaterale, bestätigte Kreditlinien 

über insgesamt 6,9 Mrd.
 • vereinbart, von denen 2,4 Mrd.
 • genutzt wurden. 
RATINGS 
Die Rating-Agenturen Standard & Poor™s und Moody™s Inves-

tors Service haben im Jahr 2019 turnusmäßig ihre Bonitäts-

einschätzungen für die Volkswagen AG, die Volkswagen 
Financial Services AG und die Volkswagen Bank GmbH 
aktualisiert.  
Standard & Poor™s bestätigte im November und Dezember 
die kurz- und langfristigen Ratings mit A
 Œ 2 beziehungsweise 
BBB+ für die Volkswagen AG und die Volkswagen Financial 
Services AG sowie mit A
 Œ 2 beziehungsweise A
 Œ für die 
Volkswagen Bank GmbH. Der Ausblick wurde für die Volks-
wagen AG und die Volkswagen Financial Services AG bei 
—stabilﬁ belassen, für die Volkswagen Bank GmbH bei  
—negativﬁ.  
Moody™s Investors Service hat im Juli und August das 
kurz- und langfristige Rating der Volkswagen AG und der 
Volkswagen Financial Services AG mit P
 Œ 2 beziehungsweise 
A3 und für die Volkswagen Bank GmbH mit P
 Œ 1 beziehungs-
weise A1 unverändert gelassen. Der Ausblick wurde jeweils 

bei —stabilﬁ belassen.  
NACHHALTIGKEITSRATINGS 
Analysten und Investoren stützen ihre Empfehlungen und 

Entscheidungen verstärkt auch auf das Nachhaltigkeitsprofil 

von Unternehmen. Sie ziehen in erster Linie Nachhaltigkeits-
ratings heran, um die Leistungen eines Unternehmens in den 
Bereichen Umwelt, Soziales und Governance zu beurteilen. 

Gleichzeitig sind Nachhaltigkeitsratings ein wichtiges Instru-

ment, um den Status unserer Zielerreichung zu überprüfen 

und um interne Maßnahmen abzuleiten. 
Nach Bekanntwerden der Dieselthematik wurde der 
Volkswagen Konzern in den Nachhaltigkeitsratings 
MSCI, RobecoSAM
, Sustainalytics, oekom
ISS, VigeoEiris, EcoVadis 
und RepRisk deutlich abgestuft und folglich auch aus Nach-

haltigkeitsindizes wie dem Dow Jones Sustainability Index 

oder dem 
FTSE
4Good Index herausgenommen. Im Geschäfts-
jahr 2019 wurde Volkwagen unverändert im 
CDP
 mit A
 Œ bewertet, im Water Disclosure Project 
(WDP)
 mit A.  
 RATINGS 
                      VOLKSWAGEN AG 
VOLKSWAGEN FINANCIAL SERVICES AG 
VOLKSWAGEN BANK GMBH 
  201920182017201920182017201920182017                    Standard & Poor™s 
kurzfristig 
A Œ 2A Œ 2A Œ 2A Œ 2A Œ 2A Œ 2A Œ 2A Œ 2A Œ 2langfristig 
BBB+ BBB+ 
BBB+BBB+BBB+BBB+A ŒA ŒA ŒAusblick 
stabilstabilstabilstabilstabilstabilnegativnegativnegativMoody™s Investors Service 
 kurzfristig 
P Œ 2P Œ 2P Œ 2P Œ 2P Œ 2P Œ 2P Œ 1P Œ 1P Œ 1langfristig 
A3A3A3A3A3A3A1A1A3Ausblick 
stabilstabilnegativstabilstabilnegativstabilstabilnegativ
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
113Konzernlagebericht 
Die Segmentberichterstattung des Volkswagen Konzerns 
umfasst gemäß 
IFRS
 8 Œ entsprechend der internen Steue-
rung und Berichterstattung Œ die vier berichtspflichtigen 
Segmente Pkw und leichte Nutzfahrzeuge, Nutzfahrzeuge, 
Power Engineering und Finanzdienstleistungen. Infolge der 
Weiterentwicklung der Führungsstruktur des Volkswagen 
Konzerns ordnen wir die Marke Volkswagen Nutzfahrzeuge 

seit dem 1. Januar 2019 dem Segment Pkw zu und haben 
dieses Segment in Pkw und leichte Nutzfahrzeuge umbe-
nannt. Das Segment Nutzfahrzeuge entspricht weiterhin  
dem Bereich Nutzfahrzeuge, jetzt jedoch ohne die Marke 
Volkswagen Nutzfahrzeuge. Die Vorjahreswerte wurden 
angepasst. 
Das Segmentergebnis wird bei Volkswagen auf Basis des 
Operativen Ergebnisses bestimmt. 
In der Überleitungsrechnung sind die Bereiche und 
sonstigen Geschäftstätigkeiten, die definitionsgemäß keine 
Segmente darstellen, enthalten. 
Dazu zählt auch die nicht 
allokierte Konzernfinanzierung. Die Konsolidierung zwischen 

den Segmenten (einschließlich der Holdingfunktionen) 
erfolgt ebenfalls innerhalb der Überleitungsrechnung. Die 
Zuordnung der Kaufpreisallokationen von Porsche Holding 
Salzburg und Porsche sowie Scania und 
MAN
 folgt deren 
Abbildung in den Segmenten.  
Der Konzernbereich Automobile umfasst die Segmente Pkw 
und leichte Nutzfahrzeuge, Nutzfahrzeuge und Power Engi-
neering sowie die Werte der Überleitungsrechnung. Wir fas-
sen dabei das Segment Pkw und leichte Nutzfahrzeuge und 
die Überleitungsrechnung zum Bereich Pkw zusammen, für 
Nutzfahrzeuge und Power Engi
neering ist das Segment gleich 
dem Bereich. Der Konzernbereich Automobile wird durch die 

Neuzuordnung der Marke Volkswagen Nutzfahrzeuge nicht 
verändert. Der Konzernbereich Finanzdienstleistungen ent-
spricht dem Segment Finanzdienstleistungen. 
ANWENDUNG NEUER RECHNUNGSLEGUNGSSTANDARDS 
Zum 1. Januar 2019 ändert der neue Rechnungslegungsstan-
dard IFRS 16 die bisherigen Vorschriften zur Bilanzierung von 
Leasingverhältnissen mit dem zentralen Ziel der bilanziellen 
Erfassung aller Leasingverhältnisse. Entsprechend entfällt für 
Leasingnehmer die Klassifizierung in Finance- und Opera-
ting-Leasingverhältnisse. Stattdessen müssen diese grund-

sätzlich für alle Leasingverhältnisse ein Nutzungsrecht und 
eine Leasingverbindlichkeit in ihrer Bilanz erfassen. Die ange-
setzten Nutzungsrechte werden in denjenigen Bilanzpositio-
nen ausgewiesen, in denen die dem Leasingvertrag zugrunde-
liegenden Vermögenswerte ausgewiesen worden wären, wenn 
sie im Eigentum des Volkswagen Konzerns stehen würden.  
KENNZAHLEN 2019 NACH SEGMENTEN 
Mio. • 
Pkw und leichte 
Nutzfahrzeuge
Nutzfahrzeuge
Power Engineering
Finanzdienst-leistungen
Summe Segmente
Überleitung
Volkswagen 
KonzernUmsatzerlöse 
202.273
26.444
3.997
40.160
272.875
Œ 20.242
252.632
Segmentergebnis (Operatives 
Ergebnis) 
15.610
1.653
Œ 933.212
20.381
Œ 3.422
16.960
in % der Umsatzerlöse 
7,7
6,3
Œ 2,3
8,0
6,7
Sachinvestitionen und 
aktivierte Entwicklungskosten 
17.098
1.460
19722318.977
42319.401
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
Im Geschäftsjahr 2019 konnte der Volkswagen Konzern seine Umsatzerlöse  
gegenüber dem Vorjahr steigern. Trotz weiterer Belastungen und Mittelabflüsse im 
Zusammenhang mit der Dieselthematik übertrafen das Operative Ergebnis und die 
Netto-Liquidität im Konzernbereich Automobile den jeweiligen Vorjahreswert. 

 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
114 Konzernlagebericht
 Unter Anwendung der modifiziert retrospektiven Methode 
(Anpassung der Eröffnungsbilanz) kam es zum 1. Januar 2019 
zur erstmaligen Erfassung der Nutzungsrechte im Anlage-
vermögen und der Leasingverbindlichkeit als Finanzschuld. 
Dies führte zu einer Erhöhung der Bilanzsumme, das Eigen-

kapital blieb unberührt.  
Die neue Vorgehensweise führte 2019 zu einer leichten 
Erhöhung des Operativen Ergebnisses, da dieses seit dem 
1. Januar 2019 nur noch Abschreibungen auf die Nutzungs-

rechte enthält. Die Zinsaufwendungen bezüglich der Leasing-

verbindlichkeiten im Automobilbereich werden im Finanz-

ergebnis erfasst und führten dort entsprechend zu einer 
Belastung.  
Der Brutto- und der Netto-Cash-flow erhöhten sich im 
Berichtsjahr infolge der veränderten ergebnisseitigen Dar-
stellung der Leasingverhältnisse durch den neuen 
IFRS
 16 
(Abschreibungen sind nicht zahlungswirksam) um 0,9 Mrd.
 •. 
Die Tilgung der Leasingverbindlichkeit führte zu einer ent-

sprechenden Belastung des Cash-flow aus der Finanzie-
rungstätigkeit.  
Die erstmalige Erfassung der Leasingverbindlichkeiten als 
Finanzschulden in der Bilanz führte in der Kapitalflussrech-

nung zu einem deutlichen Anstieg des Kreditstands und in 

der weiteren Folge zu einem negativen Einmaleffekt auf den 

Ausweis der Netto-Liquidität des Konzernbereichs Auto-
mobile zum 1. Januar 2019 in Höhe von Œ
 4,8 Mrd.
 •. Die Vorjahreswerte wurden nicht angepasst.  
SONDEREINFLÜSSE 
Sondereinflüsse umfassen bestimmte Sachverhalte im 

Abschluss, deren gesonderte Angabe nach Einschätzung des 

Vorstands nützlich ist, um den wirtschaftlichen Erfolg besser 

beurteilen zu können.  
Im Berichtszeitraum ergaben sich im Operativen Ergebnis 
negative Sondereinflüsse im Zusammenhang mit der Diesel-
thematik in Höhe von Œ
 2,3 (Œ
 3,2) Mrd.
 • im Bereich Pkw.  
Sie resultierten aus dem rechtskräftigen Bußgeldbescheid  

der Staatsanwaltschaft Stuttgart (0,5 Mrd.
 •), durch den das 
laufende Ordnungswidrigkeitenverfahren gegen die Dr. Ing. 

h.c. F. Porsche AG beendet wurde, sowie aus höheren Auf-

wendungen für Rechtsrisiken und Rechtsverteidigungskosten 
(2,1 Mrd. •). Gegenläufig wirkte die Auflösung von Rückstel-
lungen für technische Maßnahmen (0,3 Mrd.
 •). 
ABFINDUNG AN DIE MINDERHEITSAKTIONÄRE DER MAN SE 
Im August 2018 wurde der Beherrschungs- und Gewinn-

abführungsvertrag 
(BGAV)
 mit der 
MAN SE
 außerordentlich 
zum 1. Januar 2019 gekündigt. Im Anschluss an die Bekannt-
machung der Eintragung der Beendigung des 
BGAV
 ins Han-
delsregister erhielten die Minderheitsaktionäre der 
MAN SE
 nach den Bestimmungen des 
BGAV
 das Recht, ihre Aktien in 
einem Zeitraum von zwei Monaten Volkswagen anzudienen. 

In der Folge sind 1,1 Mrd.
 • in 2019 für den Erwerb angedien-
ter Aktien und Ausgleichszahlungen abgeflossen. Die in der 
Bilanz ausgewiesene Position —Minderheitsgesellschaftern 
 GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG NACH KONZERNBEREICHEN 
                VOLKSWAGEN KONZERN 
AUTOMOBILE
1 FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
Mio. • 
201920182019201820192018                     Umsatzerlöse 252.632235.849212.473201.06740.16034.782
Kosten der Umsatzerlöse Œ
 203.490Œ
 189.500Œ
 170.477Œ
 161.298Œ
 33.014Œ
 28.201
Bruttoergebnis 49.14246.35041.99639.7697.1466.581
Vertriebskosten Œ
 20.978Œ
 20.510Œ
 19.712Œ
 19.039Œ
 1.266Œ
 1.471
Verwaltungskosten Œ
 9.767Œ
 8.819Œ
 7.522Œ
 7.105Œ
 2.245Œ
 1.714
Sonstiges betriebliches Ergebnis Œ
 1.437Œ
 3.100Œ
 1.014Œ
 2.497Œ
 423Œ
 603Operatives Ergebnis 16.96013.92013.74811.1273.2122.793
Operative Umsatzrendite (in %) 6,75,96,55,58,08,0
Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen 3.3493.3693.2783.3107158
Zinsergebnis und Übriges Finanzergebnis Œ
 1.953Œ
 1.646Œ
 1.889Œ
 1.576Œ
 64Œ
 70Finanzergebnis 1.3961.7231.3891.7347Œ
 12Ergebnis vor Steuern 18.35615.64315.13712.8613.2192.782
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag Œ
 4.326Œ
 3.489Œ
 3.491Œ
 2.657Œ
 836Œ
 832Ergebnis nach Steuern 14.02912.15311.64610.2032.3831.950
Ergebnisanteil von Minderheiten 1431779Œ
 326449
Ergebnisanteil der Hybridkapitalgeber der 
Volkswagen AG 540309540309
ŒŒErgebnisanteil der Aktionäre der Volkswagen AG 13.34611.82711.0279.9262.3191.900
1 Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen.  

 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
115Konzernlagebericht 
gewährte Andienungs-/Ausgleichsrechteﬁ reduzierte sich ent-
sprechend. Die den Minderheitsgesellschaftern der 
MAN SE
 gewährten Andienungsrechte endeten am 4. März 2019. Der 
verbliebene Betrag in Höhe von 0,7 Mrd.
 • wurde erfolgs-
neutral ins Eigenkapital umgegliedert, wovon 0,3 Mrd.
 • auf 
Minderheiten entfallen. 
BÖRSENGANG DER TRATON SE 
Seit Juni 2019 werden Aktien der 
TRATON SE
 im regulierten 
Markt der Frankfurter Wertpapierbörse und der 
NASDAQ
 Stockholm gehandelt. Der Platzierungspreis wurde auf 
27,00 • je Aktie festgelegt. Das Eigenkapital des Volkswagen 
Konzerns erhöhte sich dadurch um 1,4 Mrd.
 •, wovon 
1,2 Mrd.
 • als Anteile von Minderheiten ausgewiesen werden. 
Der Zahlungseingang ist zu Beginn des dritten Quartals 2019 
erfolgt. 
EINBRINGUNG DER AUTONOMOUS INTELLIGENT DRIVING 
Volkswagen hat im Juli 2019 bekanntgegeben, zusammen mit 
der Ford Motor Company in das an der Entwicklung eines 
Systems für das autonome Fahren arbeitende Unternehmen 

Argo AI zu investieren.  
Dazu wird Volkswagen seine vollkonsolidierte Tochterge-
sellschaft Autonomous Intelligent Driving 
(AID)
 einbringen. 
Die Einbringung der 
AID
 erfolgt Œ vorbehaltlich der erforder-
lichen Genehmigungen der Aufsichtsbehörden und weiterer 
aufschiebender Bedingungen Œ voraussichtlich im ersten 

Halbjahr 2020. 
VERKAUF DER BETEILIGUNG AN DER RENK AG 
Im Januar 2020 haben Vorstand und Aufsichtsrat der Volks-
wagen AG beschlossen, die 76-prozentige Beteiligung des 
Volkswagen Konzerns an der 
RENK AG
 zu veräußern. Der 
Vollzug der Veräußerung wird Œ vorbehaltlich einer Geneh-
migung der Aufsichtsbeh
örden Œ voraussichtlich im zweiten 
Halbjahr 2020 erfolgen. 
ERTRAGSLAGE 
Ertragslage des Konzerns 
Von Januar bis Dezember 2019 erwirtschaftete der Volks-

wagen Konzern Umsatzerlöse in Höhe von 252,6 Mrd.
 • und und übertraf damit den Vorjahreswert um 7,1
 %. Positiv wirk-
ten insbesondere Mixverbesserungen, höhere Absatzvolumina 
sowie die gute Geschäftsentwicklung im Konzernbereich 
Finanzdienstleistungen, während die Wechselkursentwick-
lung einen gegenläufigen Einfluss hatte. Mit 80,6 (81,4)
 % wurde der größte Teil der Umsatzerlöse im Ausland erzielt.  
Das Bruttoergebnis stieg um 2,8 Mrd.
 • auf 49,1 Mrd.
 •. 
Die Bruttomarge belief sich auf 19,5 (19,7)
 %. Bereinigt um  
in beiden Zeiträumen hier erfasste Sondereinflüsse (im 
Berichtsjahr positiv aus der Auflösung von Rückstellungen 
für technische Maßnahmen im Zusammenhang mit der 
Dieselthematik) lag das Bruttoergebnis bei 48,8 (46,6) Mrd.
 •. 
Ohne Berücksichtigung der Sondereinflüsse belief sich die 
Bruttomarge im Geschäftsjahr 2019 auf 19,3 (19,8)
 %. 
Das Operative Ergebnis vor Sondereinflüssen des Volks-
wagen Konzerns verbesserte sich im Berichtsjahr um 
2,2 Mrd.
 • auf 19,3 Mrd.
 •. Die operative Umsatzrendite vor 
Sondereinflüssen lag bei 7,6 (7,3)
 %. Der Anstieg resultierte im 
Wesentlichen aus positiven Mixeffekten, höheren Volumina, 
Zuschreibungen im Rahmen der Neubewertung von Entwick-
lungskosten, Produktkostenoptimierungen sowie aus der 
Fair-Value-Bewertung von bestimmten Derivaten. Gestiegene 
Fixkosten hatten einen negativen Einfluss. Sondereinflüsse 

im Zusammenhang mit der 
Dieselthematik belasteten das 
Operative Ergebnis in Höhe von Œ
 2,3 (Œ 3,2) Mrd.
 •. Das Opera-
tive Ergebnis des Volkswagen Konzerns nahm auf 17,0 
(13,9) Mrd.
 • zu, die operative Umsatzrendite stieg auf 
6,7 (5,9)
 %. Das Finanzergebnis ging um 0,3 Mrd.
 • auf 1,4 Mrd.
 • zurück. Die darin enthaltenen Zinsaufwendungen erhöhten 
sich infolge des gestiegenen Refinanzierungsvolumens, der 
UMSATZANTEILE NACH MÄRKTEN 2019
in Prozent
42%
19%
17%
4%17%
Europa (ohne Deutschland)/
Übrige Märkte
Deutschland
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
42%
19%
17%
4%17%
Europa (ohne Deutschland)/
Übrige Märkte
Deutschland
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
72%
10%
2%16%
PkwNutzfahrzeuge
Power Engineering
Finanzdienstleistungen
72%
10%
2%16%
PkwNutzfahrzeuge
Power Engineering
Finanzdienstleistungen
UMSATZANTEILE NACH BEREICHEN 2019
in Prozen
t
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
116 Konzernlagebericht
 Aufzinsung von Rückstellungen sowie der Anwendung des 
neuen 
IFRS
 16 deutlich. Das Ergebnis aus At Equity bewerte-
ten Anteilen lag auf dem Niveau von 2018. Stichtagsbezogene 

Bewertungseffekte, insbesondere im Wertpapier- und Fonds-

ergebnis, wirkten im Vergleich zum Vorjahreszeitraum posi-

tiv, der zudem durch die Neubewertung der Andienungs- und 
Ausgleichsrechte im Zusammenhang mit dem Beherrschungs- 
und Gewinnabführungsvertrag mit der 
MAN SE
 belastet war. 
Das Ergebnis vor Steuern des Volkswagen Konzerns  
verbesserte sich im Geschäftsjahr 2019 um 17,3
 % auf 18,4 Mrd.
 •. Die Umsatzrendite vor Steuern stieg auf 7,3 (6,6)
 %. 
Aus den Steuern vom Einkommen und vom Ertrag ergab sich 

ein Aufwand in Höhe von 4,3 (3,5) Mrd.
 •, woraus eine 
Steuerquote von 23,6 (22,3)
 % resultierte. Das Ergebnis nach 
Steuern nahm um 1,9 Mrd.
 • auf 14,0 Mrd.
 • zu.  Ertragslage im Konzernbereich Automobile 
Im Berichtsjahr erzielte der Konzernbereich Automobile 

Umsatzerlöse in Höhe von 212,5 Mrd.
 •, das waren 5,7
 % mehr als im Vorjahr. Im Wesentlichen konnten Verbesserungen im 
Mix und der höhere Fahrzeugabsatz negative Wechselkursef-
fekte kompensieren. Da unsere chinesischen Joint Ventures 

At Equity bilanziert werden, schlägt sich die Geschäftsent-

wicklung des Konzerns auf dem chinesischen Pkw-Markt im 

Wesentlichen nur in Form von Lieferungen von Fahrzeugen 
und Fahrzeugteilen in den Umsatzerlösen des Konzerns nieder.  
Die Kosten der Umsatzerlöse nahmen vor allem volumen-
bedingt, aufgrund von gestiegenen Abschreibungen infolge 

des hohen Investitionsvolumens sowie über Vorjahr liegen-

den ergebniswirksam verrechneten Forschungs- und Ent-
wicklungskosten zu. Die Auflösung von Rückstellungen aus 
der Dieselthematik führte hier im Geschäftsjahr zu positiven 
Sondereinflüssen. Der Anteil der Umsatzkosten an den  
Umsatzerlösen fiel etwas höher aus als ein Jahr zuvor.  
Die Forschungs- und Entwicklungskostenquote (F&E-Quote), 

definiert als Anteil der gesamten Forschungs- und Entwick-

lungskosten an den Umsatzerlösen des Konzernbereichs 
Automobile, belief sich im Geschäftsjahr 2019 auf 6,7 (6,8)
 %. 
Neben neuen Modellen standen vor allem die Elektrifizierung 

unseres Fahrzeugportfolios, eine effizientere Motorenpalette 

sowie die Digitalisierung und neue Technologien im Fokus.  
Sowohl die Vertriebskosten als auch die Verwaltungskos-
ten erhöhten sich im Berichtsjahr. Der Anteil der Vertriebs-
kosten an den Umsatzerlösen fiel niedriger aus als ein Jahr 
zuvor, der Anteil der Verwaltungskosten war nahezu unver-

ändert zum Vorjahr. Das Sonstige betriebliche Ergebnis lag 
bei Œ 1,0 (Œ 2,5) Mrd.
 •. Die Verbesserung gegenüber dem Vor-
jahr resultierte aus Zuschreibungen im Rahmen der Neu-

bewertung von Entwicklungskosten, positiven Effekten aus 
Wechselkursen und gesunkenen Aufwendungen aus der  
Fair-Value-Bewertung von Derivaten außerhalb des Hedge 

Accounting sowie aus niedrigeren Sondereinflüssen im 

Zusammenhang mit der Dieselthematik.  
Mit 13,7 Mrd.
 • übertraf das Operative Ergebnis des Konzern-
bereichs Automobile den Wert des Vorjahres um 2,6 Mrd.
 •. 
Hierzu trugen im Wesentlichen Verbesserungen im Mix 

sowie der höhere Fahrzeugabsatz, die Zuschreibungen im 

Rahmen der Neubewertung von Entwicklungskosten, Pro-

duktkostenoptimierungen, die Bewertung von bestimmten 
Derivaten und geringere negative Sondereinflüsse bei. Höhere 
Abschreibungen sowie gestiegene Forschungs- und Entwick-
lungskosten wirkten gegenläufig. Die operative Umsatzren-

dite erhöhte sich auf 6,5 (5,5)
 %. Die im Operativen Ergebnis 
enthaltenen negativen Sondereinflüsse beliefen sich ins-

gesamt auf Œ
 2,3 (Œ
 3,2) Mrd.
 •. Ohne Berücksichtigung der 
Sondereinflüsse stieg das Operative Ergebnis des Automobil-
bereichs auf 16,1 (14,3) Mrd.
 •. Die Operative Umsatzrendite 
vor Sondereinflüssen verbesserte sich auf 7,6 (7,1)
 %. Von der 
Geschäftsentwicklung unserer chinesischen Gemeinschafts-

unternehmen profitieren wir im Operativen Ergebnis im 

Wesentlichen nur in Form von Lieferungen von Fahrzeugen 

und Fahrzeugteilen sowie Lizen
zeinnahmen, da die Ergebnisse 
der Joint Ventures im Finanzergebnis At Equity bilanziert 
werden.  
 ERTRAGSLAGE IM BEREICH PKW
1        Mio. • 
20192018         Umsatzerlöse 
182.031
172.678
Operatives Ergebnis 
12.188
10.000
Operative Umsatzrendite (in %) 
6,7
5,8
1  Die Marke Volkswagen Nutzfahrzeuge wird seit dem 1. Januar 2019 im Bereich Pkw 
berichtet, die Vorjahreswerte wurden angepasst. 
  Die Umsatzerlöse des Bereichs Pkw beliefen sich im Zeitraum 
Januar bis Dezember 2019 auf 182,0 Mrd.
 • und waren damit 
5,4 % höher als ein Jahr zuvor. Der Anstieg resultierte im 
Wesentlichen aus positiven Mixeffekten und aus dem  

höheren Absatzvolumen. Eine negative Wechselkursentwick-

lung hatte einen gegenläufigen Einfluss. Das Operative  

Ergebnis des Bereichs Pkw fiel mit 12,2 Mrd.
 • um 2,2 Mrd.
 • höher aus als im Vorjahr. Vor allem Mix- und Volumen-
verbesserungen, Zuschreibungen im Rahmen der Neube-
wertung von Entwicklungskosten, positive Effekte aus Pro-

duktkosten und der Bewertung von bestimmten Derivaten  

sowie geringere negative Sondereinflüsse in Höhe von Œ
 2,3  
(Œ 3,2) Mrd.
 • im Zusammenhang mit der Dieselthematik 
wirkten ergebniserhöhend. Insbesondere höhere Abschrei-
bungen sowie gestiegene Forschungs- und Entwicklungskos-
ten minderten das Ergebnis. Die operative Umsatzrendite 

stieg auf 6,7 (5,8)
 %.  

 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
117Konzernlagebericht 
 ERTRAGSLAGE IM BEREICH NUTZFAHRZEUGE
1       Mio. • 
20192018         Umsatzerlöse 
26.444
24.781
Operatives Ergebnis 
1.653
1.191
Operative Umsatzrendite (in %) 
6,3
4,8
1 Die Marke Volkswagen Nutzfahrzeuge wird seit dem 1. Januar 2019 im Bereich Pkw 
berichtet, die Vorjahreswerte wurden angepasst. 
 Die Umsatzerlöse des Bereichs Nutzfahrzeuge übertrafen im 
Geschäftsjahr 2019 mit 26,4 Mrd.
 • den Vorjahreswert um 
6,7
 %. Das Operative Ergebnis des Bereichs Nutzfahrzeuge 
verbesserte sich um 0,5 Mrd.
 • auf 1,7 Mrd.
 •; die operative 
Umsatzrendite lag bei 6,3 (4,8)
 %. Positive Effekte aus höheren 
Volumina sowie Mix und Preisen konnten Kostensteigerun-

gen mehr als ausgleichen. 
  ERTRAGSLAGE IM BEREICH POWER ENGINEERING 
      Mio. • 
20192018         Umsatzerlöse 
3.997
3.608
Operatives Ergebnis 
Œ 93Œ 64Operative Umsatzrendite (in %) 
Œ 2,3
Œ 1,8
 Mit 4,0 Mrd.
 • wies der Bereich Power Engineering im 
Geschäftsjahr 2019 um 10,8
 % höhere Umsatzerlöse aus  
als ein Jahr zuvor. Der Operative Verlust lag bei  

Œ 0,1 (Œ 0,1) Mrd.
 •. Volumenverbesserungen standen höhere 
Fixkosten entgegen. Die operative Umsatzrendite belief sich 

auf Œ
 2,3 (Œ
 1,8)
 %. 
 Ertragslage im Finanzdienstleistungsbereich 
Im Geschäftsjahr 2019 beliefen sich die Umsatzerlöse des 

Konzernbereichs Finanzdienstleistungen auf 40,2 Mrd.
 • und 
lagen hauptsächlich aufgrund des höheren Geschäftsvolu-

mens um 15,5
 % über dem Wert des Vorjahres.  
Die Kosten der Umsatzerlöse nahmen leicht überpropor-
tional um 17,1
 % auf 33,0 Mrd.
 • zu. Die Vertriebskosten und 
das Sonstige betriebliche Ergebnis gingen zurück, während 

die Verwaltungskosten stiegen. In Summe erhöhten sich die 

Kosten volumenbedingt. Der Anteil an den Umsatzerlösen 

war insgesamt leicht rückläufig.  
Das Operative Ergebnis des Finanzdienstleistungsbereichs 
übertraf mit 3,2 Mrd.
 • volumen- und wechselkursbedingt 
den Vorjahreswert um 15,0
 % und trug damit erneut wesent-
lich zum Konzernergebnis bei. Die operative Umsatzrendite 

lag unverändert bei 8,0 (8,0)
 %. Die Eigenkapitalrendite vor 
Steuern stieg auf 10,8 (9,9)
 %. 
 Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements 
Das Finanzmanagement des Volkswagen Konzerns umfasst 

die Themenbereiche Liquiditätsmanagement, Management 

von Währungs-, Zins- und Rohstoffpreisrisiken sowie Boni-

täts- und Länderrisiken. Die Konzern-Treasury steuert das 

Finanzmanagement für alle Konzerngesellschaften zentral 
auf Basis interner Richtlinien und Risikoparameter. Die Teil-
konzerne Scania, 
MAN und Porsche Holding Salzburg sind in 
Teilbereichen in das Finanzmanagement einbezogen. Dar-

über hinaus verfügen diese Teilkonzerne über eigene Struk-

turen des Finanzmanagements. 
Das Finanzmanagement hat das Ziel, die jederzeitige Zah-
lungsfähigkeit des Volkswagen Konzerns sicherzustellen und 
gleichzeitig eine angemessene Rendite aus der Anlage über-

schüssiger Liquidität zu erzielen. Mittels Cash Pooling opti-

mieren wir den Einsatz der vorhandenen Liquidität unter den 
wesentlichen Gesellschaften. Dabei werden die auflaufenden 
Œ positiven oder negativen Œ Salden der in das Cash Pooling 
einbezogenen Konten täglich gegen ein regionales Zielkonto 
ausgeglichen und somit gepoolt. Das Management von Wäh-
rungs-, Zins- und Rohstoffrisiken ist darauf ausgerichtet, 

Preise, die der Investitions- beziehungsweise Produktions- 

und Absatzplanung zugrunde gelegt wurden, mittels deriva-

tiver Finanzinstrumente und mittels Warentermingeschäften 
abzusichern sowie Zinsänderungsrisiken im Rahmen von 
Finanzierungstransaktionen zu begrenzen. Beim Manage-

ment von Bonitäts- und Länderrisiken wird durch Diversifi-

zierung das sogenannte Kontrahentenrisiko für den Volks-
wagen Konzern begrenzt. Da
s bedeutet, dass der Abschluss 
von Finanzgeschäften, bezogen
 auf das Geschäftsvolumen je 
Kontrahent, einer internen Limitierung durch das Kontra-
hentenrisikomanagement unterliegt. Hierzu werden ver-
schiedene Bonitätskriterien herangezogen. In erster Linie 

wird die Eigenkapitalausstattung der möglichen Kontrahen-

ten, aber auch das von unabhängigen Agenturen vergebene 

Rating betrachtet. Das jeweilige Risikolimit sowie zulässige 
Finanzinstrumente, Sicherungsverfahren und Absicherungs-
horizonte genehmigt der Vorstandsausschuss für Risiko-

management. Zusätzliche Informationen zu den Grundsät-

zen und Zielen des Finanzmanagements finden Sie auf der 

Seite 187 sowie im Anhang des Konzernabschlusses 2019 auf 
den Seiten 293 bis 314. 

 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
118 Konzernlagebericht
   FINANZLAGE 
 Finanzielle Situation des Konzerns 
Von Januar bis Dezember 2019 verzeichnete der Volks- 
wagen Konzern einen Brutto-Cash-flow in Höhe von 39,9 

(35,6) Mrd
 •. Die Veränderung im Working Capital lag bei  
Œ 22,0 (Œ
 28,3) Mrd.
 •. Die im Zusammenhang mit der Diesel-
thematik im Berichtsjahr als Sondereinfluss erfasste Geld-
buße aus dem Ordnungswidrigkeitenverfahren führte zu 
einem unmittelbaren Mittelabfluss. Der Cash-flow aus dem 

laufenden Geschäft nahm um 10,7 Mrd.
 • auf 18,0 Mrd.
 • zu. 
Mit 20,1 Mrd.
 • fiel die Investitionstätigkeit des laufenden 
Geschäfts im Berichtsjahr um 3,6
 % höher aus als ein Jahr 
zuvor.  
Die Finanzierungstätigkeit verzeichnete einen Mittel-
abfluss in Höhe von Œ
 0,9 Mrd.
 •; im Vorjahr ergab sich ein 
Mittelzufluss in Höhe von 24,6 Mrd.
 •. Die Finanzierungs-
tätigkeit beinhaltet die Dividendenzahlung an die Aktionäre 

der Volkswagen AG, den Erwerb angedienter 
MAN
 Aktien 
infolge der Kündigung des 
BGAV
, den Zahlungsmittelzufluss 
aus dem Börsengang von 
TRATON
 sowie vor allem die 
Aufnahme und Tilgung von Anleihen und Veränderungen der 

übrigen Finanzschulden. Unter Anwendung des neuen 
IFRS 
16 ist seit dem 1. Januar 2019 der Tilgungsanteil aus 
Leasingzahlungen in der Finanzierungstätigkeit zu erfassen.  
Mit 24,3 (28,1) Mrd.
 • war der Zahlungsmittelbestand des 
Volkswagen Konzerns laut Kapitalflussrechnung niedriger als 
ein Jahr zuvor.  
Am Ende des Berichtsjahres verzeichnete der Volkswagen 
Konzern eine Netto-Liquidität in Höhe von Œ
 148,0 Mrd.
 •; am 
Jahresende 2018 lag sie bei Œ
 134,7 Mrd.
 •.  Finanzielle Situation im Konzernbereich Automobile 
Der Konzernbereich Automobile erzielte im Geschäftsjahr 
2019 einen Brutto-Cash-flow von 29,1 Mrd.
 •, der den Ver-
gleichswert 2018 um 3,1 Mrd.
 • übertraf. Insbesondere die 
gute Ergebnisentwicklung, 
gegenüber Vorjahr geringere 
Steuerzahlungen sowie positive Effekte aus der Anwendung 

des neuen 
IFRS
 16 führten zu diesem Anstieg. Die Verände-
rung im Working Capital belief sich auf +
 1,6 (Œ 7,4) Mrd.
 •. Im 
Vorjahresvergleich wirkten vor allem der deutlich geringere 
Vorratsaufbau sowie deutlich gesunkene Mittelabflüsse aus 
der Dieselthematik positiv. Der Cash-flow aus dem laufenden 

Geschäft nahm in der Folge um 12,2 Mrd.
 • auf 30,7 Mrd.
 • zu.  
Die Investitionstätigkeit des laufenden Geschäfts war mit 
19,9 Mrd.
 • um 1,1 Mrd.
 • höher als ein Jahr zuvor. Die darin 
enthaltenen Sachinvestitionen (Investitionen in Sachanlagen, 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien und Immaterielle 
Vermögenswerte ohne aktivierte Entwicklungskosten) lagen 

mit 14,0 Mrd.
 • um 6,0
 % über dem Wert des Jahres 2018. Die 
Sachinvestitionsquote belief sich unverändert auf 6,6 (6,6)
 %. Die Sachinvestitionen flossen vornehmlich in unsere Ferti-
gungsstandorte und in Modelle, die wir in diesem und im 
kommenden Jahr in den Markt eingeführt haben bezie-
hungsweise noch einführen werden. Dies sind im Wesent-

lichen Fahrzeuge der Modellreihen Golf, Atlas, ID.3, ID.4,  

Audi A3, Audi e-tron, Audi Q3, Audi A6/A7-Familie, Porsche 

Taycan sowie die Bentley Continental-Baureihe. Weitere 
Investitionsschwerpunkte bildeten die ökologische Aus-
richtung unserer Modellpalette, die Elektrifizierung und 

Digitalisierung unserer Produkte und unsere modularen 

Baukästen. Die Zugänge zu den aktivierten Entwicklungskos-

ten lagen mit 5,2 (5,2) Mrd.
 • auf dem Niveau von 2018.  
NETTO-CASH-FLOW KONZERNBEREICH AUTOMOBILE 2019
in Mrd. •
Brutto-Cash-flow
Veränderung
Working Capital
Sachinvestitionen
Aktivierte
Entwicklungskosten
SonstigesNetto-Cash-flow
0352515529,1
1,6
Œ14,0
Œ5,2
Œ0,7
10,8
201030
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
119Konzernlagebericht 
KAPITALFLUSSRECHNUNG NACH KONZERNBEREICHEN 
VOLKSWAGEN KONZERN 
AUTOMOBILE
1 FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
Mio.
 • 201920182019201820192018Anfangsbestand Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
28.11318.03823.35413.4284.7594.609Ergebnis vor Steuern 
18.356
15.643
15.137
12.861
3.219
2.782
Ertragsteuerzahlungen 
Œ 2.914
Œ 3.804
Œ 2.187
Œ 3.786
Œ 726Œ 19Abschreibungen
2 24.439
22.561
15.958
15.581
8.480
6.980
Veränderung der Pensionen 
3425243205032321Ergebnis aus der At-Equity-Bewertung 
460244520303Œ 59Œ 58Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge  
sowie Umgliederungen
3 Œ 734445Œ 651502Œ 83Œ 56Brutto-Cash-flow 
39.95035.61329.09725.96410.8539.650Veränderung Working Capital 
Œ 21.966Œ 28.3411.636Œ 7.433Œ 23.603Œ 20.908Veränderung der Vorräte 
Œ 674Œ 5.372
Œ 345Œ 5.337
Œ 329Œ 34Veränderung der Forderungen 
Œ 893Œ 6.400
Œ 1.176
Œ 1.800
283Œ 4.600
Veränderung der Verbindlichkeiten 
2.297
3.645
1.564
2.793
733853Veränderung der sonstigen Rückstellungen 
1.304
Œ 1.286
1.400
Œ 1.306
Œ 9620Veränderung der Vermieteten Vermögenswerte  
(ohne Abschreibungen) 
Œ 13.204
Œ 11.647
Œ 110Œ 1.590
Œ 13.095
Œ 10.056
Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
Œ 10.796
Œ 7.282
303Œ 191Œ 11.099
Œ 7.090
Cash-flow laufendes Geschäft 
17.9837.27230.73318.531Œ 12.750Œ 11.258Investitionstätigkeit laufendes Geschäft 
Œ 20.076Œ 19.386Œ 19.898Œ 18.837Œ 178Œ 549davon: Sachinvestitionen 
Œ 14.230
Œ 13.729
Œ 14.007
Œ 13.218
Œ 223Œ 510Entwicklungskosten (aktiviert) 
Œ 5.171
Œ 5.234
Œ 5.171
Œ 5.234
ŒŒErwerb und Verkauf von Beteiligungen 
Œ 913Œ 705Œ 716Œ 594Œ 196Œ 111Netto-Cash-flow
4 Œ 2.093 Œ 12.113 10.835 Œ 306 Œ 12.928 Œ 11.807 Veränderung der Geldanlagen in Wertpapieren, Darlehen  

und Termingeldanlagen 
Œ 1.069
Œ 2.204
Œ 5.018
6.129
3.949
Œ 8.332
Investitionstätigkeit 
Œ 21.146Œ 21.590Œ 24.916Œ 12.7083.771Œ 8.882Finanzierungstätigkeit 
Œ 86524.566Œ 11.2784.27410.41320.292davon:  Kapitaltransaktionen mit Minderheiten 
1.368
Œ 281.368
Œ 28ŒŒ Kapitaleinzahlungen/-rückzahlungen 
Œ1.491
Œ 9701.418
97073 MAN Minderheitsaktionäre: Ausgleichszahlungen 

 und Erwerb angedienter Aktien 
Œ 1.109
Œ 2.117
Œ 1.109
Œ 2.117
ŒŒWechselkursbedingte Änderungen der Zahlungsmittel 
243Œ 173205Œ 17138Œ 2Veränderung der Risikovorsorge auf Zahlungsmittel 
1Œ 11Œ 1Œ 00Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
Œ 3.78410.075Œ 5.2569.9251.472150Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31.12.
5 24.32928.11318.09823.3546.2314.759Wertpapiere, Darlehensforderungen und Termingeldanlagen 
29.099
28.036
13.458
8.697
15.641
19.339
Brutto-Liquidität 
53.42856.14831.55632.05121.87224.098Kreditstand 
Œ 201.468
Œ 190.883
Œ 10.280
Œ 12.683
Œ 191.189
Œ 178.200
Netto-Liquidität
6 Œ 148.040Œ 134.73521.27619.368Œ 169.316Œ 154.1031 Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. 
2 Saldiert mit Zuschreibungen. 
3 Im Wesentlichen Bewertung von Finanzinstrumenten zu Marktwerten und Umgliederung der Ergebnisse aus Anlagen-/Beteiligungsabgä
ngen in die Investitionstätigkeit. 
4 Netto-Cash-flow: Cash-flow laufendes Geschäft abzüglich Investit
ionstätigkeit laufendes Geschäft (Investitionstätigkeit ohne 
Veränderung der Geldanlagen in Wertpapieren, Darlehen 
und Termingeldanlagen). 
5 Der Zahlungsmittelbestand setzt sich aus Guthaben bei Krediti
nstituten, Schecks, Kassenbestand 
und jederzeit fälligen Mitteln
 zusammen. 
6 Bestand an Zahlungsmitteln, Zahlungsmitteläquivalenten, Wertpapieren, Darlehen an verbundene Unternehmen und Joint Ventures s
owie Termingeldanlagen abzüglich Kreditstand 
(Lang- und Kurzfristige Finanzschulden). 

 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
120 Konzernlagebericht
Infolge strategischer Investitionen in diverse Unternehmen 
nahm die Position —Erwerb und Verkauf von Beteiligun-
genﬁ um 0,1 Mrd.
 • auf 0,7 Mrd.
 • zu.  
Der Netto-Cash-flow des Konzernbereichs Automobile 
verbesserte sich deutlich gegenüber dem niedrigen Vorjah-

reswert um 11,1 Mrd.
 • auf 10,8 Mrd.
 •. Gründe waren ins-
besondere das höhere Ergebnis, niedrigere Mittelabflüsse aus 
der Dieselthematik und ein geringerer Vorratsaufbau. 
Aus der Finanzierungstätigkeit ergab sich im Geschäfts-
jahr 2019 ein Mittelabfluss in Höhe von Œ
 11,3 Mrd.
 •; im 
Vorjahr war es ein Mittelzufluss in Höhe von 4,3 Mrd.
 •. An 
die Aktionäre der Volkswagen AG wurde im Mai 2019 eine im 
Vergleich zum Vorjahr um 0,5 Mrd.
 • gestiegene Dividende 
von insgesamt 2,4 Mrd.
 • ausgeschüttet. Die Position —Kapi-
taltransaktionen mit Minderheitenﬁ enthält den Zahlungs-
mittelzugang aus dem Börsengang von 
TRATON
 in Höhe von 
1,4 Mrd.
 •. Als Folge der Kündigung des 
BGAV
 mit der 
MAN SE
 berücksichtigt die Finanzierungs
tätigkeit zudem den Erwerb 
der angedienten 
MAN
 Aktien sowie vor allem die Aufnahme 
und Tilgung von Anleihen und Veränderungen der übrigen 
Finanzschulden. Seit dem 1. Januar 2019 ist hierin unter 
Anwendung des neuen 
IFRS
 16 außerdem der Tilgungsanteil 
aus Leasingzahlungen enthalten.  
Durch die gemäß 
IFRS
 16 vorzunehmende Erfassung der 
Leasingverbindlichkeiten als Finanzschulden war der Kredit-
stand im Konzernbereich Automobile zum Ende des Berichts-
jahres um 5,4 Mrd.
 • höher als Ende des letzten Geschäfts-
jahres. Trotz dieses nicht zahlungswirksamen Effekts lag  
die Netto-Liquidität des Konzernbereichs Automobile am 

31. Dezember 2019 mit 21,3 Mrd.
 • um 1,9 Mrd.
 • über dem
Stand vom Ende des Geschäftsjahres 2018. Der Anteil de
rNetto-Liquidität des Konzernbereichs Automobile an de
nUmsatzerlösen des Konzerns lag im Berichtsja
hr bei8,4 (8,2)
 %. FINANZIELLE SITUATION IM BEREICH PKW
1  Mio. • 
20192018Brutto-Cash-flow 
25.474
22.910
Veränderung Working Capital 
3.053
Œ 5.916
Cash-flow laufendes Geschäft 
28.528
16.995
Investitionstätigkeit laufendes Geschäft 
Œ 20.254
Œ 17.303
Netto-Cash-flow 
8.273
Œ 3081 Die Marke Volkswagen Nutzfahrzeuge wird seit dem 1. Januar 2019 im Bereich Pkw 
berichtet, die Vorjahreswerte wurden angepasst. 
Im Geschäftsjahr 2019 lag der Brutto-Cash-flow des Bereichs 
Pkw ergebnisbedingt, aufgrund geringerer Steuerzahlungen 
sowie positiver Effekte aus der Anwendung des neuen 
IFRS
 16 
mit 25,5 Mrd.
 • um 2,6 Mrd.
 • über Vorjahr. Die Veränderung 
des Working Capital belief sich auf 3,1 (Œ
 5,9) Mrd.
 •. Der 
gegenüber Vorjahr geringere Vorratsaufbau sowie gesunkene 
Mittelabflüsse aus der Dieselthematik wirkten positiv. In der 
Folge erhöhte sich der Cash-flow aus dem laufenden Geschäft 
um 11,5 Mrd.
 • auf 28,5 Mrd.
 •. Die Investitionstätigkeit  
des laufenden Geschäfts des Bereichs Pkw stieg auf 20,3 
(17,3) Mrd.
 •. Die Sachinvestitionen nahmen zu, während die 
aktivierten Entwicklungskosten leicht rückläufig waren. 
Infolge des konzerninternen Verkaufs des Power-Engineering-
Geschäfts vom Bereich Nutzfahrzeuge an den Bereich Pkw 
sowie strategischer Investitionen in diverse Unternehmen fiel 
die Position —Erwerb und Verkauf von Beteiligungenﬁ im 
Berichtszeitraum deutlich höher aus als ein Jahr zuvor. Der 
Netto-Cash-flow des Bereichs Pkw verbesserte sich gegenüber 
dem niedrigen Vorjahreswert um 8,6
 Mrd.
 • auf 8,3 Mrd.
 •.  FINANZIELLE SITUATION IM BEREICH NUTZFAHRZEUGE
1 Mio. • 
20192018Brutto-Cash-flow 
3.357
2.745
Veränderung Working Capital 
Œ 1.249
Œ 1.257
Cash-flow laufendes Geschäft 
2.108
1.488
Investitionstätigkeit laufendes Geschäft 
603Œ 1.372
Netto-Cash-flow 
2.711
1161 Die Marke Volkswagen Nutzfahrzeuge wird seit dem 1. Januar 2019 im Bereich Pkw 
berichtet, die Vorjahreswerte wurden angepasst. 
Im Berichtsjahr verbesserte sich der Brutto-Cash-flow des 
Bereichs Nutzfahrzeuge um 0,6 Mrd.
 • auf 3,4 Mrd.
 •. Der leichte Anstieg gegenüber dem Vorjahr resultierte insbeson-
dere aus dem besseren Ergebnis. Die Veränderung im Work-
ing Capital lag bei Œ
 1,2 (Œ 1,3) Mrd.
 •. Der Cash-flow aus dem 
laufenden Geschäft nahm um 0,6 Mrd.
 • auf 2,1 Mrd.
 • zu. Der konzerninterne Verkauf des Power-Engineering-Geschäfts 
führte in der Investitionstätigkeit des laufenden Geschäfts zu 
einem Mittelzufluss. Der Netto-Cash-flow verbesserte sich auf 
2,7 (0,1) Mrd.
 •.  

 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
121Konzernlagebericht 
FINANZIELLE SITUATION IM BEREICH POWER ENGINEERING 
Mio. • 
20192018Brutto-Cash-flow 
265309Veränderung Working Capital 
Œ 168Œ 260Cash-flow laufendes Geschäft 
9849Investitionstätigkeit laufendes Geschäft 
Œ 247Œ 162Netto-Cash-flow 
Œ 150Œ 113Im Geschäftsjahr 2019 erzielte der Bereich Power Engineering 
einen Brutto-Cash-flow in Höhe von 0,3 (0,3) Mrd.
 •. Auf-
grund einer geringeren Mittelbindung belief sich die Ver-
änderung im Working Capital auf Œ
 0,2 (Œ
 0,3) Mrd.
 •. Der  
Cash-flow aus dem laufenden Geschäft erhöhte sich im Ver-
gleich zum Vorjahr. Die Investitionstätigkeit des laufenden 

Geschäfts nahm um 0,1 Mrd.
 • auf 0,2 Mrd.
 • zu. Der Netto-
Cash-flow lag mit Œ
 0,1 (Œ
 0,1) Mrd.
 • nahezu auf dem Niveau 
des Vorjahres. 
Finanzielle Situation im Finanzdienstleistungsbereich 
Im Berichtsjahr erwirtschaftete der Konzernbereich Finanz-
dienstleistungen einen Brutto-Cash-flow in Höhe von  
10,9 (9,6) Mrd.
 •. Resultierend aus einer höheren Mittelbin-
dung, im Wesentlichen aufgrund des gestiegenen Geschäfts-
volumens, lag die Veränderung im Working Capital bei Œ
 23,6 
(Œ 20,9) Mrd.
 •. Der Cash-flow aus dem laufenden Geschäft 
belief sich auf Œ
 12,7 (Œ
 11,3) Mrd.
 •.  Mit 0,2 Mrd.
 • ging die Investitionstätigkeit des laufenden 
Geschäfts im Berichtsjahr vor allem aufgrund von gesunke-
nen Sachinvestitionen um 0,4 Mrd.
 • zurück.  Aus der Finanzierungstätigkeit ergab sich im Geschäfts-
jahr 2019 im Konzernbereich Finanzdienstleistungen ein 
Mittelzufluss zur Refinanzierung des Geschäftsvolumens in 
Höhe von 10,4 (20,3) Mrd.
 •. Hierin waren vor allem die Auf-
nahme und Tilgung von Anleihen und übrigen Finanzschul-
den enthalten. 
Am Ende des Berichtsjahres lag die branchenüblich nega-
tive Netto-Liquidität des Finanzdienstleistungsbereichs bei  
Œ169,3 Mrd.
 •; am 31. Dezember 2018 hatte sie Œ
 154,1 Mrd.
 • betragen.VERMÖGENSLAGE 
Bilanzstruktur des Konzerns 
Der Volkswagen Konzern verzeichnete am Ende des Berichts-
jahres eine Bilanzsumme von 488,1 Mrd.
 •, die den Wert vom 
31.Dezember 2018 
um 6,5
 % übertraf. Dieser Anstieg resul-
tierte vor allem aus dem gestiegenen Geschäftsvolumen im
Konzernbereich Finanzdienstleistungen, aus der Anwendun
gdes neuen 
IFRS
 16 sowie aus Währungseffekten. Die Struktur
der Konzernbilanz zum Bilanzstichtag ist auf Seite 123 gra-
fisch dargestellt. Das Eigenkapital des Volkswagen Konz
ernswar mit 123,7 Mrd.
 • um 6,3 Mrd.
 • höher als zum Bilanzstich-
tag des Vorjahres. Die Eigenkapitalquote belief sich auf 25,
3(25,6) %. Die Position —Zur Veräußerung gehaltene Vermögens-
werteﬁ umfasst im Wesentlichen die voraussichtlich abge-
henden Buchwerte der Vermögenswerte aus der im Januar

2020 beschlossenen Veräußerung der Beteiligung an
 Renk.
Außerdem ist hier der Buchwert der Anteile an der Auto-
nomous Intelligent Driving enthalten, die neben der Bereit-
stellung finanzieller Mittel als Einlage zur Beteiligung an dem 
Joint Venture mit Ford verwendet werden soll. Die Positi
on—Zur Veräußerung gehaltene Schuldenﬁ beinhaltet die voraus-
sichtlich abgehenden Buchwerte der zugehörigen Schulden. 
Am Ende des Geschäftsjahres 2019 lagen außerbilanzielle 
Verpflichtungen in Form von Eventualverbindlichkeiten in 
Höhe von 8,5 (9,3) Mrd.
 •, in Form von Finanzgarantien in 
Höhe von 0,4 (0,3) Mrd.
 • sowie in Form von Sonstigen finan-
ziellen Verpflichtungen in Höhe von 19,4 (26,6) Mrd.
 • vor. Im 
Vorjahreswert der Sonstigen finanziellen Verpflichtungen 
sind Verpflichtungen aus 
langfristigen Miet- 
und Leasing-
verträgen enthalten, die seit dem 1. Januar 2019 infolge des 
IFRS
 16 in den betroffenen Bilanzpositionen abzubilden sind. 
Die Eventualverbindlichkeiten beziehen sich vor allem auf 
Rechtsrisiken im Zusammenhang mit der Dieselthematik 
sowie auf mögliche Belastungen aus Steuerrisiken im Bereich 
Nutzfahrzeuge in Brasilien. Die Sonstigen finanziellen Ver-

pflichtungen ergeben sich im Wesentlichen aus Bestellobligos 
für Sachanlagen sowie aus unwiderruflichen Kreditzusagen 
an Kunden. Des Weiteren sind hier Verpflichtungen für zuge-
sagte Investitionen in die Infrastruktur für Null-Emissions-
Fahrzeuge sowie in Initiativen, die den entsprechenden 
Zugang und die Sensibilisierung für diese Technologie för-

dern, enthalten. Diese Zusagen wurden im Rahmen der Ver-
gleichsvereinbarungen in den 
USA
 im Zusammenhang mit 
der Dieselthematik getroffen. In den Sonstigen finanziellen 
Verpflichtungen sind hierfür 1,2 Mrd.
 • enthalten.  

 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
122 Konzernlagebericht
BILANZSTRUKTUR NACH KONZERNBEREICHEN ZUM 31. DEZEMBER 
VOLKSWAGEN KONZERN 
AUTOMOBILE
1 FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
Mio. • 
201920182019201820192018Aktiva 
Langfristige Vermögenswerte 
300.608274.620153.736143.153146.873131.467Immaterielle Vermögenswerte 
66.214
64.613
66.010
64.404
204209Sachanlagen 
66.152
57.630
65.043
54.619
1.110
3.010
Vermietete Vermögenswerte 
48.938
43.545
2.084
5.297
46.853
38.249
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
86.973
78.692
Œ 390987.363
78.684
Finanzanlagen, At Equity bewertete Anteile 
und sonstige Beteiligungen, sonstige 
Forderungen und finanzielle Vermögenswerte 
32.331
30.140
20.989
18.824
11.342
11.315
Kurzfristige Vermögenswerte 
187.463183.53693.08191.37194.38292.165Vorräte 
46.742
45.745
41.898
41.302
4.844
4.443
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
58.615
54.216
Œ 640Œ 51059.255
54.726
Sonstige Forderungen und finanzielle 
Vermögenswerte 
38.620
37.557
17.803
13.033
20.817
24.524
Wertpapiere 
16.769
17.080
13.546
13.376
3.223
3.703
Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente  
und Termingeldanlagen 
25.923
28.938
19.679
24.169
6.243
4.769
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
795Œ795ŒŒŒBilanzsumme 
488.071458.156246.816234.524241.255223.632Passiva 
Eigenkapital 
123.651117.34292.77488.85030.87728.492Eigenkapital der Aktionäre der Volkswagen AG 
109.117
104.522
78.872
76.624
30.246
27.898
Eigenkapital der Hybridkapitalgeber  
der Volkswagen AG 
12.663
12.596
12.663
12.596
ŒŒEigenkapital der Anteilseigner der Volkswagen AG 
121.781
117.117
91.535
89.219
30.246
27.898
Anteile von Minderheiten am Eigenkapital 
1.870
2251.239
Œ 369631594Langfristige Schulden 
196.497172.84690.82277.692105.67595.154Finanzschulden 
113.556
101.126
17.592
14.187
95.965
86.939
Rückstellungen für Pensionen 
41.389
33.097
40.631
32.535
759563Sonstige Schulden 
41.551
38.623
32.600
30.970
8.951
7.652
Kurzfristige Schulden 
167.924167.96863.22067.982104.70399.986Minderheitsgesellschaftern gewährte 
Andienungs-/Ausgleichsrechte 
Œ1.853
Œ1.853
ŒŒFinanzschulden 
87.912
89.757
Œ 7.312
Œ 1.504
95.224
91.261
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen 
22.745
23.607
19.603
20.962
3.142
2.645
Sonstige Schulden 
56.896
52.750
50.559
46.671
6.337
6.079
Zur Veräußerung gehaltene Schulden 
370Œ370ŒŒŒBilanzsumme 
488.071458.156246.816234.524241.255223.6321 Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen, im Wesentlichen k
onzerninterne Darlehen.  

 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
123Konzernlagebericht 
Bilanzstruktur im Konzernbereich Automobile 
Am Ende des Berichtszeitraums erhöhten sich die Immateri-
ellen Vermögenswerte gegenüber dem Geschäftsjahr 2018 
leicht. Die Sachanlagen des Konzernbereichs Automobile 

stiegen aufgrund des neuen 
IFRS 
16 deutlich, zudem führte 
das hohe Investitionsvolumen zu einem Anstieg. Die At Equity 
bewerteten Anteile lagen unter dem Wert des Vorjahres: Den 
auf Vorjahr liegenden Geschäftsergebnissen der chinesischen 
Joint Ventures standen höhere Dividendenbeschlüsse gegen-
über. Insgesamt übertrafen 
die Langfristigen Vermögens-
werte mit 153,7 (143,2) Mrd.
 • den Wert des letztjährigen 
Bilanzstichtags. 
Die Kurzfristigen Vermögenswerte waren mit 93,1 
(91,4) Mrd.
 • höher als zum Jahresende 2018. Die kurzfris-
tigen Sonstigen Forderungen und finanziellen Vermögens-
werte erhöhten sich. Der Zahlungsmittelbestand im Kon-

zernbereich Automobile ging um 4,5 Mrd.
 • auf 19,7 Mrd.
 • zurück.  
Ende 2019 lag das Eigenkapital des Konzernbereichs  
Automobile mit 92,8 Mrd.
 • um 4,4
 % über dem Wert zum 
31. Dezember 2018. Die gute Ergebnisentwicklung wirkte
eigenkapitalerhöhend. Die Anteile von Minderheiten 
amEigenkapital nahmen durch die Ausgabe von Aktien an
 der
TRATON SE
 um 1,2 Mrd.
 • zu. Infolge der Kündigung des 
BGAV
mit der MAN SE
 wurde der verbliebene Betrag in Höhe von
0,7 Mrd.
 • aus den Minderheitsgesellschaftern an der 
MAN SE
gewährten Andienungs- und Ausgleichsrechten erfolgsneu-
tral ins Eigenkapital umgegliedert, wovon 0,3 Mrd.
 • dieAnteile von Minderheiten am Eigenkapital erhöhten. Di
esesind nun im Wesentlichen den Minderheitsaktionären vo
nTRATON
, Renk und Audi zuzurechnen. Effekte aus der Wäh-
rungsumrechnung hatten zusätzlich einen positiven Einfluss. 
Gestiegene versicherungsmathematische Verluste aus der
Neubewertung von Pensionsplänen, die Dividendenzahl
ungan die Aktionäre der Volkswagen AG sowie negative Effekt
eaus der erfolgsneutral erfassten Derivatebewertung minderten
das Eigenkapital des Automobilbereichs. Die unter anderem 
aufgrund der Umsetzung des neuen 
IFRS
 16 gestiegene Bilanz-
summe führte trotz des höheren Eigenkapitals dazu, dass die 
Eigenkapitalquote mit 37,6 (37,9)
 % leicht rückläufig war. 
Die Langfristigen Schulden fielen mit 90,8 (77,7) Mrd.
 • deutlich höher aus als ein Jahr zuvor. Die darin enthaltenen 
langfristigen Finanzschulden stiegen im Wesentlichen durch 
die Anwendung des neuen 
IFRS
 16. Vor allem aus der ver-
sicherungsmathematischen Neubewertung infolge der Ände-
rung des Zinssatzes lagen die Pensionsrückstellungen deut-

lich über dem Wert zum Bilanzstichtag 2018. Die langfris-
tigen Sonstigen Schulden nahmen aufgrund von Effekten aus 
der Derivatebewertung zu.  
Die Kurzfristigen Schulden gingen im Vergleich zum Jah-
resende 2018 um 7,0
 % auf 63,2 Mrd.
 • zurück. Infolge der 
außerordentlichen Kündigung des 
BGAV
 mit der 
MAN SE
 wurde die Position —Minderheitsgesellschaftern gewährte 
Andienungs-/Ausgleichsrechteﬁ abgewickelt: angediente 
MAN Aktien erworben, Ausgleichszahlungen geleistet und der ver-
bliebene Betrag erfolgsneutral ins Eigenkapital umgebucht. 
Die kurzfristigen Finanzschulden lagen bei Œ
 7,3 (Œ 1,5) Mrd.
 •. Die Werte des Automobilbereichs enthalten auch die Elimi-
nierung konzerninterner Beziehungen zwischen den Kon-

zernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. Da 
die kurzfristigen Finanzschulden des originären Konzern-
bereichs Automobile geringer waren als die an den Finanz-
dienstleistungsbereich gewährten Darlehen, war der auszu-
weisende Wert in beiden Zeiträumen negativ. Die Verbind-
lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen nahmen ab. Die 
kurzfristigen Sonstigen Schulden erhöhten sich im Wesent-
lichen aufgrund von Effekten aus der Derivatebewertung 
sowie aufgrund von höheren Verbindlichkeiten aus Buy-Back-

Geschäften.  
Am 31. Dezember 2019 übertraf die Bilanzsumme des 
Konzernbereichs Automobile mit 246,8 Mrd.
 • den Wert vom 
Jahresende 2018 um 5,2 %. 
0102030405060708090100
Gesamtvermögen
Gesamtkapital
Langfristige Vermögenswerte 
61,6 (59,9)
Kurzfristige Vermögenswerte
38,4 (40,1)
Eigenkapital
25,3 (25,6)
Langfristige Schulden
40,3 (37,7)
Kurzfristige Schulden  
34,4 (36,7)
Langfristige Vermögenswerte 
61,6 (59,9)
Kurzfristige Vermögenswerte
38,4 (40,1)
Eigenkapital
25,3 (25,6)
Langfristige Schulden
40,3 (37,7)
Kurzfristige Schulden  
34,4 (36,7)
STRUKTUR DER KONZERNBILANZ 2019
in Prozent

 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
124 Konzernlagebericht
 BILANZSTRUKTUR IM BEREICH PKW
1        Mio. • 
31.12.201931.12.2018         Langfristige Vermögenswerte 
126.387
116.537
Kurzfristige Vermögenswerte 
75.459
70.408
Bilanzsumme 
201.846186.945Eigenkapital 
75.773
72.110
Langfristige Schulden 
78.679
66.406
Kurzfristige Schulden 
47.394
48.429
1  Die Marke Volkswagen Nutzfahrzeuge wird seit dem 1. Januar 2019 im Bereich Pkw 
 berichtet, die Vorjahreswerte wurden angepasst. 
 Am 31. Dezember 2019 lagen die Immateriellen Vermögens-
werte im Bereich Pkw über dem Wert zum Bilanzstichtag 
2018. Aufgrund des neuen IFRS 16 stiegen die Sachanlagen 
deutlich. Die Langfristigen Vermögenswerte erhöhten sich 

insgesamt um 9,8 Mrd.
  • auf 126,4 Mrd.
 •. Die Kurzfristigen 
Vermögenswerte nahmen insg
esamt um 5,1 Mrd.
 • auf 
75,5 Mrd.
 • zu. Die kurzfristigen Sonstigen Forderungen und 
finanziellen Vermögenswerte lagen über dem Vorjahreswert. 
Der Bestand an Zahlungsmitteln und Wertpapieren ging 
zurück. Die Position —Zur Veräußerung gehaltene Vermö-

genswerteﬁ umfasst den voraussichtlich abgehenden Buch-

wert der Anteile an der Autonomous Intelligent Driving. Am 

Jahresende 2019 verzeichnete der Bereich Pkw eine Bilanz-
summe in Höhe von 201,8 (186,9) Mrd.
 •. Das Eigenkapital 
des Bereichs Pkw stieg vor allem ergebnisbedingt auf 

75,8 (72,1) Mrd.
 •. Mit 78,7 Mrd.
 • waren die Langfristigen 
Schulden insgesamt um 18,5
 % höher als am 31. Dezember 
2018. Die darin enthaltenen langfristigen Finanzschulden 

stiegen im Wesentlichen durch die Anwendung des neuen 
IFRS
 16. Die Pensionsrückstellungen nahmen vor allem auf-
grund der versicherungsmathematischen Neubewertung 

infolge der Änderung des Zinssatzes deutlich zu. Die Kurzfris-

tigen Schulden gingen insgesamt um 2,1
 % zurück. Die kurz-
fristigen Finanzschulden waren höher als zum Jahresende 

2018. Die sonstigen kurzfristigen Schulden lagen im Wesent-
lichen aufgrund von Effekten aus der Derivatebewertung 
sowie aufgrund höherer Verbindlichkeiten aus Buy-Back-

Geschäften über dem Wert vom 31. Dezember 2018. 
 BILANZSTRUKTUR IM BEREICH NUTZFAHRZEUGE
1       Mio. • 
31.12.201931.12.2018         Langfristige Vermögenswerte 
25.143
24.117
Kurzfristige Vermögenswerte 
13.420
17.366
Bilanzsumme 
38.56341.483Eigenkapital 
14.115
13.788
Langfristige Schulden 
11.367
10.532
Kurzfristige Schulden 
13.081
17.162
1  Die Marke Volkswagen Nutzfahrzeuge wird seit dem 1. Januar 2019 im Bereich Pkw 
 berichtet, die Vorjahreswerte wurden angepasst. 
 Die Sachanlagen des Bereichs Nutzfahrzeuge erhöhten sich 
infolge der Anwendung des neuen 
IFRS
 16 im Vergleich zum 
Vorjahr. Die Langfristigen sonstigen Forderungen und finan-

ziellen Vermögenswerte gingen zurück. Insgesamt lagen die 

Langfristigen Vermögenswerte mit 25,1 (24,1) Mrd.
 • über dem Wert vom Jahresende 2018. Die Kurzfristigen Vermö-

genswerte verringerten sich um 3,9 Mrd.
 • auf 13,4 Mrd.
 •. Die 
kurzfristigen Sonstigen Forderungen und finanziellen Ver-
mögenswerte nahmen im Zusammenhang mit dem konzern-
internen Verkauf des Power-Engineering-Geschäfts deutlich 

ab. Der Bestand an Wertpapieren überstieg den Vorjahreswert 

deutlich, während der Zahlungsmittelbestand zurückging. 

Die Bilanzsumme belief sich am Jahresende 2019 auf 
38,6 (41,5) Mrd.
 •. Das Eigenkapital des Bereichs Nutzfahrzeuge lag mit 
14,1 (13,8) Mrd.
 • leicht über dem Niveau des Vorjahres. Die 
Langfristigen Schulden waren um 7,9
 % höher als zum Jahres-
ende 2018, was im Wesentlichen auf höhere Verbindlichkei-

ten aus Buy-Back-Geschäften sowie gestiegene Pensionsrück-
stellungen zurückzuführen war. Die Kurzfristigen Schulden 
gingen insgesamt um 23,8
 % zurück. Infolge der außer-
ordentlichen Kündigung des 
BGAV
 mit der 
MAN SE
 wurde die 
Position —Minderheitsgesellschaftern gewährte Andienungs-/ 

Ausgleichsrechteﬁ abgewickelt: angediente 
MAN
 Aktien erwor-
ben, Ausgleichszahlungen geleistet und der verbliebene 
Betrag erfolgsneutral ins Eigenkapital umgebucht. Die kurz-
fristigen Sonstigen Schulden lagen unter dem Wert des Vor-
jahresbilanzstichtags.  

 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
125Konzernlagebericht 
BILANZSTRUKTUR IM BEREICH POWER ENGINEERING 
Mio. • 
31.12.201931.12.2018Langfristige Vermögenswerte 
2.206
2.499
Kurzfristige Vermögenswerte 
4.202
3.597
Bilanzsumme 
6.4086.097Eigenkapital 
2.885
2.953
Langfristige Schulden 
777754Kurzfristige Schulden 
2.746
2.391
Im Bereich Power Engineering lagen die Immateriellen Ver-
mögenswerte und die Sachanlagen unter den Werten des 
Vorjahresbilanzstichtags. Die Langfristigen Vermögenswerte 

nahmen insgesamt ab. Die Kurzfristigen Vermögenswerte 
erhöhten sich gegenüber dem 31. Dezember 2018 um 16,8
 %. Die hierin enthaltene Position —Zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerteﬁ umfasst im Wesentlichen den voraussicht-
lich abgehenden Buchwert der Vermögenswerte aus der 
geplanten Veräußerung von Renk. Die Bilanzsumme des 
Bereichs Power Engineering belief sich am Jahresende 2019 

auf 6,4 (6,1) Mrd.
 •. 
Am 31. Dezember 2019 verzeichnete der Bereich Power 
Engineering ein Eigenkapital in Höhe von 2,9 (3,0) Mrd.
 •. Die 
Langfristigen Schulden waren auf dem Niveau des Vorjahres. 
Die langfristigen Finanzschulden nahmen zu, während die 
sonstigen langfristigen Schulden zurückgingen. Die Kurzfris-
tigen Schulden fielen insgesamt höher aus als ein Jahr zuvor. 
Hierzu trugen die gestiegenen kurzfristigen Finanzschulden 

sowie die zur Veräußerung gehaltenen Schulden bei, die den 
voraussichtlich abgehenden Buchwert der Schulden von Renk 
beinhalten.  
Bilanzstruktur im Finanzdienstleistungsbereich 
Ende 2019 verzeichnete der Konzernbereich Finanzdienstleis-

tungen eine Bilanzsumme in Höhe von 241,3 Mrd.
 •; sie war 
damit um 7,9 % höher als am 31. Dezember 2018.  
Die Langfristigen Vermögenswerte stiegen insgesamt um 
11,7
 %. Die darin enthaltenen Sachanlagen verringerten sich. 
Als Finanzinvestitionen gehaltene Immobilien und Vermietete 
Vermögenswerte nahmen aufgrund des Geschäftswachstums 
sowie im Zuge der Anwendung des neuen 
IFRS
 16 zu, die 
Sonstigen Forderungen und finanziellen Vermögenswerte 
gingen entsprechend zurück. Die langfristigen Forderungen 
aus Finanzdienstleistungen erhöhten sich volumenbedingt.  
Die Kurzfristigen Vermögenswerte beliefen sich auf 94,4 
(92,2) Mrd.
 •. Während die kurzfristigen Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen stiegen, gingen die kurzfristigen 
Sonstigen Forderungen und finanziellen Vermögenswerte 
zurück. Am 31. Dezember 2019 lag der Zahlungsmittel-
bestand im Finanzdienstleistungsbereich bei 6,2 Mrd.
 • und 
damit um 1,5
 Mrd. • über dem Vorjahreswert.  
Rund 49,4 (48,8)
 % der Aktiva des Volkswagen Konzerns ent-
fielen am Bilanzstichtag auf den Finanzdienstleistungs-
bereich.  
Mit 30,9 Mrd.
 • übertraf das Eigenkapital des Konzern-
bereichs Finanzdienstleistungen im Wesentlichen infolge des 
guten Ergebnisses den Wert des letztjährigen Bilanzstichtags 

um 8,4 %. Die Eigenkapitalquote belief sich auf 12,8 (12,7)
 %.  
Vor allem aufgrund gestiegener langfristiger Finanzschul-
den zur Refinanzierung des Geschäftsvolumens nahmen die 
Langfristigen Schulden zum Jahresende 2019 um 11,1
 % zu. 
Die Kurzfristigen Schulden fielen insgesamt höher aus als ein 
Jahr zuvor. Insbesondere die darin enthaltenen Kurzfristigen 

Finanzschulden verzeichneten einen Anstieg.  
Das Einlagevolumen aus dem Direktbankgeschäft lag mit 
32,5 (29,9) Mrd.
 • über dem Wert zum 31. Dezember 2018. 
KAPITALRENDITE (ROI) UND WERTBEITRAG  
Das finanzielle Zielsystem des Volkswagen Konzerns sieht als 

Kernelement die kontinuierliche und nachhaltige Steigerung 
des Unternehmenswertes vor. Um den Ressourceneinsatz im 
Konzernbereich Automobile effizient zu gestalten und dessen 
Erfolg zu messen, nutzen wir seit vielen Jahren ein wertorien-
tiertes Steuerungskonzept mit der relativen Kennzahl Kapi-

talrendite (RoI) und der absoluten Erfolgsgröße Wertbeitrag
1, eine an den Kapitalkosten ausgerichtete Kennzahl.  
Die Kapitalrendite dient in der strategischen und opera-
tiven Steuerung als konsistente Zielvorgabe. Übersteigt die 
Kapitalrendite den vom Markt geforderten Kapitalkostensatz, 
ergibt sich eine Wertsteigerung des investierten Vermögens 

beziehungsweise ein positiver Wertbeitrag. Mit dem Konzept 
der wertorientierten Steuerung kann der Erfolg des Konzern-
bereichs Automobile und einzelner Geschäftseinheiten beur-
teilt werden. Darüber hinaus wird so die Ertragskraft unserer 
Produkte, Produktlinien und Projekte Œ etwa neuer Werke Œ 
messbar. 
Komponenten des Wertbeitrags 
Das Operative Ergebnis nach Steuern und die Kapitalkosten 
des investierten Vermögens bestimmen die Höhe des Wert-
beitrags
1.  Das Operative Ergebnis dokumentiert die wirtschaftliche 
Leistungsfähigkeit des Automobilbereichs und stellt zunächst 

eine Größe vor Steuern dar. Auf Basis der international unter-
schiedlichen Ertragsteuersätze unserer Gesellschaften wen-
den wir zur Ermittlung des Operativen Ergebnisses nach 
Steuern pauschal einen durchschnittlichen Steuersatz von 
30 % an. 
1 Der Wertbeitrag entspricht dem Economic Value Added (EVA®). EVA® ist ein eingetrage-
nes Warenzeichen der Unternehmensberatungsgesellschaft Stern Stewart & Co. 

 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
126 Konzernlagebericht
Die Multiplikation des Kapitalkostensatzes mit dem durch-
schnittlichen investierten Vermögen ergibt die Kapitalkosten. 
Das investierte Vermögen berechnet sich aus der Summe  
der Vermögenspositionen der Bilanz, die dem eigentlichen 

Betriebszweck dienen (Sachanlagen, Immaterielle Vermögens-
werte, Vermietete Vermögenswerte, Vorräte und Forderun-
gen), vermindert um das unverzinsliche Abzugskapital  
(Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie 
erhaltene Anzahlungen). Das durchschnittliche investierte 
Vermögen wird aus dem Vermögensstand zu Beginn und 

zum Ende des Berichtsjahres gebildet. 
Da das Konzept der wertorientierten Steuerung nur das 
operative Geschäft umfasst, werden Vermögenspositionen aus 
dem Beteiligungsengagement od
er aus der Anlage liquider 
Mittel bei der Berechnung des investierten Vermögens nicht 
berücksichtigt. Diese Vermögenspositionen werden über das 

Finanzergebnis verzinst. 
Ermittlung des aktuellen Kapitalkostensatzes 
Der Kapitalkostensatz stellt den gewichteten Durchschnitt der 
Verzinsungsansprüche an das Eigen- und Fremdkapital dar.  
Der Eigenkapitalkostensatz wird mit Hilfe des Kapital-
marktmodells 
CAPM
 (Capital Asset Pricing Model) bestimmt. 
Dieses Modell basiert auf dem Zinssatz langfristiger risiko-
freier Bundesanleihen, erhöht um die Risikoprämie einer 
Anlage am Aktienmarkt. Die Risikoprämie setzt sich aus 
einem allgemeinen Marktrisiko sowie einem spezifischen 
Unternehmensrisiko zusammen.  
Die allgemeine Risikoprämie, die das generelle Risiko 
einer Kapitalanlage am Aktienmarkt widerspiegelt, beläuft 
sich auf 7,5
 %.  Das spezifische Unternehmensrisiko Œ die Schwankungen 
des Kurses der Volkswagen Vorzugsaktie Œ wird im Rahmen 
der Beta-Faktor-Ermittlung im Vergleich zum 
MSCI World 
Index abgebildet. Mit dem 
MSCI World Index wird ein Maß-
stab unterlegt, der für Investoren einen weltweiten Kapital-
marktanspruch widerspiegelt. 
Der Betrachtungszeitraum für die Beta-Faktor-Ermittlung 
erstreckt sich über 5 Jahre mit jährlichen Beta-Werten auf täg-
licher Basis und einer anschließenden Durchschnittsbildung. 

Für 2019 wurde ein Beta-Faktor von 1,17 (1,17) ermittelt. 
Der Fremdkapitalkostensatz basiert auf der durchschnitt-
lichen Verzinsung langfris
tiger Kredite. Weil die Fremd-
kapitalzinsen steuerlich abzugsfähig sind, wird der Fremd-
kapitalkostensatz um den Steuervorteil von 30
 % adjustiert. 
Nach Gewichtung auf Basis einer festen Relation für die 
Marktwerte des Eigen- und Fremdkapitals ergibt sich für den 

Konzernbereich Automobile für das Jahr 2019 ein effektiver 
Kapitalkostensatz von 6,3 (6,2)
 %. 
KAPITALKOSTENSATZ NACH STEUERN  
IM KONZERNBEREICH AUTOMOBILE
 % 20192018Zinssatz für risikofreie Anlagen 
0,0
0,8
Marktrisikoprämie  
7,5
6,5
Spezifische Risikoprämie Volkswagen 
1,3
1,1
(Beta-Faktor Volkswagen) 
(1,17)
(1,17)
Eigenkapitalkostensatz nach Steuern 
8,88,4Fremdkapitalzinssatz 
1,9
2,5
Steuervorteil 
Œ 0,6
Œ 0,8
Fremdkapitalkostensatz nach Steuern 
1,31,8Anteil des Eigenkapitals 
66,7
66,7
Anteil des Fremdkapitals 
33,3
33,3
Kapitalkostensatz nach Steuern 
6,36,2KAPITALRENDITE (ROI) UND WERTBEITRAG IM BERICHTSJAHR 
Mit 13.019 (11.438) Mio.
 • übertraf das Operative Ergebnis des 
Konzernbereichs Automobile nach Steuern inklusive des 
anteiligen Operativen Ergebnisses der chinesischen Gemein-

schaftsunternehmen den Vorjahreswert. Verbesserungen  
im Mix und ein höherer Fahrzeugabsatz, Zuschreibungen  
im Rahmen der Neubewertung von Entwicklungskosten, 
Produktkostenoptimierungen sowie die Bewertung von 
bestimmten Derivaten und geringere negative Sonder-
einflüsse hatten einen positiven Einfluss. Vor allem höhere 
Abschreibungen infolge des hohen Investitionsvolumens 
sowie gestiegene Forschungs- und Entwicklungskosten wirk-

ten gegenläufig. Da Ergebnis- und Vermögenseffekte aus der 
Kaufpreisallokation außerhalb der operativen Steuerungs-
möglichkeiten des Managements liegen, werden sie nicht 
mitberücksichtigt. 
Das investierte Vermögen stieg im Berichtsjahr auf 116.016 
(104.424) Mio.
 •. Die Erhöhung resultierte insbesondere aus 
der zum 1. Januar 2019 in Kraft getretenen Änderung der 
Vorschriften für die Bilanzierung von Leasingverhältnissen 
(IFRS
 16) sowie aus Zugängen aus Sachinvestitionen und 
aktivierten Entwicklungskosten.  
Die Kapitalrendite (RoI) zeigt die erzielte periodenbezo-
gene Verzinsung des investierten Vermögens auf Basis des 
Operativen Ergebnisses nach Steuern. Der RoI verbesserte 
sich aufgrund des höheren Operativen Ergebnisses und lag 
mit 11,2 (11,0)
 %, trotz weiterer Ergebnisbelastungen aus den 
Sondereinflüssen sowie resultierend aus dem infolge des 
neuen 
IFRS
 16 gestiegenen Investierten Vermögens, über 
unserem Mindestverzinsungsanspruch von 9
 %. 

 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
127Konzernlagebericht 
Die Kapitalkosten Œ das investierte Vermögen multipliziert 
mit dem Kapitalkostensatz Œ lagen mit 7.328 (6.474) Mio.
 • aufgrund des gestiegenen investierten Vermögens über dem 
Niveau des Vorjahres. Das durch die Sondereinflüsse belastete 

Operative Ergebnis nach Steuern führte nach Abzug der Kapi-
talkosten des investierten Vermögens zu einem positiven 
Wertbeitrag in Höhe von 5.691 (4.964) Mio.
 •. 
Weitere Informationen zur wertorientierten Steuerung  
finden Sie auf der Internetseite www.volkswagenag.com/ 
de/InvestorRelations/news-and-publications/More_Publica- 
tions.html unter dem Stichwort —Finanzielle Steuerungs-

größen des Volkswagen Konzernsﬁ. 
KAPITALRENDITE (ROI) UND WERTBEITRAG IM KONZERNBEREICH AUTOMOBILE
1 Mio.
 • 20192018Operatives Ergebnis nach Steuern 
13.01911.438Investiertes Vermögen (Durchschnitt)
2 116.016
104.424
Kapitalrendite (RoI) in % 
11,211,0Kapitalkostensatz in % 
6,3
6,2
Kapitalkosten des investierten Vermögens 
7.3286.474Wertbeitrag 
5.6914.9641 Inklusive der anteiligen Einbeziehung der chinesischen Gemeinschaftsunternehmen (einschließlich der jeweiligen Vertriebs- und
 Komponentengesellschaften) und Zuordnung der 
Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. 
2 Bei der Ermittlung des durchschnittlichen investierten Vermögens wurde der Effekt aus der Anwendung des neuen IFRS 16 vollstä
ndig im Geschäftsjahr 2019 berücksichtigt.  

 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
128 Konzernlagebericht
GESAMTAUSSAGE ZUM GESCHÄFTSVERLAUF UND 
ZUR WIRTSCHAFTLICHEN LAGE  
Der Vorstand der Volkswagen AG beurteilt den Geschäfts-
verlauf und die wirtschaftliche Lage insgesamt positiv.  
In einem Umfeld, dass von anhaltend schwierigen Markt-
bedingungen, intensivem Wettbewerb, dem technologischen 
Wandel der Branche und zunehmendem Umweltbewusstsein 
geprägt war, konnten wir mit 11,0 Mio. ausgelieferten Fahr-
zeugen einen neuen Bestwert erzielen. Zuwächse verzeichne-
ten wir dabei in Europa und Südamerika. Die Umsatzerlöse 
des Konzerns stiegen um 7,1
 % und damit etwas stärker als 
erwartet. Dies war insbesondere auf Mix- und Volumen-
verbesserungen sowie die gute Geschäftsentwicklung des 
Konzernbereichs Finanzdienstleistungen zurückzuführen. In 
der Folge verbesserte sich das Operative Ergebnis vor Son-
dereinflüssen auf 19,3 Mrd.
 •. Die operative Umsatzrendite 
vor Sondereinflüssen lag mit 7,6
 % leicht oberhalb des prog-
nostizierten Korridors von 6,5 bis 7,5
 %. Inklusive der Sonder-
einflüsse aus der Dieselthematik erreichte die operative 
Umsatzrendite 6,7
 % und lag somit in der ursprünglich prog-
nostizierten Bandbreite. 
Die Forschungs- und Entwicklungskosten spiegeln unsere 
Aktivitäten zur Sicherung der Zukunftsfähigkeit des Unter-
nehmens wider; mit 6,7
 % bewegte sich die F&E-Quote im 
Konzernbereich Automobile im erwarteten Korridor. 
Die Sachinvestitionsquote des Automobilbereichs lag mit 
6,6 % ebenfalls in der erwarteten Bandbreite. Der Netto-Cash-
flow fiel mit 10,8 Mrd.
 • wie prognostiziert deutlich höher aus 
als im Vorjahr, was insbesondere aus dem gestiegenen Ergeb-
nis, geringeren Mittelabflüssen aus der Dieselthematik und 

Verbesserungen im Working Ca
pital resultierte. Infolgedessen 
war die Netto-Liquidität mit 21,3 Mrd.
 • höher als ein Jahr 
zuvor. 
Die Kapitalrendite (RoI) im Konzernbereich Automobile 
lag mit 11,2 % leicht über dem Vorjahr und übertraf den Min-
destverzinsungsanspruch an das investierte Vermögen.
 SOLL-IST-VERGLEICH 
Ist 2018 
Ursprüngliche Prognose
für 2019Angepasste Prognose
für 2019Ist 2019Auslieferungen an Kunden (Fahrzeuge) 
10,8 Mio. 
leichte Steigerung
auf Vorjahresniveau
11,0 Mio.
Volkswagen Konzern 
Umsatzerlöse 
235,8 Mrd.
 • Steigerung bis 5 %Steigerung bis 5 %252,6 Mrd.
 •Operative Umsatzrendite vor Sondereinflüssen 
7,3
 % 6,5 Œ
 7,5
 %6,5 Œ
 7,5
 %7,6
 %Operative Umsatzrendite 
5,9
 % 6,5 Œ
 7,5
 % 6,5
 %6,7
 %Operatives Ergebnis vor Sondereinflüssen 
17,1 Mrd.
 • in der Bandbreitein der Bandbreite
19,3 Mrd.
 •Operatives Ergebnis 
13,9 Mrd.
 • in der Bandbreitein der Bandbreite
17,0 Mrd.
 •Bereich Pkw
1 Umsatzerlöse 
172,7 Mrd.
 • Steigerung bis 5 %Steigerung bis 5 %182,0 Mrd.
 •Operative Umsatzrendite vor Sondereinflüssen 
7,6
 % 6,5 Œ
 7,5
 %6,5 Œ
 7,5
 %8,0
 %Operative Umsatzrendite 
5,8
 % 6,5 Œ
 7,5
 % 6,5
 %6,7
 %Operatives Ergebnis vor Sondereinflüssen 
13,2 Mrd.
 • in der Bandbreite
in der Bandbreite
14,5 Mrd.
 •Operatives Ergebnis 
10,0 Mrd.
 • in der Bandbreite
in der Bandbreite
12,2 Mrd.
 •Bereich Nutzfahrzeuge
1 Umsatzerlöse 
24,8 Mrd.
 • Steigerung bis 5 %Steigerung bis 5 %26,4 Mrd.
 •Operative Umsatzrendite 
4,8
 % 6,0 Œ
 7,0
 %6,0 Œ
 7,0
 %6,3
 %Operatives Ergebnis 
1,2 Mrd.
 • in der Bandbreite
in der Bandbreite
1,7 Mrd.
 •Bereich Power Engineering 
Umsatzerlöse 
3,6 Mrd.
 • leichte Steigerung
leichte Steigerung
4,0 Mrd.
 •Operatives Ergebnis 
Œ 64 Mio.
 • Größenordnung Vorjahr
merklich höherer Verlust
Œ 93 Mio.
 •Konzernbereich Finanzdienstleistungen 
Umsatzerlöse 
34,8 Mrd.
 • moderate Steigerung
moderate Steigerung
40,2 Mrd.
 •Operatives Ergebnis 
2,8 Mrd.
 • auf Vorjahresniveauauf Vorjahresniveau3,2 Mrd.
 •F&E-Quote im Konzernbereich Automobile 
6,8
 % 6,5
 Œ 7,0
 %6,5
 Œ 7,0
 %6,7
 %Sachinvestitionsquote im Konzernbereich Automobile 
6,6
 % 6,5
 Œ 7,0
 %6,5
 Œ 7,0
 %6,6
 %Netto-Cash-flow im Konzernbereich Automobile 
Œ 0,3 Mrd.
 • deutliche Steigerung,
positivdeutliche Steigerung, 
positiv10,8 Mrd.
 •Netto-Liquidität im Konzernbereich Automobile 
19,4 Mrd.
 • deutlicher Rückgang
deutlicher Rückgang
21,3 Mrd.
 •Kapitalrendite (RoI) im Konzernbereich Automobile 
11,0
 % leichte Steigerung,
> 9 %leichte Steigerung,
> 9 %11,2
 % 1 Die Marke Volkswagen Nutzfahrzeuge wird seit dem 1. Januar 2019 im Bereich Pkw berichtet, die Vorjahreswerte wurden angepasst
.  
 Volkswagen AG
129Konzernlagebericht 
JAHRESERGEBNIS 
Im Geschäftsjahr 2019 waren im Zusammenhang mit der 
Dieselthematik weitere Sondereinflüsse in Höhe von 
1,8 Mrd.
 • zu erfassen. Dies war im Wesentlichen auf weitere 
Vorsorgen für Rechtsrisiken zurückzuführen. Die Sonder-
einflüsse wirkten sich im Sonstigen betrieblichen Ergebnis 

mit Œ 1,8 (Œ
 2,0) Mrd.
 • aus.  
Die Umsatzerlöse stiegen mixbedingt im Berichtsjahr im 
Vergleich zum Vorjahr um 3,4
 % auf 80,6 Mrd.
 •. Der Anteil der 
im Ausland erzielten Umsatzerlöse lag bei 50,1 Mrd.
 • bezie-hungsweise 62,1
 %. Die Herstellungskosten nahmen um 2,8
 % auf 74,7 Mrd.
 • zu. Das Bruttoergebnis vom Umsatz stieg entsprechend auf 
5,9 (5,3) Mrd.
 •. 
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG DER VOLKSWAGEN AG 
Mio.
 • 20192018Umsatzerlöse 
80.621
78.001
Herstellungskosten 
 Œ 74.700
Œ 72.700
Bruttoergebnis vom Umsatz 
5.9215.301Vertriebs- und Allgemeine 
Verwaltungskosten 
 Œ 7.948
 Œ 7.624
Sonstiges betriebliches Ergebnis 
 Œ 914 Œ 415Finanzergebnis
1 9.115
8.264
Steuern vom Einkommen und  
vom Ertrag 
 Œ 1.215
 Œ 907Ergebnis nach Steuern 
4.9584.620Jahresüberschuss 
4.9584.620Gewinnvortrag aus dem Vorjahr 
03Einstellung in die Gewinnrücklagen 
 Œ 1.685
 Œ 2.204
Bilanzgewinn 
3.2732.4191 Einschließlich Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
Die Vertriebs- und Allgemeinen Verwaltungskosten lagen im 
Berichtsjahr mit 7,9 Mrd.
 • um 0,3 Mrd.
 • über dem Vorjah-
reswert.  
Das Sonstige betriebliche Ergebnis ging um 0,5 Mrd.
 • auf  
Œ 0,9 (Œ
 0,4) Mrd.
 • zurück. Der Rückgang resultierte insbeson-
dere aus geringeren Erträgen aus der Auflösung von Rück-
stellungen. 
Der Anstieg im Finanzergebnis um 0,9 Mrd.
 • auf 9,1 Mrd.
 • resultierte im Wesentlichen aus gestiegenen Erträgen aus 
Gewinnabführungsverträgen. Gegenläufig wirkten Abschrei-
bungen auf Beteiligungen (1,5 Mrd.
 •) sowie ein in Zusammen-
hang mit dem Börsengang der 
TRATON SE
 erfasster Abgangs-
verlust (0,8 Mrd.
 •).  Nach Berücksichtigung der Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag in Höhe von Œ
 1,2 (Œ
 0,9) Mrd.
 • belief sich der 
Jahresüberschuss im Geschäftsjahr 2019 auf 5,0 (4,6) Mrd.
 •. 
BILANZSTRUKTUR DER VOLKSWAGEN AG ZUM 31. DEZEMBER 
Mio. • 
20192018Anlagevermögen 
120.823
119.713
Vorräte 
5.554
5.140
Forderungen
1 35.856
36.965
Flüssige Mittel 
5.639
14.595
Bilanzsumme 
167.872176.412Eigenkapital 
35.629
33.090
Sonderposten mit Rücklageanteil 
1819Langfristiges Fremdkapital 
39.206
40.348
Mittelfristiges Fremdkapital 
35.983
37.422
Kurzfristiges Fremdkapital 
57.036
65.533
1 Inklusive Rechnungsabgrenzungsposten. 
Volkswagen AG 
(Kurzfassung nach HGB) 
Absatz der Volkswagen AG liegt 2019 auf Vorjahresniveau, 
Umsatzerlöse und Ergebnis konnten gesteigert werden. 

 Volkswagen AG  
130 Konzernlagebericht
VERMÖGENS- UND FINANZLAGE 
Die Bilanzsumme lag am 31. Dezember 2019 mit 167,9 Mrd.
 • um 8,5 Mrd.
 • unter dem Vergleichswert 2018. Das Sach-
anlagevermögen erhöhte sich um 0,6 Mrd.
 •, die Investitio-
nen überstiegen die Abschreibungen. Die Finanzanlagen 
waren mit 112,8 (112,8) Mrd.
 • auf Vorjahresniveau.  
Das Anlagevermögen hatte einen Anteil an der Bilanz-
summe von 72,0 (67,9)
 %. 
Das Umlaufvermögen (inklusive Rechnungsabgrenzungs-
posten) belief sich am 31. Dezember 2019 auf 47,0 (56,6) Mrd.
 •.  
Am Ende des Berichtsjahres lag das Eigenkapital bei 
35,6 Mrd.
 •; der Anstieg resultierte insbesondere aus dem 
positiven Jahresergebnis. Die Eigenkapitalquote belief sich 
auf 21,2 (18,8)
 %. 
Die Sonstigen Rückstellungen erhöhten sich um 1,3 Mrd.
 • auf 21,4 (20,0) Mrd.
 •, was unter anderem auf die zusätzlichen 
Vorsorgen aus der Dieselthematik zurückzuführen ist. Die 
Rückstellungen für Pensionen stiegen insbesondere aufgrund 

veränderter Bewertungsparameter um 1,7 Mrd.
 • auf 17,8 Mrd.
 •, die Steuerrückstellungen erhöhten sich um 0,1 Mrd.
 • auf 3,8 Mrd.
 •.  Der Rückgang der Verbindlichkeiten inklusive Rechnungs-
abgrenzungsposten um 14,2 Mrd.
 • auf 89,2 Mrd.
 • resultierte 
vor allem aus geringeren Verbindlichkeiten gegenüber ver-
bundenen Unternehmen.  
Der Finanzmittelfonds der Volkswagen AG, bestehend aus 
Flüssigen Mitteln mit einer Fälligkeit von weniger als drei 
Monaten, abzüglich jederzeit fälliger Verbindlichkeiten gegen-

über Kreditinstituten sowie aus Cash-Pooling, hat sich im 
Vergleich zum Vorjahr von Œ
 0,2 Mrd.
 • auf Œ
 7,6 Mrd.
 • ver-
schlechtert. Der verzinsliche Anteil des Fremdkapitals beträgt 
78,2 (87,9) Mrd.
 •. Die wirtschaftliche Lage der Volkswagen AG 
beurteilen wir ebenso als insgesamt positiv wie die des Volks-
wagen Konzerns. 
DIVIDENDENPOLITIK 
Unsere Dividendenpolitik fügt sich in unsere Finanzstrategie 
ein. Im Interesse aller Stakeholder streben wir eine konti-
nuierliche Dividendenentwicklung 
an, die unsere Aktionäre 
angemessen am Geschäftserfolg 
beteiligt. Daher berücksich-
tigt die vorgeschlagene Höhe der Dividende unsere finanz-
wirtschaftlichen Ziele, insbesondere die Absicherung einer 
soliden finanziellen Basis im Rahmen der Umsetzung unserer 
Strategie. 
Mit der Konzernstrategie haben wir uns eine Ausschüt-
tungsquote von mindestens 30
 % als Ziel gesetzt. Die Aus-
schüttungsquote basiert auf dem Konzernergebnis nach 
Steuern, das auf die Aktionäre der Volkswagen AG entfällt. 
Sie beträgt für das Berichtsjahr 24,5
 % und lag im Vorjahr bei 
20,4 %. 
DIVIDENDENVORSCHLAG 
Im Geschäftsjahr 2019 ergab sich ein Bilanzgewinn in Höhe 

von 3,3 Mrd.
 •. Vorstand und Aufsichtsrat schlagen vor, 
daraus eine Dividende von insgesamt 3,3 Mrd.
 •, das bedeutet 
6,50 • je Stammaktie und 6,56
 • je Vorzugsaktie, aus-
zuschütten. 
GEWINNVERWENDUNGSVORSCHLAG 
• 2019Ausschüttung auf das Gezeichnete Kapital  
(1.283 Mio. •) 
3.270.791.536,20
davon auf: Stammaktien 
1.918.083.817,00
Vorzugsaktien 
1.352.707.719,20
Restbetrag (Vortrag auf neue Rechnung) 
2.572.003,60
Bilanzgewinn 
3.273.363.539,80
LEISTUNGEN AN DIE BELEGSCHAFT DER VOLKSWAGEN AG 
Mio. • 
2019%2018%Direktentgelt einschließlich Barnebenleistungen 
8.421
70,7
8.175
70,6
Soziale Abgaben 
1.502
12,6
1.437
12,4
Bezahlte Ausfallzeiten 
1.31011,0
1.350
11,7
Altersversorgung 
6825,7
6115,3
Gesamtaufwand 
11.916100,011.573100,0
 Volkswagen AG
131Konzernlagebericht 
ABSATZ 
Die Volkswagen AG setzte im Geschäftsjahr 2019 insgesamt 
2.580.553 (2.597.126) Fahrzeuge ab. Der Anteil der im 
Ausland abgesetzten Fahrzeuge lag bei 67,6 (71,0)
 %. PRODUKTION 
Im Berichtsjahr fertigte die Volkswagen AG in ihren 
fahrzeugproduzierenden Werken Wolfsburg, Hannover und 
Emden insgesamt 1.069.066 Fahrzeuge (Œ
 4,0 %).  
BELEGSCHAFT 
An den Standorten der Volkswagen AG waren zum 31. Dezem-

ber 2019 Œ ohne die Mitarbeiter, die für Tochtergesellschaften 
tätig sind Œ insgesamt 119.204 (119.394) Personen beschäftigt; 
davon waren 5.029 (5.009) Auszubildende. In der passiven 

Phase der Altersteilzeit befanden sich 5.254 (4.785) Mit-
arbeiter.  
Der Anteil weiblicher Arbeitnehmer an der Belegschaft 
belief sich auf 17,6 (17,3)
 %. In Teilzeit beschäftigte die Volks-
wagen AG 6.551 (5.883) Personen. Ausländische Mitarbeiter 
machten einen Anteil von 6,4 (6,3)
 % aus. Im gewerblichen 
Bereich der Volkswagen AG verfügten im Berichtsjahr 83,2 
(83,2)
 % der Mitarbeiter über eine abgeschlossene Berufs- 
oder Zusatzausbildung. Die Quote der Mitarbeiter mit einem 
Hoch- oder Fachhochschulabschluss betrug im selben Jahr 
20,1 (19,5)
 %. Das Durchschnittsalter der Belegschaft lag im 
Geschäftsjahr 2019 bei 44,2 (43,9) Jahren. 
FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG 
Die Forschungs- und Entwicklungskosten der Volkswagen AG 

nach HGB erhöhten sich im Berichtsjahr auf 6,1 (5,6) Mrd.
 •. In diesem Bereich waren am Ende des Berichtsjahres 13.378 
(12.796) Personen beschäftigt.  
AUSGABEN FÜR DEN UMWELTSCHUTZ 
Die Ausgaben für den Umweltschutz werden in Investitionen 

und Betriebskosten für produktionsbezogene Umweltschutz-
maßnahmen unterschieden. Von den Gesamtinvestitionen 

zählen lediglich die Positionen zu den Umweltschutzinvesti-
tionen, die mit der alleinigen oder überwiegenden Ziel-
setzung des Umweltschutzes getätigt werden. Hierbei unter-
scheidet man zwischen additiven und integrierten Investi-
tionen. Additive Umweltschutzmaßnahmen sind separate, 
dem Produktionsprozess vor- oder nachgeschaltete Maß-

nahmen. Im Gegensatz zu den additiven Umweltschutz-
maßnahmen wird bei den integrierten Maßnahmen bereits 
während des Produktionsprozesses die Umweltbelastung 
vermindert. Im Jahr 2019 investierten wir schwerpunktmäßig 
in die Bereiche Luftreinhaltung sowie Boden- und Gewässer-
schutz. 
Die ausgewiesenen Betriebskosten sind Umweltschutz-
maßnahmen, die die Umwelt vor schädigenden Einflüssen 
schützen, indem sie Emissionen des Unternehmens vermei-
den, verringern oder beseitigen; darüber hinaus werden 
Ressourcen geschont. Dazu zählen beispielsweise Ausgaben 
für den Betrieb von Anlagen, die dem Schutz der Umwelt 
dienen sowie Ausgaben für nicht anlagenbezogene Maß-
nahmen. Die Schwerpunkte lagen im Jahr 2019, ebenso wie in 
den Vorjahren, in den Bereichen Abwasserwirtschaft und 
Abfallwirtschaft. 
AUSGABEN DER VOLKSWAGEN AG FÜR DEN UMWELTSCHUTZ 
Mio.
 • 20192018201720162015Investitionen 
913171121Betriebskosten 
233230227223244
 Volkswagen AG  
132 Konzernlagebericht
RISIKEN UND CHANCEN DER GESCHÄFTSENTWICKLUNG  
DER VOLKSWAGEN AG 
Die Geschäftsentwicklung der Volkswagen AG unterliegt im 
Wesentlichen den gleichen Risiken und Chancen wie die des 
Volkswagen Konzerns. Diese Risiken und Chancen erläutern 
wir im Risiko- und Chancenbericht auf den Seiten 164 bis 189 
dieses Geschäftsberichts. 
RISIKEN AUS FINANZINSTRUMENTEN 
Für die Volkswagen AG bestehen bei der Verwendung von 
Finanzinstrumenten grundsätzlich die gleichen Risiken  
wie für den Volkswagen Konzern. Eine Erläuterung dieser 
Risiken finden Sie auf den Seiten 187 bis 188 dieses 
Geschäftsberichts. ABHÄNGIGKEITSBERICHT 
Der Vorstand der Volkswagen AG hat den nach § 312 AktG 

vorgeschriebenen Bericht an den Aufsichtsrat erstattet und 
folgende Schlusserklärung abgegeben: 
—Wir erklären, dass unsere Gesellschaft nach den Umständen, 
die uns zu dem Zeitpunkt bekannt waren, in dem die Rechts-
geschäfte mit verbundenen Unternehmen im Sinne des 
§ 312 AktG vorgenommen wurden, bei jedem 
Rechtsgeschäfteine angemessene Gegenleistung erhielt. Im Berichtszeit-
raum wurden Rechtsgeschäfte mit Dritten oder Maßnahme
nauf Veranlassung oder im Interesse von Porsche und andere
rverbundener Unternehmen weder getroffen noch unter-
lassen.ﬁ Der Jahresabschluss der Volkswagen AG (HGB) ist beim elektronischen Unternehmens-
register unter der Internetadresse www.unternehmensregister.de abrufbar.  
0102030405060708090100
29,927,616,512,38,9
2,4
2,4
AbwasserwirtschaftAbfallwirtschaft
Luftreinhaltung
Boden-und 
Gewässerschutz
Klimaschutz
Arten-und 
Landschaftsschutz
Lärm-und 
Erschütterungsschutz
BETRIEBSKOSTEN DER VOLKSWAGEN AG FÜR DEN UMWELTSCHUTZ 2019
Anteil der Umweltschutzbereiche in Prozent

 Nachhaltige Wertsteigerung
133Konzernlagebericht 
Im Kapitel —Ertrags-, Finanz- und Vermögenslageﬁ haben wir 
die wichtigsten finanziellen Leistungsindikatoren des Volks-
wagen Konzerns beschrieben. Auch die nichtfinanziellen 
Leistungsindikatoren geben Auskunft darüber, wie effizient 
die Werttreiber unseres Unternehmens sind. Dazu zählen die 
Prozesse in den Bereichen Forschung und Entwicklung, 

Beschaffung, Produktion, Marketing und Vertrieb, Informa-
tionstechnologie sowie Qualitätssicherung. Dabei nehmen 
wir unsere Verantwortung für Kunden, Mitarbeiter, Umwelt 
und Gesellschaft wahr. In diesem Kapitel zeigen wir anhand 
von Beispielen, wie wir den Wert unseres Unternehmens 
nachhaltig steigern wollen. 
NACHHALTIGKEIT 
Nachhaltigkeit bedeutet für unseren Konzern, ökonomische, 
soziale und ökologische Ziele gleichrangig und gleichzeitig 
anzustreben. Wir wollen unsere Gestaltungskraft als eines der 
größten Industrieunternehmen weltweit zum Wohl von 
Mensch und Umwelt nutzen. Dafür haben wir unsere Unter-

nehmensführung nachhaltig ausgerichtet und die dafür 
erforderlichen Management-Strukturen etabliert.  
In unserer Konzernstrategie 
TOGETHER
 2025
+ haben wir 
das Ziel verankert, Mobilität für heutige und für kommende 
Generationen nachhaltig zu gestalten. Zugleich wollen wir 
ein exzellenter Arbeitgeber sein und Vorbild bei Umwelt, 
Sicherheit und Integrität werden. Wir stellen Nachhaltigkeit 
damit in das Zentrum unseres unternehmerischen Handelns. 
Die Umsetzung unserer strategischen Ziele auf allen Stu-
fen der Wertschöpfungskette ist angesichts unserer Komple-
xität mit zwölf Marken, über 670.000 Beschäftigten und 124 
Produktionsstandorten eine besondere Herausforderung. 
Gleichzeitig führen wir unseren Konzern durch den größten 
Transformationsprozess seiner Geschichte. Dieser ist beson-
ders vom Übergang zur Elektromobilität, zur Digitalisierung 
und zu neuen Mobilitätsdienstleistungen geprägt und hat 

unsere gesamte Branche erfasst. Diese Herausforderungen 
wollen wir bestehen und ein führendes Unternehmen für 
individuelle Mobilität im elektrischen und vernetzten Zeit-
alter werden. 
Der Klimaschutz ist gegenwärtig die größte globale 
Herausforderung, die alle drei Nachhaltigkeitsdimensionen 

erfasst. Darauf wollen wir unsere ganz eigene Antwort geben 
und haben ein ambitioniertes Dekarbonisierungsprogramm 
beschlossen, mit dessen Umsetzung wir 2050 ein CO
2-neutra-
les Unternehmen sein wollen. Mit dieser Selbstverpflichtung 
auf Grundlage des Pariser Klimaschutzabkommens über-
nehmen wir eine Vorreiterrolle. Wir orientieren uns an den 
Vorgaben der Task Force on Climate-Related Financial Disclo-
sures 
(TCFD).
 Weitere Informationen finden Sie in unserem 
Nachhaltigkeitsbericht für das Geschäftsjahr 2019. 
Auch bei der Digitalisierung wollen wir zum Gestalter des 
Wandels werden und treiben die Entwicklung mit Hochdruck 
voran. Zum einen in unseren Fahrzeugen und Mobilitäts-
dienstleistungen, zum anderen in den operativen Prozessen 

und im Management. Die digitale Transformation verlangt 
von uns, nicht nur neue Technologien zu entwickeln und 
nutzbar zu machen, sondern auch eine vorausschauende 
Personalstrategie, die unsere Mitarbeiter auf diesen Weg 
mitnimmt, sie qualifiziert und ihre Beschäftigung sichert. 
Grundlagen und Leitprinzipien 
Unser Handeln wird durch die Volkswagen Konzerngrund-
sätze als Wertefundament und Grundlage unserer gemein-
samen Unternehmenskultur bestimmt. Die Verhaltensgrund-
sätze des Volkswagen Konzerns 
unterstützen Führungskräfte 
und Mitarbeiter, mit rechtlichen und ethischen Heraus-
forderungen bei ihrer täglichen Arbeit umzugehen. Zugleich 

richten wir unsere Aktivitäten an zahlreichen internen 
Richtlinien zur Nachhaltigke
it aus. Dazu gehören etwa  
die Volkswagen Sozialcharta, die Charta der Arbeitsbezie-
hungen, die Charta der Berufsausbildung und die Charta der  
Zeitarbeit.  Nachhaltige Wertsteigerung 
Unser Ziel ist, verantwortungsvoll entlang der gesamten Wertschöpfungskette zu wirtschaften. 
Davon sollen alle profitieren: Kunden, Mitarbeiter, Umwelt und Gesellschaft. Unsere weiter-
entwickelte Konzernstrategie TOGETHER 2025
+ beschreibt diesen Veränderungsprozess im  
Unternehmen. Mit unserer neuen Vision —Shaping mobility Œ for generations to comeﬁ wollen  
wir Mobilität für heutige und für kommende Generationen nachhaltig gestalten. 

 Nachhaltige Wertsteigerung  
134 Konzernlagebericht
VOLKSWAGENKONZERN KUNDENMITARBEITERINVESTOREN &ANALYSTENWISSENSCHAFT &ERZIEHUNGGESCHÄFTS-PARTNER &ZULIEFERERNGOS &WOHLTÄTIGKEITS-ORGANISATIONENANWOHNER & LOKALE BEHÖRDENMEDIENWETTBEWERBERPOLITIK &BEHÖRDENMONITORBETRIEBSRATAUFSICHTSRATNACHHALTIGKEITSBEIRATSTAKEHOLDER DES VOLKSWAGEN KONZERNS Auf dieser Grundlage wollen wir sicherstellen, dass der Volks-
wagen Konzern im Einklang mit internationalen Abkommen 
und Rahmenwerken wie den Sustainable Development Goals 
(SDGs) der Vereinten Nationen (UN), den Erklärungen der 
International Labor Organization 
(ILO)
, den Leitsätzen und 
Übereinkommen der Organisation for Economic Co-opera-

tion and Development 
(OECD)
 sowie den Vereinbarungen der 
UN zu Grundrechten und -fr
eiheiten handelt.  
Wir haben für die verschiedenen Nachhaltigkeits-
dimensionen eigene Leitbilder in Verbindung mit soge-
nannten —Mission Statementsﬁ erarbeitet. Diese verdeut-

lichen plakativ und gebündelt unsere Ziele, Programme und 

Maßnahmen. Im Jahr 2019 haben wir in diesem Rahmen das 
neue Konzernleitbild Umwelt goTOzero entwickelt, das für 
eine möglichst umweltschonende und bilanziell CO
2-neutrale 
Wirtschaftsweise steht. Teil dieses Leitbilds sind die vier 

Handlungsfelder Klimawandel, Ressourcen, Luftqualität und 

Umwelt-Compliance. 
Einen vergleichbaren Ansatz verfolgen wir im Bereich 
soziale Nachhaltigkeit. Hier 
wollen wir uns als guter Corpo-
rate Citizen gegenüber allen Stakeholdern verantwortlich und 

fair verhalten. Eckpfeiler dieses Leitbilds sind nach innen die 

Eigenschaften eines attraktiven Arbeitgebers wie Mitarbei-
terbeteiligung, Beschäftigungssicherheit, Entwicklungsmög-
lichkeiten und Chancengleichheit. Nach außen suchen wir 
den Dialog mit der Gesellschaft, initiieren und fördern soziale 
Projekte und ermutigen unsere Mitarbeiter, Verantwortung 
für die Gemeinschaft zu übernehmen. 
Management und Koordination  
Im Berichtsjahr wurde die Aufbau- und Ablauforganisation von 
Kernprozessen des konzernweiten Nachhaltigkeitsmanage-
ments präzisiert. Die hiermit verbundenen Festlegungen, 
Strukturen und Prozesse werden in der Folge in einer eigenen 

Konzernrichtlinie kodifiziert. Zu den Kernelementen gehö-

ren: die Übernahme der Gesamtverantwortung für Nachhal-

tigkeit durch den Vorstandsvorsitzenden der Volkswagen AG, 
die Festlegung der Zuständigkeit der Ressortvorstände für 
spezifische Managementkonzepte der Nachhaltigkeit sowie 

die Bearbeitung der Geschäftsordnung durch den Konzern-

Steuerkreis Nachhaltigkeit. Diesem Steuerkreis gehören Füh-

rungskräfte zentraler Vorstandsbereiche und Vertreter der 
Marken sowie des Konzernbetriebsrats an. Er definiert kon-
krete strategische Ziele und Programme, legt Maßnahmen 
zur einheitlichen bereichs-, marken- und regionsübergreifen-
den Weiterentwicklung des Nac
hhaltigkeitsmanagements fest 
und entscheidet über nachhaltigkeitsrelevante Grundsatz-

fragen. Er befasst sich zudem mit der Weiterentwicklung des 

konzernweiten Nachhaltig
keitsmanagements. Die Geschäfts-
stelle des Konzern-Steuerkreises ist in der Konzernfunktion 
Nachhaltigkeit verortet.  
 Strategisches Stakeholder-Management  
Stakeholder sind für uns Einzelpersonen, Gruppen oder 
Organisationen, die den Verlauf oder das Ergebnis unter-
nehmerischer Entscheidungen maßgeblich beeinflussen oder 
von ihnen beeinflusst werden. Im Mittelpunkt unseres Stake-

holder-Netzwerks stehen Kunden und Mitarbeiter. Um diesen 

Kern herum haben wir auf Basis unseres jährlichen Stakehol-

der-Assessments acht weitere gleichwertige, externe Stake-

holder-Gruppen identifiziert. Als besondere Schnittstelle zwi-
schen internen und externen Stakeholdern fungieren die 
Kontroll- und Beratungsgremien des Konzerns, wie der Auf-

sichts- oder Betriebsrat, der Nachhaltigkeitsbeirat sowie der 

vom US Department of Justice bestellte Monitor.  
Unter Stakeholder-Management verstehen wir die syste-
matische, kontinuierliche und an unsere Konzernstrategie 
TOGETHER
 2025+ geknüpfte Interaktion mit wesentlichen 
Anspruchsgruppen. Das Stakeholder-Manag
ement zielt darauf 
ab, Erwartungen systematisch zu erfassen und das Feedback 

unserer Stakeholder zu nutzen, um strategische Planungs-

prozesse kritisch zu reflektieren. 
Um die Anregungen und Empfehlungen unserer Stake-
holder systematisch aufnehmen zu können, haben wir unser 
Stakeholder-Management über externe Gremien institutio-

nalisiert. Auf Konzernebene sind dies der Nachhaltigkeits-
beirat und das Stakeholder-Panel. Das Panel besteht aus 300 
nationalen und internationalen Meinungsführern. Ergänzend 

hierzu bieten wir unseren Stakeholdern ein breites Spektrum 
an Interaktionsangeboten und Feedback-Kanälen, zu denen  
 
 Nachhaltige Wertsteigerung
Konzernlagebericht 
135LIEFERANTENMANAGEMENTKUNDENBELANGEMENSCHENRECHTE
DIGITALISIERUNGMOBILITÄTSKONZEPTEKLIMAWANDELVIELFALT UNDCHANCENGLEICHHEITARBEITGEBER-ATTRAKTIVITÄTQUALIFIZIERUNGGESELLSCHAFTLICHEVERANTWORTUNGBETEILIGUNG UNDMITBESTIMMUNGGESUNDHEIT UNDARBEITSSCHUTZRESSOURCENLUFTQUALITÄTUMWELT COMPLIANCEINTEGRITÄT, COMPLIANCE,GOVERNANCESHAPING MOBILITY –FOR GENERATIONSTO COME.STRATEGIE UND MANAGEMENTUMWELTWESENTLICHE HANDLUNGSFELDER DES VOLKSWAGEN KONZERNSMENSCHEN  regelmäßige Stakeholder-Dialogveranstaltungen, Stakeholder-
Befragungen und internationale Kooperationsprojekte zählen. 
 Nachhaltigkeitsbeirat 
Zur Unterstützung beim Thema Nachhaltigkeit hat der Volks-

wagen Konzern im September 2016 einen Nachhaltigkeitsbei-

rat zunächst für die Zeit bis 2020 berufen. Er setzt sich aus 

international renommierten Persönlichkeiten aus Wissen-

schaft, Politik und Gesellschaft zusammen. Das Gremium  

legt seine Arbeitsweise und -schwerpunkte unabhängig fest, 
verfügt über umfassende Informations-, Konsultations- und 
Initiativrechte und tauscht sich regelmäßig mit dem Vor-

stand, dem Top-Management und der Arbeitnehmervertre-
tung aus. Die im Jahr 2018 gestarteten Projekte haben 2019 erste 
Ergebnisse erzielt:  
Das Open Source Lab on Sustainable Mobility hat unter 

anderem Dialogveranstaltungen zum Einsatz von offenen 

Daten in der Mobilität organisiert und dazu Thesenpapiere 

erstellt. 
Das internationale Programm zur vorhersagenbasierten 

Katastrophenschutzfinanzierung hat erste Mechanismen 
implementiert. 
Das Forschungsprojekt zu verkehrspolitischen Instrumen-
ten, um internationale Klimaziele zu erreichen, hat erste 

Kurzstudien veröffentlicht. 
Die Gastprofessoren der Open Labs haben ihre Arbeit auf-

genommen. 
Das Projekt zur strategischen Ausrichtung von Nachhaltig-
keit bei Volkswagen hat erste Meilensteine erreicht.  
Ferner beschloss der Beirat drei neue Initiativen: Ein For-
schungsprojekt zu Verteilungseffekten und Akzeptanz klima-
schonender Fiskalpolitik, eine Studie zu Beschäftigungs-

effekten von Digitalisierung und E-Mobilität sowie ein 

Engagement für eine nachhaltige Kobalt-Lieferkette. Darüber 
hinaus hat der Nachhaltigkeitsbeirat weitere Empfehlungen 
formuliert, wie ein Technologie-, Politik- und Kulturwandel 

gestaltet sein sollte, um Vertrauen zurückzugewinnen und 

den Grundstein für zukünftigen Erfolg zu legen.  

 Wesentlichkeitsanalyse 
Die Entwicklung der neuen Unternehmensvision —Shaping 

mobility Œ for generations to come.ﬁ in 2019 hat maßgeblich 

mitbestimmt, welche Themen für den Volkswagen Konzern 

wesentlich sind. Mit unserer weiterentwickelten Konzern-

strategie 
TOGETHER
 2025+ wollen wir Antworten auf die 
Herausforderungen von heute und morgen geben. Unser Ziel: 
Mobilität für heutige und für kommende Generationen nach-
haltig zu gestalten. Mit dem elektrischen Antrieb, der digi-

talen Vernetzung und dem autonomen Fahren wollen wir  

das Automobil sauberer, leiser, intelligenter und sicherer 

machen. 
Als Ausgangspunkt unserer Wesentlichkeitsanalyse orien-
tieren wir uns an den 
SDGs der Vereinten Nationen, die 
gesellschaftliche Anforderungen an Unternehmen formulie-

ren. Als Ergebnis der im Berichtsjahr durchgeführten Analyse 

haben wir 16 zentrale Handlungsfelder abgeleitet. Wesent-

liche Handlungsfelder wurden im Geschäftsjahr überarbeitet, 

neu strukturiert und zusammengefasst. Zur Identifizierung 
wesentlicher Themen haben wir externe Studien, Branchen- 
und Medienanalysen, Ratings, Stakeholder-Befragungen, 

interne und externe Leitlinien und Kodizes, die Konzern-
strategie 
TOGETHER
 2025+ sowie die einzelnen Fachbereichs-
strategien einbezogen. 
Die inhaltliche Ausprägung der Handlungsfelder auf Basis 
von Werten, Zielen und Kennzahlen dauert im Zusammen-
hang mit der Konkretisierung unserer Konzernstrategie an.  
Corporate Citizenship  
Als guter Corporate Citizen wollen wir fortlaufend wirtschaft-

licher Impulsgeber sein, der vor Ort zu Strukturentwicklung 
und Chancengleichheit beiträgt. Die Übernahme gesellschaft-
licher Verantwortung gegenüber unseren Stakeholdern gehört 

seit jeher zu unserem Selbstverständnis. Die Schwerpunkte 

unseres gesellschaftlichen Engagements liegen in der Förde-

rung von Zukunfts-, Bildungs- und Sozialprojekten an vielen 

unserer Standorte weltweit. Im Jahr 2019 wurden weltweit 
mehr als 520 Projekte und Initiativen von den Marken und 
Gesellschaften aufgesetzt oder weitergeführt.  
 CSR-PROJEKTE  
 https://csrprojekte.volkswagenag.com/csr-projekte.html#all 
 
 Nachhaltige Wertsteigerung  
136 Konzernlagebericht
1 Vorbehaltlich der offiziellen Veröffentlichung der EU-Kommission im jährlichen CO
2-Flottenmonitoring. 
FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG 
Zukunftsweisende Mobilitätslösungen mit markenprägenden 
Produkten und Dienstleistungen sind ohne Innovationen 
undenkbar. Unsere Forschung und Entwicklung spielt daher 

für die nachhaltige Wertsteigerung des Unternehmens eine 
zentrale Rolle.  
Gemeinsam mit unseren Konzernmarken haben wir  
Œabgeleitet aus dem Zukunftsprogramm 
TOGETHER
 2025+ ŒMaßnahmen zur Vernetzung der konzernweiten Entwick-
lungsaktivitäten auf den Weg gebracht. Im Mittelpunkt steh
tdabei ein effizienter, markenübergreifender Entwicklungs-
verbund, gekennzeichnet durch enge Vernetzung unsere
rExperten, Zusammenarbeit auf Augenhöhe, ein innovative
sArbeitsumfeld und die Bündelung von Entwicklungsaktivi-
täten. Dadurch wollen wir konzernweite Synergien erschlie-
ßen und eine Vorbildfunktion in puncto Umwelt, Si
cherheitund Integrität übernehmen. Der Entwicklungsverbund tr
ägtmaßgeblich dazu bei, den Wandel des Volkswagen Konz
ernsvoranzutreiben und die Zukunftsfähigkeit des Konzerns zu
stärken.
Im Berichtsjahr haben wir uns auf der Grundlage  
dieser strategischen Ausrichtung darauf konzentriert, weiter 
an zukunftsweisenden Mobilitätslösungen zu arbeiten, wett-
bewerbsstärkende Technologiekompetenzen aufzubauen, 
unsere Produkt- und Servicepalette zu erweitern sowie Funk-
tionalität, Qualität, Sicherheit und Umweltverträglichkeit 
unserer Produkte und Dienstleistungen zu verbessern. 
Um die Wirksamkeit unserer Maßnahmen zur Reduzie-
rung der Emissionen im Fahrbetrieb zu messen, erheben wir 
in Europa und den USA eine strategische Kennzahl: 
CO2-Flottenemissionen. Die EU-Pkw-Neuwagenflotte des
Volkswagen Konzerns (ohne Lamborghini und Bentle
y) hatim Berichtsjahr im Durchschnitt 124 g CO
2/km1 emittiert
und damit den für 2019 gültigen europäischen Grenzwer
tvon 130 g CO
2/km unterschritten. Der geringe Anstieg im
Vergleich zum Vorjahr resultierte im Wesentlichen aus der 
verstärkten Nachfrage nach 
SUVs. Die Marken Lamborghini 
und Bentley besitzen als Kleinserienhersteller jeweils eine 
eigenständige Flotte im Rahmen der europäischen CO
2-Gesetzgebung und lagen jeweils oberhalb ihres individuel-
len Zielwerts. Die Regulierung von Flottenemissionen in 
den 
USA
 unterscheidet sich von der in Europa, zum Beispiel 
beim zugrundegelegten Testverfahren, beim Erhebungs-
zeitraum, der nicht dem Geschäftsjahr, sondern dem 

Modelljahr entspricht, sowie beim Verrechnungszeitraum, 
der drei Modelljahre umfasst. In den 
USA
 haben wir  
im Geschäftsjahr 2019 die dort geltenden Vorgaben für  
das Konzern-Konto Œ vorbehaltlich einer etwaigen behörd-
lichen Rückmeldung Œ eingehalten. 
Antriebs- und Kraftstoffstrategie 
Mit Blick auf die gesetzlichen Emissionsvorgaben entwickeln 
wir derzeit ein zukunftsorientiertes Antriebs- und Fahrzeug-
portfolio: Wir haben uns vorgenommen, die Effizienz der 
Antriebe mit jeder neuen Modellgeneration zu steigern  
Œunabhängig davon, ob es sich um Verbrennungsmotore
n,Hybrid-, Plug-in-Hybrid- oder reine Elektroantriebe handelt.
Der Volkswagen Konzern führt mit seinen Mark
en eine engabgestimmte Technologie- und Produktplanung durch, um
Zielverfehlungen bei den Flottenverbrauchsgrenz
en zuvermeiden, da diese mit erheblichen Strafzahlungen verbun-
den wären. 
Wir gehen davon aus, dass bereits im Jahr 2025 jedes 
vierte Neufahrzeug aus dem Volkswagen Konzern weltweit 
rein elektrisch angetrieben wird; je nach Marktentwicklung 
könnten dies bis zu drei Millionen Elektrofahrzeuge pro Jahr 
sein. Im Rahmen unserer Elektrifizierungsoffensive wollen 
wir bis 2029 unseren Kunden weltweit bis zu 75 rein batterie-

elektrische Fahrzeuge und circa 60 Hybridmodelle anbieten 
können. Bis 2030 will der Volkswagen Konzern sein gesamtes 
020406080100120140160
124123122120121¹¹20192018
2017
2016
2015CO2-EMISSION DER EUROPÄISCHEN (EU28) PKW-NEUWAGENFLOTTE DES VOLKSWAGEN KONZERNS
in Gramm pro Kilometer
¹
 Nachhaltige Wertsteigerung
Konzernlagebericht 
137Modellportfolio Œ vom Volumenmodell bis zum Premium-
fahrzeug Œ durchgängig elektrifizieren. Von jedem unserer 
Pkw-Modelle aller Konzernmarken soll es dann mindestens 
eine elektrifizierte Variante geben Œ batterieelektrisch, als 

Hybrid- oder Mild-Hybrid-Fahrzeug. Dafür entwickeln wir 
neben dem Modularen E-Antriebs-Baukasten 
(MEB)
 auch eine 
rein elektrische Plattform für unsere Premium- und Sport-
marken Œ die Premium Plattform Elektrik 
(PPE)
.  Der Volkswagen Konzern hat sich zur Erreichung der 
Klimaschutzziele von Paris bekannt und verfolgt das Ziel, bis 

zum Jahr 2050 die komplette CO
2-Neutralität seines Fahrzeug-
bestands zu erreichen. 
Um in Zukunft möglichst vielen Menschen weltweit 
nachhaltige und bezahlbare Mobilität zu ermöglichen, bie-
ten wir ein fokussiertes Antriebsspektrum mit Elektrifizie-
rungen an. Aus heutiger Sicht werden konventionelle Ver-
brennungsmotoren auch in den nächsten Jahren das Gros der 
Antriebe bilden. Im Interesse eines verantwortungsvollen 
Umgangs mit Ressourcen ist es deshalb unerlässlich, diesen 
Teil der Motorenpalette weiter zu verbessern sowie konse-
quent und marktspezifisch zu konsolidieren. Zur Erfüllung 
zukünftiger Abgasnormen sind Aggregatemaßnahmen, wie 
eine deutlich aufwendigere Abgasreinigung oder eine soge-
nannte Mild-Hybridisi
erung der Fahrzeuge, sowie auch 
Fahrzeugmaßnahmen, zum Beispiel eine optimierte Aero-
dynamik oder reduzierte Rollwiderstände, erforderlich. Mit 
der Einführung des Golf 8 bieten wir effiziente und nach-
haltige Mobilität verstärkt im Volumensegment an. Der neue 
Otto-Mild-Hybrid-Antriebsstrang des Golf führt zu einer 
signifikanten Reduzierung des Kraftstoffverbrauchs. Mit der 
Funktion —Freilauf Motor ausﬁ, worunter das Abschalten des 
Motors im Schubbetrieb zu verstehen ist, und einer elek-
trischen Unterstützung beim Anfahren stellt er attraktive 
Funktionen in Sachen Effizienz und Fahrkomfort zur 

Verfügung. 
Wichtiger denn je ist uns, unseren Modulansatz stringent 
weiterzuverfolgen. Um ein breites Produktportfolio wirt-
schaftlich anbieten zu können,
 reduzieren wir die Anzahl der 
einzelnen Module. Bei den konventionellen Verbrennungs-
motoren etwa werden wir die Varianten im Konzern langfris-

tig um mehr als ein Drittel verringern. Das schafft Freiraum 
für die Entwicklung und Produktion neuer Hybrid- und 
Elektroantriebe. 
Life Cycle Engineering und Recycling 
Technologische Innovationen zur Verringerung des Kraftstoff-
verbrauchs allein reichen nicht aus, um die Wirkung von Fahr-
zeugen auf die Umwelt zu minimieren. Wir betrachten die 

von uns verursachten Umweltauswirkungen über den ganzen 
Lebenszyklus und sämtliche Stufen der Wertschöpfungskette 
hinweg. Dies umfasst den Herstellungsprozess mit der Roh-

stoffentnahme, der Werkstoffherstellung, den Prozessen bei 
unseren Lieferanten sowie der eigenen Produktion an unse-
ren Standorten, die Nutzungsphase mit den Fahrzeugemis-
sionen und der notwendigen Kraftstoffbereitstellung und 
schließlich die Verwertung des Altfahrzeugs am Ende des 
Lebenszyklus. Wir ermitteln, an welcher Stelle des Lebenszyk-

lus Verbesserungen den größten Effekt haben, und entwickeln 
geeignete Lösungen. Das nennen wir Life Cycle Engineering. 
Recycling beispielsweise ist ein wichtiger Ansatz, um Umwelt-

einflüsse zu verringern und Ressourcen zu schonen; deshalb 
achten wir bereits bei der Entwicklung neuer Fahrzeuge auf 
die Recyclingfähigkeit der Werkstoffe, verwenden qualitativ 

hochwertiges Recyclingmaterial und vermeiden Schadstoffe. 
Gemäß der Europäischen Richtlinie über Altfahrzeuge müssen 
Pkw und leichte Nutzfahrzeuge an ihrem Lebensende zu 85% 

recycelbar und zu 95% verwertbar sein Œ unsere in Europa 
zugelassenen Fahrzeuge erfüllen diese gesetzliche Vorschrift. 
Synergien steigern die Effizienz 
Bei der Fahrzeugentwicklung arbeiten wir zusammen mit 
unseren Marken intensiv daran, Synergien zu heben. Die 
gemeinsame Strategie des Entwicklungsverbunds verfolgt 
beispielsweise das Ziel, über einen effektiveren und effizien-
teren Ressourceneinsatz bei der Erforschung und Entwick-
lung neuer mobilitätsbezogener Technologien, Produkte und 

Dienstleistungen die Wettbewerbs- und Zukunftsfähigkeit 
des Konzerns langfristig zu stärken. In unserem konzernwei-
ten Entwicklungsverbund arbeiten die Marken daher nicht 
nur mit-, sondern auch füreinander an Schlüsseltechnologien 
und bilden übergreifende Kompetenznetzwerke für Zukunfts-
themen. Beispielsweise haben wir die Aktivitäten und die 

Verantwortung für die Entwicklung, Beschaffung und Quali-
tätssicherung aller Batteriezellen im Konzern zentral in 
einem Center of Excellence unter dem Dach der Marke Volks-
wagen Pkw gebündelt. Dort wurde 2019 eine Pilotlinie für 
die Zellfertigung in Betrieb genommen, um Kompetenzen 
für den Konzern im Zelldesign, aber auch entlang der gesam-

ten Wertschöpfungskette aufzubauen.  
Auch das Management von Modulen steuern wir zentral, 
um Kosten, Investitionen und die Komplexität zu reduzieren. 
Wir verfolgen das Ziel, die Aufwendungen in den Baukästen 
zu senken und zeitgleich die flächendeckende Breitenelektri-
fizierung sowie die Ausrichtung auf autonome Systeme umzu-

setzen. Erreichen wollen wir dies durch eine deutliche Verrin-
gerung der Komplexität Œ mit gestrafften und überschnei-
dungsfreien, aber dennoch synergetischen Plattformen. 
Dabei greifen die unterschiedlichen Konzernmarken auf die 
Modulbaukästen zurück Œ so erschließen wir Synergien zwi-
schen den verschiedenen Modellen einer Baureihe wie auch 

über Baureihen hinweg. Die Straffung der Baukästen schafft 
finanziellen Spielraum für die Entwicklung in den Zukunfts-
themen Digitalisierung und autonomes Fahren. Die volumen-
starken Pkw-Marken haben die Baureihenorganisation imple-
mentiert. Dadurch stärken wir die Verantwortung der Marken 
für den Erfolg der Fahrzeugprojekte, verbessern die bereichs-
übergreifende Projektarbeit, beschleunigen Entscheidungen 
und verbessern die Ergebnisorientierung in den Projekten. 

   Nachhaltige Wertsteigerung  
138 Konzernlagebericht
Synergien erschließen wir auch durch den fortwährenden 
intensiven Austausch über Best-Practice-Ansätze, etwa bei der 
virtuellen Entwicklung und Erprobung. Nicht zuletzt trägt 
auch die zentrale Entwicklung und Konsolidierung von  
IT-Systemen dazu bei, die markenübergreifende Zusammen-

arbeit zu stärken, Entwicklungsaktivitäten vergleichbarer zu 

machen und die IT-Kosten im Konzern zu senken. 
 Nachhaltige Mobilität, Vernetzung und automatisiertes Fahren 
Mobilität ist eine Grundvoraussetzung für wirtschaftliches 
Wachstum. Doch während der Bedarf, allzeit mobil zu sein, 

zunimmt, schwinden die natürlichen Ressourcen. Gefordert 

sind daher ganzheitliche Mobilitätskonzepte, die die Aus-
wirkungen auf die Umwelt minimieren. Sie müssen effizient, 
nachhaltig, kundenorientiert Œ und jederzeit und überall 

zugänglich sein. 
In unserem konzernweiten Verbund erforschen und ent-
wickeln wir solche Konzepte und Lösungen: Wenn wir die 
Zukunft der Mobilität gestalten, richten wir den Blick nicht 
nur auf das Automobil, sondern beziehen alle Verkehrsmittel 
und die Verkehrsinfrastrukturen, das Mobilitätsverhalten der 
Bevölkerung und weitere relevante Faktoren ein. Innovatio-
nen wie die digitale Vernetzung oder das automatisierte 

Fahren ermöglichen völlig neue Lösungsansätze. Diese wol-

len wir nutzen und damit unseren Beitrag zu einem ganzheit-
lichen Mobilitätssystem der Zukunft leisten sowie die Trans-
formation unserer Branche mitgestalten.  
Wir fokussieren uns darauf, ein markenübergreifendes 
Geschäftsfeld für Mobilitätslösungen zu etablieren. Unser 

Mobilitätsunternehmen 
MOIA
 soll sich zu einem skalier-
baren, profitablen Geschäftsmodell entwickeln.  
Auf dem Weg zum autonomen Fahren hat der Volkswagen 
Konzern auch 2019 seine Assistenzsysteme und automati-

sierten Fahrfunktionen weiterentwickelt und in Fahrzeugen 

eingesetzt. Ziel ist es, al
s Kernkompetenz des Konzerns hoch-
automatische Fahrfunktionen für Privatfahrzeuge, Shared-

Mobility-Systeme sowie kommerzielle Anbieter von Mobilität 
in den Markt zu bringen. Mit der Präsentation der Sedric-
Familie Œ von vollautonomen Fahrzeugen für Kurz- und 

Langstreckenmobilität über Sportwagen bis hin zu selbstfah-

renden Lieferwagen und schweren Lkw Œ hat der Volkswagen 
Konzern seine Vision für ein autonomes Mobilitätssystem 
vorgestellt. Sowohl in Städten als auch in ländlichen Gebieten 
werden diese Fahrzeuge neue Mobilitätsformen ermöglichen 
Œ besonders für Nutzergruppen, denen der Zugang zu Mobi-
lität bislang verwehrt geblieben ist.  
Insbesondere das autonome Fahren im komplexen urbanen 
Raum stellt hohe Anforderungen an die Technologien, denen 
wir uns konzentriert widmen: Unsere Autonomous Intelli-

gent Driving GmbH arbeitet an der Entwicklung eines kon-

zernweiten Systems für selbstfahrende Fahrzeuge. 
Im Rahmen von 
TOGETHER
 2025
+ arbeiten wir mit dem 
Modul Software-enabled Car Company daran, Software zu 
einer der Kernkompetenzen des Volkswagen Konzerns zu 
machen. Seit dem 1. Januar 2020 bündeln wir in der 

Car.Software-Organisation, einer eigenständigen Gesellschaft 

mit Konzernverantwortung, alle Beteiligungen und Tochter-

unternehmen, die Software für Fahrzeuge und für digitale 

Ökosysteme entwickeln. In einem ersten Schritt sind das 
rund 3.000 Fachkräfte. Bis Mitte 2020 sollen unter dem Dach 
der Car.Software-Organisation dann auch Fachkräfte zusam-

menarbeiten, die bislang in den verschiedenen Konzern-

marken und Regionen tätig sind.  
Die Car.Software-Organisation entwickelt Software für 
fünf Themenfelder im Konzern: ein einheitliches Fahrzeug-
Betriebssystem —vw.osﬁ für alle Konzernfahrzeuge sowie ihre 
Anbindung an die Volkswagen Automotive Cloud, eine stan-
dardisierte Infotainment-Plattform, alle Assistenzsysteme bis 

hin zum hochautomatisierten Fahren und Parken, Funktio-

nen zur Verbindung von Antrieb, Fahrwerk und Ladetechno-

logie sowie Ökosysteme für alle Mobilitätsdienste und digita-
len Geschäftsmodelle der Marken. Bis 2025 sollen alle neuen 
Fahrzeugmodelle konzernweit auf einheitlichen, marken-

übergreifenden Software-Lösungen aufsetzen. So wollen wir 

Skaleneffekte im Konzern generieren und damit die Kosten 

für Software im Fahrzeug für alle Marken senken. 
Mit Allianzen Kräfte bündeln  
Das Zukunftsprogramm 
TOGETHER
 2025+ sieht die Trans-
formation unseres Kerngeschäfts und den gleichzeitigen 

Aufbau eines neuen Geschäftsfelds für Mobilitätslösungen 

vor. Entscheidend für den Erfolg dieser Vorhaben ist, dass wir 

unsere hohe Innovationskraft auf ein noch breiteres Funda-
ment stellen. 
Das Wachstum in Sachen Mobilität definiert sich stark 
über regionale Innovationsaktivitäten. Volkswagen fokussiert 

daher seine strategischen Venture-Capital-Aktivitäten und 

Partnerschaften im internationalen Innovationsökosystem 
des Konzerns und unterstützt die Marken zentral bei der 
Identifikation und Implementierung wettbewerbssichernder 
Technologien. Das hilft uns, regionale Kundenbedürfnisse 
genauer zu erkennen, unser Angebot entsprechend anzu- 

 
 Nachhaltige Wertsteigerung
Konzernlagebericht 
139passen und wettbewerbsgerechte Kostenstrukturen zu etab-
lieren. Dabei setzen wir stärker als bisher auf Partnerschaften, 
Zukäufe und Venture-Capital-Investitionen und steuern die 
Auswahl der Engagements zentral, um den größtmöglichen 

Wert für den Konzern und seine Marken zu schaffen. Unter 
diesem Aspekt haben wir mit der Ford Motor Company eine 
Allianz gestartet: Es ist eine Zusammenarbeit bei der Entwick-
lung von Transportern und mittelgroßen Pick-ups vorgese-
hen. Darüber hinaus beabsichtigen wir, zusammen mit Ford 
in das an der Entwicklung eines Systems für das autonome 

Fahren arbeitende Unternehmen Argo AI zu investieren. Die 
Allianz erlaubt beiden Unternehmen, unabhängig voneinan-
der das Self-Driving System von Argo AI in eigene Modelle zu 
integrieren. Dieses System soll vollautomatisiertes Fahren 
ermöglichen und insbesondere Ridesharing-Anbietern und 
Lieferdiensten in Innenstädten neue Möglichkeiten durch 

vollautomatisierte Fahrzeuge eröffnen. Außerdem beabsich-
tigt Ford, den Modularen E-Antriebs-Baukasten 
(MEB)
 von 
Volkswagen für ein emissionsfreies Volumenmodell zu nut-
zen, das ab 2023 in Europa angeboten werden soll. Mit der 
Kooperation wollen Volkswagen und Ford ihre Wettbewerbs-
fähigkeit erhöhen, die Produkte noch besser auf die Wünsche 
der Kunden weltweit abstimmen und gleichzeitig Synergien 

bei Kosten und Investitionen heben. Der Vollzug der Argo 
Transaktion steht unter dem Vorbehalt verschiedener 
behördlicher Freigaben und weiterer Bedingungen.  
Den Wandel hin zu einem Mobilitätsdienstleister mit  
einer vollvernetzten Fahrzeugflotte und unserem digitalen  
Ökosystem —Volkswagen Weﬁ beschleunigen wir mit unserer 
strategischen Partnerschaft mit Microsoft. Gemeinsam wol-
len wir die Softwareentwicklung für das Automobil von mor-
gen und neue Dienste für unsere Kunden vorantreiben. 

Unsere IT-Kompetenz und -Lösungen werden dadurch 
umfassend gestärkt und ausgebaut. 
Die Batterietechnologie soll eine Kernkompetenz des 
Volkswagen Konzerns werden. Auf die Batterie entfallen 20 
bis 30 % der Materialkosten in Elektrofahrzeugen; sie wird 
zukünftig eine der wichtigsten Komponenten für die Pro-
duktdifferenzierung sein. Unsere internen Kompetenzen für 

Batteriezellen haben wir bereits in einem Center of Excellence 
gebündelt; zugleich wollen wir den Kompetenzaufbau  
und den Technologiewandel durch intelligente Kooperationen 
beschleunigen. Allein für die Ausstattung unserer eigenen  
E-Flotte mit Lithium-Ionen-Batterien rechnen wir bis 2
025mit einer Batteriekapazität von mehr als 150 GWh pro Jahr.
Um diesen enormen Bedarf zu decken, haben wir für unsere
wichtigsten Märkte und die ersten 
MEB
-Modelle strategische
Lieferanten für Batteriezellen definiert und wollen weiter
elangfristige strategische Partnerschaften in China, Europa
und den 
USA
 auf den Weg bringen. Das gemeinsam mit
Northvolt AB gegründete Joint-Venture wird in Salzgitter
eine Batteriezellfabrik mit einer Kapazität von 16 GWh auf-

bauen. Perspektivisch bereiten wir uns bereits auf die nächste 
Generation vor: Die Feststoffbatterie wollen wir gemeinsam
mit Partnern zur Marktreife führen. 

 Nachhaltige Wertsteigerung  
140 Konzernlagebericht
Im Rahmen der gemeinsamen Beteiligung unserer Konzern-
marken Volkswagen Pkw, Audi und Porsche am paneuro-
päischen High Power Charging 
(HPC)
 Joint Venture 
IONITY
 wird eine umfassende Ladeinfrastruktur zur Absicherung der 
Langstreckenmobilität aufgebaut: Nach 200 Schnellladesta-

tionen im Jahr 2019 und weiteren 65 Stationen im Aufbau 
sollen bis Ende 2020 entlang der Hauptverkehrsachsen in 
Europa circa 380 von insgesamt 400 Stationen ausgebaut sein. 
Die Ausgestaltung
 der Rahmenbedingungen für die 
Zulassung und Einführung unseres eigenen Self-Driving-
Systems unterstützen wir durch aktive Mitarbeit an öffent-

lichen Projekten. Die Erfahrungen, die wir dort sammeln, 
kommen den Marken des Konzerns und damit unseren Kun-
den zugute. 
F&E-Kennzahlen
 Im Geschäftsjahr 2019 haben wir weltweit 7.614 (7.639) 
Patente auf Erfindungen unserer Mitarbeiter angemeldet, 
davon die Mehrzahl in Deutschland. Die Tatsache, dass ein 
immer größerer Teil dieser Patente auf Anmeldungen in 
wichtigen Zukunftsfeldern wie Fahrerassistenzsysteme und 
Automatisierung, Konnektivität, alternative Antriebe sowie 
Leichtbau entfällt, belegt die Innovationskraft unseres Unter-

nehmens. In Summe waren die Forschungs- und Entwicklungs-
kosten des Konzernbereichs Automobile im Berichtsjahr mit 

14,3 (13,6) Mrd.
 • um 4,9
 % höher als im Vorjahr; ihr Anteil  
an den Umsatzerlösen des Konzernbereichs Automobile Œ die 
F&E-Quote Œ lag bei 6,7 (6,8)
 %. Neben neuen Modellen 
standen vor allem die Elektrifizierung unseres Fahrzeugport-
folios, eine effizientere Motorenpalette sowie die Digitalisie-

rung und neue Technologien im Mittelpunkt. Die Akti-
vierungsquote belief sich auf 36,1
 (38,4)
 %. Die nach 
IFRS
 ergebniswirksamen Forschungs- und Entwicklungskosten 
erhöhten sich auf 13,2 (12,1) Mrd.
 •. 
Im Bereich Forschung und Entwicklung waren am 
31. Dezember 2019 Œ einschließlich der at-equity-konsolidier-

ten chinesischen Joint Ventures Œ konzernweit 54.947 Mit-
arbeiter (+
 5,8 %) tätig; das entspricht einem Anteil von 8,2
 % an der Belegschaft. 
FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSKOSTEN IM KONZERNBEREICH AUTOMOBILE 
Mio. • 
20192018Forschungs- und Entwicklungskosten gesamt 
14.306
13.640
davon aktivierte Entwicklungskosten 
5.171
5.234
Aktivierungsquote in % 
36,1
38,4
Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten 
4.064
3.710
Ergebniswirksam verrechnete Forschungs- und Entwicklungskosten 
13.199
12.116
Umsatzerlöse 
212.473
201.067
Forschungs- und Entwicklungskosten gesamt 
14.306
13.640
F&E-Quote 
6,76,8
 Nachhaltige Wertsteigerung
Konzernlagebericht 
141BESCHAFFUNG 
Die zentrale Aufgabe der Beschaffung bestand auch im 
Geschäftsjahr 2019 darin, die Bedarfe abzusichern und an der 
Erstellung wettbewerbsfähiger, innovativer Produkte sowie 

der Optimierung der Kostenstrukturen mitzuwirken. Darüber 
hinaus haben wir die Digitalisierung der Beschaffungs-
prozesse weiter vorangetrieben.  
Beschaffungsstrategie 
Die weiterentwickelte Konzernstrategie 
TOGETHER
 2025+ steht 
auch innerhalb der Beschaffung für mehr Geschwindigkeit, 
Fokus sowie Konsequenz und treibt den Wandel stärker  

voran. So stand das Jahr 2019 im Zeichen der Umsetzung der 
in der Beschaffungsstrategie er
arbeiteten Konzepte. Im Rah-
men eines gemeinsamen Zielsystems für die Konzern-
Komponente und die Beschaffung wurden die wesentlichen 
Steuerungsgrößen der Beschaffung überarbeitet. Neben den 
Material- und Investitionskostenzielen sowie einer termin-

gerechten Vergabeabwicklung berücksichtigt das Zielsystem 
nun stärker Aspekte der Nachhaltigkeit und das Erreichen 
von CO
2-Neutralität in der Lieferkette.  
Zielkostenansätze spielen eine zunehmend wichtigere 
Rolle in der Beschaffung. Sie ermög
lichen die Transparenz 
der Kosten sowie das Beeinflussen von Konzepten in der 
frühen Phase der Produktentwicklung durch Orientierung an 
kalkulatorischen Potenzialen. Darüber hinaus bieten sie 
Ansätze für ein weltweites Benchmarking und den Austausch 
von Best Practices.  
Um profitables Wachstum zu unterstützen und strate-
gisch relevante und/oder versorgungskritische Hard- und 
Softwareumfänge abzusichern, wurde ein geschäftsbereichs-
übergreifendes, strategisches Wertschöpfungsmanagement 
implementiert. Der neu eingerichtete Ausschuss —Strate-
gisches Wertschöpfungsmanagementﬁ entscheidet zukünftig 
über strategische Grundsatzentscheidungen zur Eigenfer-
tigung (Make), Beauftragung (Buy) oder Kooperationen inklu-
sive Beteiligungsmodelle (Partner). 
Der zunehmende Anteil an Softwareumfängen und die 
damit einhergehenden neuen Partner und Lieferanten erfor-
dern Anpassungen in der Prozesskette und in den Vergabe-
kriterien der Beschaffung. Der neu eingerichtete Ausschuss 
—Corporate Sourcing Committee Digital Carﬁ steuert zukünf-
tig die optimale Vergabe von Fahrzeug- und fahrzeugnahen 
Softwareumfängen. Damit bildet er auch eine zentrale 
Schnittstelle zum 2019 geschaffenen Vorstandsressort der 
Marke Volkswagen Pkw Digital Car & Services. 
Volkswagen FAST Œ Lieferantennetzwerk als Basis des Erfolgs 
Mit der Initiative 
FAST
 (Future Automotive Supply Tracks) 
trägt die Konzernbeschaffung dazu bei, den Volkswagen 
Konzern und sein Lieferantennetzwerk kooperativ und 
zukunftssicher weiterzuentwickeln.
 Im Rahmen des im Jahr 2015 etablierten Programms ist 
die Anzahl der strategisch bedeutsamen Partner von Volks-
wagen auch im Berichtsjahr angestiegen. Mit den Partnern 
Microsoft, Infineon, Cree/Wolfspeed und 
AVL
 List stand das 
Jahr 2019 vor allem im Zeichen der Stärkung von Partner-
schaften im Bereich der emissionsfreien und autonomen 

Mobilität. 
FAST
 ermöglicht beiden Seiten einen regelmäßigen 
Austausch, um für die zukünftigen Herausforderungen der 
Automobilbranche stark aufgestellt zu sein. Anhand fest-
gelegter Kriterien wird den Lieferanten eine umfassende 

Bewertung des vergangenen Jahres offengelegt, so dass 
gemeinsam Optimierungen erarbeitet werden können. 
Kernthemen dieses Austausches sind neben den bestehenden 
Lieferbeziehungen weiterhin strategische Abstimmungen zu 
Globalisierung und Innovation. 
Im geschäftsbereichsübergreifenden Innovationsprozess 
werden 
FAST
-Partner insofern priorisiert, dass sie die Mög-
lichkeit erhalten, in den Strategie-Dialogen Vertretern aus 
Beschaffung und Technischer Entwicklung auf oberer 

Führungsebene Innovationen vorzustellen. Zu Innovations-
veranstaltungen werden relevante 
FAST
-Partner eingeladen, 
damit sie ihre Kompetenzen einbringen können. Auf dem 
jährlichen Treffen, dem 
FAST
 Summit, wurde über die 
strategische Ausrichtung der Elektromobilität und der 
emissionsfreien Zukunft berichtet. Um auch in Zukunft 

alle Potenziale der Initiative 
FAST
 voll ausschöpfen zu 
können, wird das Programm laufend aktualisiert und 
weiterentwickelt.  
Elektromobilität 
Als zentrale Aufgabe der Beschaffung gilt es in Bezug auf die 

Elektromobilitätsoffensive, die rapide wachsenden Bedarfe 
bis 2025 nachhaltig abzusichern und dabei die Kostenstruk-
turen zu optimieren.  
Durch angepasste Organisationsstrukturen in der Kon-
zern-Beschaffung setzen wir da
bei den Fokus auf die Themen 
Hochvolt-Batterie und E-Rohstoffe. Über Benchmarking und 
bedarfsgerechte Qualifizierung steigern wir die Einkaufs-
kompetenz unserer Beschaffungsorganisation im Bereich der 
Elektromobilitätsoffensive. 
Im Zuge der Auftragsvergaben an unsere Partner in 
Sachen Elektromobilität stellen wir klare Anforderungen 

bezüglich nachhaltiger Liefer
antenquellen, transparenter und 
nachverfolgbarer Lieferströme sowie Energie- und CO
2-opti-
mierter Lieferketten. Weltweite Bedarfe aus den Märkten 
Europa, Amerika und Asien bündeln wir in Konzernvergaben 
mit dem Ziel der Kostenführerschaft bei Elektromobilitäts-
lösungen. Dabei achten wir auf Diversifizierung sowie Loka-
lisierung des Lieferantenportfolios, um wirtschaftliche und 

geopolitische Risiken zu reduzieren. 
Digitalisierung der Versorgung
 Wir arbeiten konsequent daran, eine komplett digitalisierte 
Lieferkette umzusetzen. Sie soll uns dabei unterstützen, die 

Versorgung abzusichern und konzernweit Synergien zu 

   Nachhaltige Wertsteigerung  
142 Konzernlagebericht
heben, um eine führende Position bei Kosten- und Innova-
tionen zu erreichen. Dafür schaffen wir eine gemeinsame 
Datenbasis und nutzen innovative Technologien, die eine 
effiziente, vernetzte Zusammenarbeit in Echtzeit ermög-
lichen Œ im Konzern wie auch mit unseren Partnern. Mit der 

Funktionalbereichsstrategie im Bereich der Beschaffung 

sollen Transaktionen mit unseren Lieferanten zukünftig 
standardisiert und wo möglich automatisiert werden, um 
nicht nur Transaktionskosten zu reduzieren, sondern auch 

Geschäftsprozesse zu beschleunigen. 
Mögliche Versorgungs-
risiken können automatisiert gemeldet werden, um Maß-

nahmen und Alternativen gemeinsam schneller zu identi-
fizieren. Im Jahr 2018 wurde mit der Digitalisierungsstrategie 
der Konzern-Beschaffung der Grundstein für die Zukunft der 
Beschaffung gelegt. Mit dieser Strategie sollen nicht nur die 
Schwächen der IT-Systemlandschaft der Beschaffung beho-
ben, sondern auch Effektivität, Effizienz und Zukunftsfähig-

keit der Organisation gesteigert werden.  

 Struktur der wichtigsten Beschaffungsmärkte 
Unsere Beschaffung ist global organisiert und in den wichti-

gen Märkten weltweit präsent. Dadurch ist gewährleistet, dass 

sowohl Produktionsmaterial und Sachinvestitionen als auch 

Dienstleistungen weltweit in der geforderten Qualität und zu 

bestmöglichen Konditionen beschafft werden können. Auf-
grund der Vernetzung der Beschaffungsorganisationen der 
Marken sind wir in der Lage, konzernweit Synergien auf den 

verschiedenen Beschaffungsmärkten zu heben. 
Der Volkswagen Konzern betreibt, zusätzlich zu den 
Beschaffungseinheiten der Marken, acht Regionalbüros: In 
Wachstumsmärkten ermitteln und qualifizieren wir lokale 
Lieferanten, um Kostenvorteile für alle Produktionsstandorte 
im Konzern zu realisieren. Dabei rücken auch Start-ups und 
Softwarelieferanten in den Fokus. In bekannten und etablier-

ten Märkten unterstützen die Regionalbüros den Zugang zu 

neuesten Technologien und Innovationen. 
 Versorgungssituation bei Kaufteilen und Vormaterialien
 Die systematische Versorgungsabsicherung von Kaufteilen ist 

eines der Ziele der Beschaffung. Negative Auswirkungen auf 

die Produktion im Konzern durch unvorhersehbare Ereig-

nisse wie Naturkatastrophen konnten nach besten Möglich-

keiten minimiert werden.  
 Kaufteile- und Lieferantenmanagement 
Das heutige Marktumfeld ist gekennzeichnet durch anhal-
tende Segmentierung, Diversifikation und Globalisierung. 

Diesen Herausforderungen stellen wir uns, in dem wir Liefe-

rantenprozesse durch das Kaufteile- und Lieferanten-
management begleiten und überwachen. Unser Fokus liegt 
darauf, den Industrialisierungsprozess der Kaufteile von ihrer 

Entwicklung bis zur Serienproduktion an den jeweiligen 

Lieferantenstandorten sicherzustellen. Die Komplexität der 

Bauteile erfordert dabei eine regelmäßige Kontrolle der Ferti-
gungskapazitäten. Es ist essenziell, dass wir mögliche Störun-
gen frühzeitig identifizieren und notwendige Gegenmaß-
nahmen schnell ergreifen. Die 
enge Zusammenarbeit mit der 
Qualitätssicherung der Produktionsstandorte ist ausschlag-

gebend für eine stabile Anlauf- und Serienversorgung mit 

Kaufteilen für unsere Fahrzeugprojekte.  

 Nachhaltigkeit in den Lieferantenbeziehungen
 Grundlage erfolgreicher Geschäftsbeziehungen mit unseren 

Geschäftspartnern bilden die Beachtung von Menschenrech-

ten sowie Arbeits- und Gesundheitsschutzstandards, ein akti-

ver Umweltschutz und die Korruptionsbekämpfung. Diese 
Nachhaltigkeitsstandards sind in den vertraglich verbind-
lichen —Anforderungen des Volkswagen Konzerns zur Nach-
haltigkeit in den Beziehungen zu Geschäftspartnern (Code of 

Conduct für Geschäftspartner)ﬁ definiert. Gleichzeitig ist dort 
die Erwartung formuliert, diese ihrerseits an ihre Lieferanten 
weiterzugeben. Das Einhalten der Anforderungen wird von 

uns mithilfe des Managementsystems überprüft Œ und ist seit 
2019 ausdrücklich vergaberelevant.  
In unserem neu eingeführten Nachhaltigkeitsrating 
ermitteln wir die Nachhaltigkeitsperformance der Lieferanten 

mithilfe von Selbstauskünften und Vor-Ort-Überprüfungen. 

Bis Ende 2019 lagen uns 12.646 Selbstauskünfte und 1.331 

Auditergebnisse vor. An Lieferanten, bei denen wir eine man-
gelhafte Umsetzung oder Verstöße feststellen, wird in der 
Regel kein Auftrag vergeben. Die Verknüpfung von Vergabe-

entscheidungen an Nachhaltigkeitskriterien ist einer der 

stärksten Hebel, um diese durchzusetzen. Auf bestehende 
Nachhaltigkeitsrisiken und -verstöße, auch in der vorgelager-
ten Lieferkette, reagieren wir mit der systematischen Durch-
führung von Maßnahmen. Dazu gehören je nach Schwere 
etwa die Aufnahme von Spezifikationen und Maßnahmen in 
die Lastenhefte der Lieferanten. Im Kontext der Einführung 

des Nachhaltigkeitsratings haben wir den Fokus auf die Fort- 

und Weiterbildung der Lieferanten noch einmal erhöht: Im 

Geschäftsjahr 2019 haben rund 1.100 Lieferanten in sieben 
Ländern das Qualifizierungsangebot wahrgenommen. 
Von besonderer Bedeutung waren 2019, bedingt durch 
den Wandel des Konzerns zum Anbieter nachhaltiger Mobili-

tätslösungen, die zwei Themenschwerpunkte Dekarbonisie-
rung und verantwortlicher Rohstoffbezug. Um hier eigenen 
und externen Anforderungen gerecht zu werden, haben wir 
unsere Aktivitäten deutlich ausgeweitet. So haben wir konse-
quent die Nutzung regenerativer Energie bei Batterielieferan-
ten im Lastenheft verankert und in einer Reihe von Work-

shops mit strategischen Lieferanten Maßnahmen zur CO
2-Reduzierung vereinbart. Ebenso nachdrücklich verlief unser 

Engagement zum Thema Nachhaltigkeit im Zusammenhang 
mit Rohstoffen. Mit einem Fokus auf die Batterierohstoffe 
und deren potenziell nachteilige Auswirkungen auf Mensch 

und Umwelt in der vorgelagerten Kette haben wir unsere 

Aktivitäten jenseits unserer direkten Vertragspartner deutlich 

ausgeweitet. Dazu gehörten als wesentliche Bestandteile die 

  Nachhaltige Wertsteigerung
Konzernlagebericht 
143 Durchführung von Audits, die Arbeit mit zertifizierten 
Schmelzen und die Erarbeitung eines Nachhaltigkeits-
standards für Minen.  
Grundlage für einen Großteil dieser Maßnahmen ist die 
Transparenz der Lieferkette. Um diese zu erhöhen, führten 

wir 2019 eine Reihe von Pilotprojekten durch. Dazu gehören 

etwa Blockchain-Projekte zur Nachverfolgung einzelner Lie-
ferketten oder das Auditieren kritischer Unterlieferanten an 
neuralgischen Punkten von Hochrisiko-Lieferketten. Hervor-

zuheben ist an dieser Stelle das Responsible Sourcing Block-

chain Network 
(RSBN)
, in dem wir gemeinsam mit anderen 
Großunternehmen die Kobalt-Lieferkette nachverfolgen und 

nachhaltiger gestalten wollen.  
 KOMPONENTE
 Die Neuausrichtung des konzernweiten Komponenten-

geschäfts wurde im Rahmen der weiterentwickelten Konzern-

strategie 
TOGETHER
 2025+ beschlossen und zum 1. Januar 
2019 umgesetzt. Ziel ist eine weitere Verbesserung der 
Zukunfts- und Wettbewerbsfähigkeit durch eine marken-
übergreifende Steuerung der Komponentenaktivitäten und 

eine konzernweit abgestimmte Wertschöpfungsstrategie. Bei 

traditionellen Technologien sowie Zukunftsthemen sollen 

Synergien realisiert werden, um den schrittweisen Übergang 

zur Elektromobilität voranzutreiben. 
Die Komponente steuert weltweit rund 75.000 Mitarbei-
ter, deren Expertise in der Entwicklung und Fertigung  

von Fahrzeugkomponenten liegt. Um diese Kompetenzen 

zukunftsorientiert auszurichten, wurde im Rahmen der Kon-
zernstrategie entschieden, die weltweiten Komponentenakti-
vitäten in der unternehmerisch eigenständigen Geschäfts-
einheit Volkswagen Group Components (Konzern-Kompo-
nente) unter dem Dach der Volkswagen AG zu bündeln.  
Die Einheit ist in neu ausgerichteten Geschäftsfeldern  
organisiert: Motor und Gießerei, Getriebe und Elektroantrieb, 

Fahrwerk, Sitze und Batteriezellen. In jedem der Geschäftsfel-

der sollen Innovationskraft und Wettbewerbsfähigkeit durch 
ein zukunftsfähiges und wirtschaftliches Produktportfolio 
gesteigert werden, mit einer kontinuierlich optimierten Pro-

duktpalette und Skaleneffekten, die über alle Geschäftsfelder 

hinweg ausgeschöpft werden. So übernimmt die Konzern-

Komponente im Volkswagen Konzern neben der Entwicklung 
und Produktion von Batteriesystemen und Elektroantrieben 
für die neuen E-Fahrzeuge zusätzlich die Verantwortung für 
die Entwicklung und Pilotfertigung von Batteriezellen sowie 
die Steuerung von Produktionspartnerschaften. Zudem ist 
geplant, die Batteriezellen in innovativen Nachnutzungs-

anwendungen, wie der flexiblen Schnellladesäule, wieder-

zuverwenden und anschließend klimaschonend zu recyceln. 
Im zentralen Strategieprogramm der Konzern-Komponente 
—ONE MISSION
 2025ﬁ werden darüber hinaus weitere Initia-
tiven umgesetzt. Mit Hilfe innovativer Digitalisierungs-

ansätze, wie zum Beispiel robotergesteuerte Prozessoptimie-

rung, soll der Transformationsprozess in Zukunftsthemen 

beschleunigt werden.  
PRODUKTION 
Unser globales, markenübergreifendes Produktionsnetzwerk 

stellt die Prozesse vom Lieferanten zur Fabrik und Montage-

linie sowie aus der Fabrik zum Handel und zum Kunden 

sicher. Eine dauerhafte Effizienz ist Voraussetzung für unsere 

Wettbewerbsfähigkeit. Mit ganzheitlichen Optimierungen, 
zukunftsgerichteten Innovationen, flexiblen Lieferströmen 
und Strukturen sowie einer agilen Ma
nnschaft begegnen wir 
den Herausforderungen der Zukunft. Im Geschäftsjahr 2019 

lag die weltweite Fahrzeugfertigung mit 10,8 Mio. Einheiten 
leicht unter dem Vorjahreswert. Trotz anhaltend schwieriger 
Rahmenbedingungen in vielen Märkten nahm die Produk-
tivität im Vergleich zum Vorjahr um rund 4,0 % zu. 
 Produktionsstrategie —Intelligent vernetztﬁ 
Die Produktion unterstützt die weiterentwickelte Konzern-
strategie 
TOGETHER
 2025+ mit ihrer Funktionalbereichsstra-
tegie —Intelligent vernetztﬁ. Durch die intelligente Vernetzung 
von Menschen, Marken und Maschinen wollen wir die Kräfte 
und Potenziale unserer weltweiten Fertigung und Logistik 

bündeln und dadurch Synergien erschließen. Die Leitplanken 

sind unsere vier strategischen Zielfelder:  
Wandlungsfähiges Produktionsnetzwerk  
Effiziente Produktion  
Intelligente Produktionsprozesse 
Zukunftsfähige Produktionsarbeit  
Mit geschäftsbereichsspezifischen Initiativen haben wir 

inhaltliche Cluster gebildet, in denen kompetenzstarke Teams 

die für die Produktion im Konzern relevanten strategischen 

Themen bearbeiten. Die wettbew
erbsfähige Gestaltung unse-
res weltweiten Produktionsnetzwerks, die Reduzierung und 
der Ausgleich von Umweltbelastungen entlang des Produk-

tionsprozesses sind ebenso Beispiele wie die Digitalisierung 

mit ihren Auswirkungen auf Produktions- und Arbeitspro-

zesse sowie auf die Zusammenarbeit. Übergreifendes Ziel ist 
es, die Produktivität und die Profitabilität zu steigern. 
Mit der Produktionsstrategie haben wir die Basis für eine 
erfolgreiche und nachhaltige Weiterentwicklung unserer 
Produktion geschaffen. Mit regelmäßigen Reviews stellen wir 

sicher, dass wir unsere Aktivitäten laufend an den aktuellen 

Herausforderungen ausrichten. 

 Nachhaltige Wertsteigerung  
144 Konzernlagebericht
Globales Produktionsnetzwerk 
Mit zwölf Marken und 124 Produktionsstandorten sind ein-
heitliche Standards für Produktkonzepte, Anlagen, Betriebs-
mittel und Fertigungsprozesse wichtige Bestandteile der 
zukunftsorientierten Fertigung. Diese Standards ermöglichen 
es uns, Synergien zu erzi
elen, flexibel auf Marktanforderun-
gen zu reagieren, ein flexibles Produktionsnetzwerk optimal 
auszulasten sowie Mehrmarkenstandorte zu realisieren. 
Aktuell sind bereits knapp die Hälfte der 45 Pkw-Standorte 
Mehrmarkenstandorte. Das Musterbeispiel im Konzern bleibt 
weiterhin der Standort Bratislava: Hier werden Fahrzeuge der 
Marken Volkswagen Pkw, Audi, Porsche, 
SEAT
 und 
−KODA
 produziert.  
Der Volkswagen Konzern hat sich zum Ziel gesetzt, bis 
2025 ein weltweit führender Anbieter batterieelektrischer 
Fahrzeuge zu werden. Grundlage hierfür ist die Einführung 
des Modularen E-Antriebs-Baukastens (
MEB)
. Mit ihm ergän-
zen wir unser Angebotsportfolio um weitere batterieelek-
trische Fahrzeuge. Seit 2019 werden in Zwickau, dem ersten 
Elektrostandort des Volkswagen Konzerns, batterieelektrische 
Fahrzeuge auf Basis des 
MEB gefertigt.  
Um Mehrmarkenprojekte und Elektromobilität in Verbin-
dung mit bestehenden Konzepten wirtschaftlich zu gestalten, 

ist es wichtig, die Fertigung höchst flexibel und effizient 
auszurichten. Außerdem ist die maximale Nutzung von 
Synergiepotenzialen ein entscheidender Faktor für den Erfolg 
künftiger Fahrzeugprojekte. Der Einsatz von gleichen Teilen, 
Konzepten sowie Fertigungsprozessen ermöglicht die Redu- 
 zierung von Investitionen und die Chance, vorhandene Kapa-
zitäten besser auslasten zu können. Zukünftig werden elek-
trifizierte Fahrzeugprojekte an Mehrmarkenstandorten wie 
zum Beispiel in Zwickau und im chinesischen Anting hin-
zukommen.  
Wir entwickeln unsere Produktionskonzepte stetig weiter 
und richten sie auf neue Technologien aus. Dabei dient der  
in der Strategie verankerte Targetierungsprozess der Realisie-
rung von ambitionierten Zielen in den einzelnen Projekten. 
Produktionsstandorte 
Das Produktionsnetzwerk des Volkswagen Konzerns umfasst 
124 Standorte, an denen Pkw, Nutzfahrzeuge und Motorräder 
sowie Aggregate und Komponenten gefertigt werden.
Mit 72 Standorten bleibt Europa unsere wichtigste Pro-
duktionsregion für die Fertigung von Fahrzeugen und Kom-
ponenten. Allein in Deutschland befinden sich 28 Standorte. 

Die Region Asien-Pazifik hat 33 Standorte. In Nordamerika 
sind es sechs und in Südamerika neun Standorte. In Afrika 
betreibt der Konzern vier Standorte. 
Im Jahr 2019 haben wir 89 Produktionsanläufe durch-
geführt, davon waren 29 neue Produkte beziehungsweise 
Produktnachfolger sowie 60 Produktaufwertungen oder 

Derivate.  
Die Auslastung der Standorte im Produktionsnetzwerk 
des Volkswagen Konzerns wird durch die Belieferung mit 
Teilesätzen als Completely-Knocked-Down 
(CKD)-Standort 
weiter gestärkt.  
FAHRZEUGPRODUKTIONSSTANDORTE DES VOLKSWAGEN KONZERNSAnteil an der Gesamtproduktion 2019 in ProzentNORDAMERIKA4 Standorte (7%)
SÜDAMERIKA6 Standorte (5%)
EUROPA36 Standorte (49%)
AFRIKA4 Standorte (1%)
ASIEN19 Standorte (38%)

  Konzernlagebericht 
145Nachhaltige Wertsteigerung
 Das Konzern-Produktionssystem 
Das Konzern-Produktionssystem ve
rfolgt das Ziel, die Abläufe 
an allen Standorten der Marken und Regionen kontinuierlich 

und nachhaltig zu verbessern. Um exzellente Prozesse in der 

Produktion und im produktionsnahen Umfeld zu erreichen, 

ist das Konzern-Produktionssystem der zentrale Baustein, 

welchen wir stetig festigen und dessen Durchdringungsgrad 
wir erhöhen. 
Unabdingbar sind dabei die Themen Führung sowie Ver-
antwortung des Einzelnen, welche durch den wertschätzen-

den Umgang miteinander sichtbar werden und Teil unserer 
Kultur sind. 
Die optimale Auslastung unserer Fabriken ermöglicht, 
Produkte mit hoher Qualität und hohem Kundennutzen zu 
wettbewerbsfähigen Kosten zu fertigen. Gewährleistet wird 
dies durch die frühzeitige Standardisierung von Fertigungs-
prozessen und Betriebsmitteln. Grundlage für die Standardi-

sierung ist die sogenannte Konzeptgleichheit: Sie sorgt dafür, 

dass in den Entwicklungs- und Produktionsbereichen der 
Marken gemeinsame Konstruktionsprinzipien, Fügetech-
niken und Fügefolgen, aber auch Verbau- und Anbindungs-

konzepte angewandt werden. Die Konzeptgleichheit ist das 

Fundament für effiziente Logistik- und Fertigungsprozesse. 
Neue Technologien und Roadmap Digitalisierung  
Der 3-D-Druck ist nach wie vor eine der Schlüsseltechnologien 

von Industrie 4.0 und der Digitalisierung der automobilen 

Wertschöpfungskette. Er wird in ausgewählten Standorten im 

Volkswagen Konzern sowohl für die Bauteile- als auch für die 

Betriebsmittelherstellung erfolgreich eingesetzt. Das Verfah-
ren eröffnet in den Bereichen Entwicklung, Design und Pro-
duktion völlig neue Möglichkeiten. Aufgrund des digitalen 
Charakters der Technologie, die keinerlei Werkzeuge benötigt, 
lassen sich Bauteile und Betriebsmittel flexibel und direkt  
aus digitalen Zeichnungen umsetzen sowie gänzlich neue 

Designs und Bauteilgeometrien verwirklichen.  
Entwicklungen in Richtung Großserienanwendungen  
im Automobilbau lassen für die Zukunft noch erhebliche 
Potenziale erkennen. Volkswagen nutzt hier durch die enge 

Zusammenarbeit seiner Marken die Vielfalt des Konzerns 

und arbeitet mit führenden Technologieanbietern und For-

schungseinrichtungen zusammen. Neben den neuen Tech-

nologien ist in den nächsten Jahren die Umstellung der  
IT-Architektur auf eine cloudbasierte Plattformlösung die 
Kernaufgabe auf dem Weg zur digitalisierten Fertigung. Der 

Volkswagen Konzern nähert sich so dem Zukunftsprojekt 
Industrie 4.0. Die cloudbasierte Plattform mit ihrem verein-
fachten Datenaustausch ist eine entscheidende Vorausset-

zung, um Innovationen schnell und standortübergreifend 
bereitzustellen. Beispiele sind intelligente Robotik oder Funk-
tionen der Datenanalytik, um werksübergreifende Prozesse 

zu analysieren und zu vergleichen. Neue Anwendungen kön-

nen mit der cloudbasierten Plattform direkt auf alle Stand- 

 orte skaliert werden. Ziel ist es, konkrete Dienste und Funk-
tionen im Umfeld der Produktion und Logistik des Volks-
wagen Konzerns in Betrieb zu nehmen. Die Umsetzung des 
Gesamtprojekts ist auf mehrere Jahre ausgelegt. Volkswagen 
legt seine Industrial Cloud als offene Plattform an mit dem 

Ziel, Unternehmen aus der gesamten Wertschöpfungskette zu 

integrieren. Langfristig geht es um die Integration der glo-
balen Lieferkette des Volkswagen Konzerns: über 30.000 
Standorte von mehr als 1.500 Zulieferern und Partnerunter-

nehmen. So entsteht ein stetig wachsendes, weltweites Öko-

system. 

 Umwelteffiziente Fertigung 
Mit der Funktionalbereichsstrategie —Intelligent vernetztﬁ  

planen wir die Produktion von morgen. Ressourceneinsatz 

und Emissionen der Standorte des Volkswagen Konzerns 

erfordern dabei besondere Aufmerksamkeit. Das Programm 

—goTOzero Impact Factoryﬁ entwickelt konkrete Schritte zu 

einer nachhaltigeren Produktion. Die Vision ist eine Fabrik 
ohne negative Auswirkungen auf die Umwelt. Integraler 
Bestandteil des Programms sind die Themen Dekarbonisie-

rung, Biodiversität und Zero Plastic Waste (Plastikvermei-
dung) in der Produktion.  
Wir fördern weltweit die Vernetzung und den Austausch 
zwischen den Marken, um Synergien zu heben. Unsere Umwelt-
experten treffen sich regelmäßig in Arbeitsgruppen. Außer-
dem schulen wir Mitarbeiter zum Thema Umweltschutz. 
In einem IT-gestützten System erfassen und katalogisie-
ren wir Umweltmaßnahmen, die wir für einen konzernweiten 

Best-Practice-Austausch zur Verfügung stellen. Im Berichts-

jahr wurden in diesem System rund 1.240 umgesetzte Maß-
nahmen im Bereich Umwelt und Energie dokumentiert, die 
der Verbesserung der Infrastruktur und der Produktions-

prozesse von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen dienen. Diese 
Aktivitäten lohnen sich in ökologischer und ökonomischer 
Hinsicht. Mit vielen effektiven und innovativen Maßnahmen 

wurde auch im Berichtsjahr wieder die Reduzierung der 
Umweltindikatoren vorangetrieben, die beispielsweise in  
den Dekarbonisierungsindex 
(DKI)
 einfließen, und zugleich 
Produktionsprozesse verbessert wurden.  
GoTOzero Impact Logistics 
Um zur Erreichung der Ziele des Konzern-Umweltleitbildes 
goTOzero in der Logistik beizutragen, arbeitet die Konzern-
Logistik gemeinsam mit den Kollegen der Marken in der 
Initiative —goTOzero Impact Logisticsﬁ zusammen. Diese 

knüpft an die bisherige Initiative Green Logistics an. Durch 

die kontinuierliche Optimierung des Produktions- und 

Transportnetzwerks werden Emissionen reduziert. Darüber 
hinaus wird der Einsatz neuer, emissionsarmer Technologien 
im Transport von Produktionsmaterialien und Fahrzeugen 

geprüft und forciert. 

 Nachhaltige Wertsteigerung  
146 Konzernlagebericht
Die vom Volkswagen K
onzern ergriffenen Maßnahmen für 
eine CO
2-neutrale Logistik umfassen die Verlagerung von 
Transporten von der Straße auf die Schiene und die CO
2-Freistellung des Schienenverkehrs in Zusammenarbeit mit 
der Deutschen Bahn AG. Darüber hinaus stellt die Konzern-

Logistik die weltweit ersten mit Flüssigerdgas 
(LNG)
 betrie-
benen Roll-on-Roll-off (RoRo)-Charterschiffe für den Fahr-
zeugtransport über den Nordatlantik in Dienst und setzt sich 
dafür ein, dass für Volkswagen fahrende Speditionen 
LNG
-Lkw einsetzen.  
MARKETING UND VERTRIEB 
Wir verstehen uns als innovativer und nachhaltiger Mobi-
litätsanbieter für alle gewerblichen und privaten Kunden welt-
weit Œ mit einem einzigartigen Produktportfolio, das zwölf 
erfolgreiche Marken und innovative Finanzdienstleistungen 

umfasst. 
Gemeinsam mit ihren Vertriebspartnern und Impor-
teuren haben sich unsere Pkw-Marken auf ein Vorgehen  
zur Integration neuartiger Produkte und Services in das 
Vertriebsnetz verständigt. Im 
Vordergrund steht dabei der 
sichere Umgang mit Kundendaten und die Art und Weise, wie 

diese bei digitalen Produkten und Services oder beim Fahr-
zeugkauf verarbeitet werden. In vielen Ländern wurden die 
gesetzlichen Anforderungen an den Umgang mit Kunden-
daten verschärft. Gleichzeitig stehen neue Konzernfahrzeuge 
vor ihrer Markteinführung, die permanent mit dem Internet 
verbunden sind. Wir investieren verstärkt in Vertriebs-
systeme und -prozesse mit dem Ziel, das individuelle Kun-
denerlebnis in allen Vertriebskanälen weiter zu digitalisieren 

und zu verbessern. 
Die wirtschaftliche Kraft und Profitabilität des Volks-
wagen Konzerns basiert auf einem breiten Portfolio von star-
ken Marken. Ziel unseres strategischen Moduls Best Brand 
Equity ist es, die Markenprofile stetig zu schärfen und die 
jeweiligen Fahrzeugsegmente, die die Marken bedienen, 

möglichst trennscharf abzugrenzen. So wollen wir eine hohe 
Marktabdeckung bei größter Effizienz und geringer Kanni-
balisierung der jeweiligen Marken erreichen. Die Markenposi-
tionierung ist ein wesentliches Element, um Markenwerte zu 
erhöhen. Dazu etablieren wir eine automobilspezifische 
Kundensegmentierung, um die Positionierung unserer Mar-

ken zu steuern. Sie wird kontinuierlich im Strategie- und 
Produktprozess angewendet. 
Kundenzufriedenheit und Kundentreue  
Der Volkswagen Konzern richtet seine Vertriebsaktivitäten 

darauf aus, seine Kunden zu begeistern. Das hat für uns 
höchste Priorität, denn begeisterte Kunden sind unseren 
Marken treu und empfehlen unsere Produkte und Dienst-
leistungen weiter. Neben der Zufriedenheit mit unseren 
Produkten und Services legen wir Wert auf eine emotionale 

Bindung unserer Kunden an unsere Marken. Dabei ist es uns 
wichtig, Kunden zu halten und neue Kunden zu gewinnen. 
Um unseren Erfolg auf diesem Gebiet zu messen, erheben 
und analysieren wir für die Pkw-produzierenden Marken zwei 
strategische Kennzahlen: 
Loyalitätsrate. Anteil der Kunden unserer Pkw-Marken, die
erneut ein Konzernmodell gekauft haben. Die Mark
enVolkswagen Pkw, Audi, Porsche und 
−KODA
 belegen in der
Loyalität dank ihrer treuen Kunden im Wettbewerbs-
vergleich seit mehreren Jahren vordere Plätze in den euro-
päischen Kernmärkten, auch wenn sich bei diesen Kon-

zernmarken ein leichter Rückgang in der Loyalitätsrate
zeigt. Im Vergleich zu anderen Herstellergruppen belegt der 
Volkswagen Konzern in den europäischen Kernmärkte
nbezüglich der Loyalität weiterhin einen Spitzenrang mit
deutlichem Abstand zum Wettbewerb. 
Eroberungsrate. Anteil der gewonnenen Pkw-Kunden an
der Gesamtzahl aller möglichen Neukunden. Auch hi
erbelegt der Volkswagen Konzern im Wettbewerbsverg
leicheinen Spitzenrang, hauptsächlich aufgrund der gute
nWerte der Marke Volkswagen Pkw. 
Auf den europäischen Kernmärkten haben sich 2019 die 
Werte der Marke Volkswagen Pkw für Markenimage und 
Markenvertrauen weiter stabilisiert. Porsche belegt im Image-
ranking weiterhin einen Spitzenplatz.  
Im Finanzdienstleistungsgeschäft erheben wir zwei stra-
tegische Kennzahlen: 
Kundenzufriedenheit. Die Zufriedenheit unserer Kunden
resultiert neben einem kundenorientierten Produktange-
bot aus der Serviceorientierung unserer Mitarbeiter. Bei der 
jährlichen Messung sind die beiden Aspekte geeignete Indi-
katoren für die kritische Bewertung, ob wir unser Ziel von

90 % Kundenzufriedenheit im Jahr 2025 realisieren werden.
Im Jahr 2019 lagen wir mit einem Zufriedenheitswert
von 83 (82)
 % im erwarteten Rahmen. Unser Anspruch ist,
unsere Kunden vollumfänglich zufrieden zu stellen. Dafür
erarbeiten wir auf Länderebene geeignete Maßnahmen. 
Kundenloyalität. Nur wenn unsere Kunden mit unserem
Produktangebot und unserem Service zufrieden sind, ent-
stehen Vertrauen und Loyalität in unsere Dienstleistungen.
Die bisher erhobenen Wiederabschlussquoten auf Basis der 
Produktabschlüsse unserer Kunden Œ Finanzierungs- un
dLeasingverträge für den Neuerwerb eines Fahrzeugs de
sVolkswagen Konzerns Œ werden vor dem Hintergrund si
chverändernder Kundenbedürfnisse und der Weiterentwick-
lung des Produktangebots unserer Finanzdienstleistungs-
gesellschaften überarbeitet
.Elektromobilität und Digitalisierung im Konzern-Vertrieb 
Im Rahmen unserer Elektrifizierungsoffensive wollen wir bis 
2029 unseren Kunden weltweit bis zu 75 rein batterieelek-
trische Fahrzeuge und circa 60 Hybridmodelle anbieten kön-
nen. Diese Offensive wird ergänzt um kundenorientierte 
Angebote rund um das Fahrzeug wie kundenspezifische Lade-
infrastrukturlösungen sowie mobile Online-Dienste. Damit 

entwickelt sich der Volkswagen Konzern vom Automobil-

 Konzernlagebericht 
147Nachhaltige Wertsteigerung
hersteller zum Mobilitätsdienstleister Œ was an den Vertrieb 
ganz neue Herausforderungen stellt. 
Die Chancen der Digitalisierung, unter anderem eine ver-
besserte Kundenansprache, nutzen wir im Vertrieb sehr 

gezielt. Grundlage für unser Handeln ist eine klar definierte 
Strategie, die umfangreiche Kooperationen zwischen den 
Marken erfordert, um größ
tmögliche Synergien zu erzielen. 
Unser Ziel ist hier, für die Kunden unserer Marken ein ganz 
neues Produkterlebnis zu schaffen, das durch eine nahtlose 
Kommunikation besticht Œ vom ersten Kaufinteresse über die 

Inspektionen bis zum Verkauf des Fahrzeugs als Gebraucht-
wagen. Damit erschließen wir uns neue Geschäftsmodelle 
rund um das vernetzte Fahrzeug, insbesondere für Mobi-
litäts- und Servicedienstleistungen. Das Fahrzeug wird zum 
Bestandteil der digitalen Erlebniswelt des Kunden.  
Auch unsere internen Prozesse und Strukturen richten 
wir an den Methoden und neuen Arbeitsformen von digi-
talen Innovationen aus. Das Ergebnis sind bereichsüber-
greifende Projektteams, neue Formen der Zusammenarbeit, 
eine intensivere Beziehung zur internationalen Start-up-
Szene, eine konsolidierte Venture-Capital-Kompetenz Œ als 
eine Form der Förderung innovativer Ideen und Geschäfts-

modelle Œ sowie neue schlanke Systeme und cloudbasierte IT-
Lösungen. 
Großkundengeschäft 
Geschäftsbeziehungen mit Großkunden sind oft langfristige 

Partnerschaften. Diese gewährleisten unter volatilen Rah-
menbedingungen einen stabileren Fahrzeugabsatz als das 

Segment der Privatkunden. 
Gerade in Deutschland und im europäischen Ausland hat 
der Volkswagen Konzern einen festen Stamm gewerblicher 
Großkunden. Unser umfangreiches Produktangebot ermög-
licht uns, ihre individuellen Mobilitätsanforderungen aus 
einer Hand zu erfüllen. 
In einem im Jahr 2019 um 5,0
 % gestiegenen Pkw-Gesamt-
markt in Deutschland lag der Anteil gewerblicher Großkun-
den an den Gesamtzulassungen bei 14,8 (13,6)
 %. Der Anteil 
des Volkswagen Konzerns in diesem Kundensegment erhöhte 
sich auf 44,1 (44,0)
 %. Außerhalb Deutschlands verzeichneten 
wir bei den Zulassungen gewerblicher Großkunden in Europa 
einen leicht gestiegenen Konzernanteil von 25,6 (25,2)
 %. Die 
positive Entwicklung zeigt, dass das Vertrauen der Großkun-
den in den Konzern weiterhin auf einem hohen Niveau liegt. 
After Sales und Service  
Neben dem individuellen Service ist die fristgerechte Versor-
gung mit Originalteilen maßgeblich für die Zufriedenheit 
unserer Pkw-Kunden im After-Sales-Bereich. Die Originalteile 
unserer Pkw-Marken und die Kompetenz der Servicestatio-
nen stehen für Qualität, Sicherheit und Werterhalt der Kun-
denfahrzeuge. Mit unserem weltweiten After-Sales-Netzwerk 

mit über 130 eigenen Depots gewährleisten wir, dass nahezu 
alle Servicepartner rund um den Globus innerhalb von  
24 Stunden beliefert werden können. Wir verstehen uns als 
Komplettanbieter für alle kundenrelevanten Produkte und 
Dienstleistungen im After-Sales-Geschäft. Gemeinsam mit 
unseren Partnern sorgen wir für die weltweite Mobilität 

unserer Kunden. Die Partnerbetriebe bieten das komplette 
Portfolio von Serviceleistungen für alle Fahrzeugklassen an. 
Wir erweitern kontinuierlich unser Angebot maßgeschnei-
derter Dienstleistungen, um den Komfort und die Zufrieden-
heit unserer Kunden zu steigern. 
Im Rahmen des Projekts Digital After Sales modernisieren 
wir die Abläufe und IT-Systeme im After-Sales-Bereich. Mit 
einem Ansatz, der sowohl die Händler als auch die Kunden 
mit ihren besonderen Bedürfnissen in den Mittelpunkt der 
Produkt- und Serviceentwicklung stellt, wollen wir einerseits 
administrative Zeit im Handel durch automatisierte und 
ineinander greifende Dienstleistungen reduzieren und ande-
rerseits vorhandene IT-Systeme stabilisieren sowie Effizien-
zen heben. Innovative, digitale After-Sales-Dienstleistungen 
sollen zudem das Kundenerlebnis verbessern. 
Auch unser Nutzfahrzeuggeschäft steht weltweit für Qua-
lität der Produkte und für Kundennähe. Unsere Palette von 
Lkw, Bussen und Motoren ergänzen wir um Dienstleistungen, 
die Kraftstoffeffizienz, Zu
verlässigkeit und eine hohe Verfüg-
barkeit der Fahrzeuge gewährleisten. Der Werkstattservice 
und die Serviceverträge bieten den Kunden eine hohe Quali-
tät und ein hohes Maß an Sicherheit. Wartungszeiten und  
-kosten senken wir mit Blick auf die Gesamtbetriebskosten
der Fahrzeuge, zu deren Werterhalt wir beitra
gen.Im Bereich Power Engineering helfen wir unseren Kunden 
mit MAN PrimeServ, die Verfügbarkeit von Anlagen sicher-
zustellen. Das globale Netzwerk mit mehr als 100 PrimeServ-
Standorten garantiert eine große Kundennähe und bietet 
unter anderem Ersatzteile in Originalqualität, kompetenten 
technischen Service sowie langlauf
ende Wartungsverträge.  
QUALITÄT 
Die Zufriedenheit unserer Kunden hängt maßgeblich von der 
Qualität unserer Produkte und Dienstleistungen ab. Zufrie-
den und loyal sind Kunden vor allem dann, wenn ihre Erwar-
tungen an ein Produkt oder an eine Dienstleistung erfüllt 
oder sogar übertroffen werden. Im gesamten Verlauf des 
Produkterlebnisses bestimmen Anmutung, Zuverlässigkeit 

und Service die vom Kunden wahrgenommene Qualität. Wir 
haben den Anspruch, unsere Kunden in sämtlichen Bereichen 
positiv zu überraschen und zu begeistern, um sie auf diese 
Weise von unserer hervorragenden Qualität zu überzeugen.  
Im Berichtsjahr haben wir operative Aufgaben wie zum 
Beispiel die Schadenanalyse vom Konzern auf einzelne Mar-

ken übertragen und strategische Themen auf Konzernebene 
neu geordnet. Der Grundsatz —Der Konzern steuert die Mar-
ken, die Marken steuern die Regionen und die Regionen steu-
ern die Werkeﬁ soll damit eine größere Bedeutung gewinnen. 
Zugleich soll die markenübergreifende Vernetzung gestärkt 
werden.  

  Nachhaltige Wertsteigerung  
148 Konzernlagebericht
Strategie der Konzern-Qualität 
Im Zuge der Weiterentwicklung des Zukunftsprogramms 
haben wir auch die Funktionalbereichsstrategie eingehend 

überprüft und mit den Marken abgestimmt. Nach wie vor 

leben wir herausragende Qualität und sichern verlässliche 

Mobilität für unsere Kunden weltweit. Wir richten unser 

Handeln an diesem strategischen Ziel aus. In allen Phasen der 
Produktentstehung und -bewährung übernehmen die Kon-
zern-Qualität und die Qualitätsorganisationen der Marken 

eine aktive Rolle und leisten so einen wichtigen Beitrag zu 

erfolgreichen Produktanläufen, hoher Kundenzufriedenheit 
sowie geringen Garantie- und Kulanzaufwendungen.  
Die voranschreitende Digitalisierung stellt uns weiterhin 
vor große Herausforderungen: Mit der immer stärkeren 
Ausrichtung auf intelligente Funktionen in unseren Produk-
ten und Dienstleistungen rückt Software in den Fokus des 
Konzerns. Um uns im Bereich der Entwicklung software-

basierter Systeme zukunftsfähig aufzustellen, haben wir  

im Berichtsjahr unsere Aktivtäten stärker als bisher auf die 
Bewertungsmethode —Automotive 
SPICE
ﬁ ausgerichtet, die 
wir zur Verbesserung unserer Prozesse einsetzen. Damit 

tragen wir der fortschreitenden Regulierung, unter anderem 

zu autonomen Fahrfunktionen, Rechnung. 
Darüber hinaus erarbeiten wir konzernweit gültige Stan-
dards zum Thema Cyber Security, um die Nutzer unserer 
Fahrzeuge vor möglichen Angriffen zu schützen. Die 
UNECE
 (United Nations Economic Commission for Europe) sieht 

zukünftig sowohl eine entsprechende Zertifizierung als auch 

eine Homologation vor, mit denen sichergestellt werden soll, 

dass Unternehmen den richtigen Umgang mit diesen Aspek-
ten gewährleisten können. Für Volkswagen ergibt sich daraus 
die Notwendigkeit, Organisationsstrukturen und Prozesse zu 
überprüfen und gegebenenfalls anzupassen. In diesem 
Zusammenhang haben wir begonnen, ein Automotive-Cyber-
SecurityŒManagementsystem 
(ACSMS)
 zu implementieren, 
das im Qualitätsmanagementsystem eingebunden sein wird. 
Die angesichts dieser Rahmenbeding
ungen entwickelte 
Strategie der Konzern-Qualität umfasst die folgenden vier 
Zielfelder: 
Wir begeistern unsere Kunden mit herausragender Quali-

tät, indem wir die Merkmale der von ihnen wahrgenom-

menen Qualität verstehen und in unseren Produkten 

realisieren.  
Wir tragen zu wettbewerbsfähigen Produkten mit optima-

len Qualitätskosten bei, indem wir robuste Prozesse sicher-

stellen und so den Prüfaufwand je Fahrzeug reduzieren.  
In kritischen Unternehmensprozessen stärken wir das 

Mehr-Augen-Prinzip und überwachen die Einhaltung der 

Meilensteine noch intensiver.  
Wir werden ein exzellenter Arbeitgeber, indem wir uns 

noch intensiver für die persönliche Weiterentwicklung 

jedes einzelnen Mitarbeiters einsetzen.  
Um unsere Ziele zu erreichen, treiben wir verschiedene Quali-

tätsinitiativen voran. Alle legen ihren Fokus auf Themen, die 
für den Erfolg der Qualitätsorganisationen im Volkswagen 
Konzern entscheidend sind.  
 Beitrag zu den strategischen Kennzahlen des Konzerns 
Den Beitrag der Konzern-Qualität messen wir auf der obers-

ten Betrachtungsebene für die großen Pkw-produzierenden 

Marken anhand einer strategischen Kennzahl: 
Liegenbleiber 12 
MIS
. Die Kennzahl stellt die Anzahl der 
Liegenbleiber je 1.000 Fahrzeuge nach zwölfmonatiger Ein-

satzdauer (
MIS
 Œ months in service) dar. In diesen Wert 
gehen alle Konzernfahrzeuge ein, die von den Händlern auf 

dem deutschen Markt als Liegenbleiber gekennzeichnet 

wurden. Dazu zählen auch Fahrzeuge, bei denen nach 
einem Werkstattbesuch eine uneingeschränkte Weiterfahrt 
nicht möglich ist. In den letzten fünf Jahren ist die Liegen-

bleiberquote des Volkswagen Konzerns im Markt Deutsch-

land nahezu kontinuierlich zurückgegangen. Im Vergleich 

zum Vorjahr haben sich alle sechs einbezogenen Marken 

positiv entwickelt. Die für das Herstelljahr 2018 verzeichne-
ten Quoten der Marken liegen innerhalb beziehungsweise 
leicht oberhalb des jeweils angestrebten Korridors. Qualität 

hat für den Volkswagen Konzern oberste Priorität. Deshalb 
ist es das Ziel aller Konzernmarken, den Anteil der Liegen-
bleiber kontinuierlich zu senken.  
 Gesetzes- und Regelkonformität 
Die Gesetzes- und Regelkonformität unserer Produkte 

besitzt in unserer Arbeit höchsten Stellenwert. Wir setzen in 

unseren Prozessen auf das Mehr-Augen-Prinzip Œ die gegen-

seitige Unterstützung und Kontrolle der Geschäftsbereiche. 

Bei allen Marken wird die Entwicklung von Software von 
Qualitätsmeilensteinen flankiert: Hier werden nach dem 
Mehr-Augen-Prinzip alle Systeme, Komponenten oder Bau-

teile abgesichert, die sich unmittelbar auf die Sicherheit, 
Zulassung oder Funktion eines Fahrzeugs auswirken und 
daher besonderer Sorgfalt bedürfen. In der Serienphase ach-

ten wir zudem noch strenger als bisher darauf, die Konformi-
tätsprüfungen unserer Produkte Œ insbesondere in Bezug auf 
den Ausstoß von Emissionen und den Kraftstoffverbrauch Œ 

unter Einbeziehung aller beteiligten Geschäftsbereiche 

durchzuführen und zu bewerten. 
Auch dem Qualitätsmanagementsystem widmen wir 
noch mehr Aufmerksamkeit als bisher und stärken konzern-
weit das bereichsübergreifende Prozessdenken. Das Quali-
tätsmanagementsystem im Volkswagen Konzern orientiert 

sich an der Norm 
ISO 9001. Diese Norm muss erfüllt sein, 
damit wir die Typgenehmigung für die Herstellung und den 

Vertrieb unserer Fahrzeuge erhalten. Im Berichtsjahr haben 

wir in zahlreichen System-Audits überprüft, ob unsere Stand-
orte und Marken die Anforderungen der Norm erfüllen. Ein 
besonderer Schwerpunkt lag dabei auf der Bewertung des 

Risikos einer Nichteinhaltung definierter Abläufe. Unsere 

Qualitätsmanagement-Berater achten darauf, dass diese und 

weitere neue Anforderungen sowie behördliche Vorschriften 

  Konzernlagebericht 
149Nachhaltige Wertsteigerung
 umgesetzt und eingehalten werden; sie werden dabei von 
einer zentralen Stelle in der Konzern-Qualität unterstützt. 
Mit diesen und weiteren Maßnahmen tragen die Quali-
tätsorganisationen dazu bei, dass sow
ohl wir als Hersteller als 
auch unsere Produkte die gesetzlichen und behördlichen 

Anforderungen erfüllen. 
Beachtung regionaler Anforderungen 
In den verschiedenen Regionen der Welt sind die Wünsche 

unserer Kunden in Bezug auf neue Fahrzeugmodelle sehr 

heterogen. Daher besteht eine weitere wichtige Aufgabe  

darin, diese regionalen Besonderheiten zu erkennen und zu 

priorisieren, so dass sie in die Entwicklung neuer und in die 
Produktion etablierter Fahrzeugmodelle einfließen können  
Œ zusammen mit anderen wichtigen Kriterien wie der lokal 

verfügbaren Kraftstoffqualität, den Straßenverhältnissen, der 

Verkehrsdichte, dem landestypischen Nutzungsverhalten und 

nicht zuletzt der lokalen Gesetzgebung. Zur Erfassung regi-
onsspezifischer Kundenanforderungen nutzen wir haupt-
sächlich Marktstudien und Kundenbefragungen.  
Um eine angemessene Qualitätsanmutung unserer Fahr-
zeuge im Wettbewerbsvergleich sicherzustellen, berücksich-
tigen wir regionale Kundenbedürfnisse in unseren Fahrzeug-

Audits. Jede Marke legt gemeinsam mit den einzelnen Regio-

nen fest, wie ihr Produkt dort positioniert werden soll. 
Dadurch stärken wir die Verantwortung der Marken und 
investieren weniger in Merkmale, die von Kunden nicht 

wahrgenommen werden. Damit wir beim Audit vergleichbare 

Ergebnisse erhalten, gelt
en einheitliche Qualitätsmaßstäbe 
über alle Marken und Regionen hinweg. Wir passen sie lau-
fend an die sich wandelnden Anforderungen an. Seit mehr als 
40 Jahren sind weltweit Auditoren für uns im Einsatz; sie 
beurteilen die auslieferungsbereiten Fahrzeuge aus Kunden-
sicht und sorgen dafür, dass die Fahrzeuge die definierten 
Qualitätsmaßstäbe einhalten.  
MITARBEITER 
Der Volkswagen Konzern ist einer der größten privaten 

Arbeitgeber weltweit. Am 31. Dezember 2019 beschäftigten 

wir Œ die chinesischen Gemeinschaftsunternehmen einbezo-

gen Œ insgesamt 671.205 Mitarbeiter, das sind 1,0
 % mehr als 
Ende 2018. Ihre Verteilung auf das In- und Ausland blieb im 

vergangenen Jahr weitgehend stabil: Ende 2019 arbeiteten 
44,3 (44,1)
 % der Belegschaft in Deutschland. 
 Personalstrategie und Grundsätze der Personalpolitik  
Mit der Funktionalbereichsstrategie im Bereich Personal 

—Empower to transformﬁ führt der Konzern zentrale und 

erfolgreiche Ansätze seiner Personalpolitik fort. Hierzu gehö-
ren die ausgeprägte Stakeholder-Orientierung in der Unter-
nehmens-Governance, umfassende Partizipationsrechte für 

die Mitarbeiter, exzellente Qualifizierungsmöglichkeiten und 

das Leitbild langfristiger Betriebszugehörigkeit durch sys-

tematische Mitarbeiterbindung. Hinzu kommt der Anspruch, 
  Leistung und Vergütung in eine angemessene Balance zu 
bringen. Gleichzeitig setzt die neue Personalstrategie inno-

vative Akzente: Hierarchien werden zurückgenommen und 

moderne Arbeitsformen wie agiles Arbeiten Œ ein Ansatz, bei 
dem die Verantwortung für die Arbeitsorganisation weit-
gehend an die Teams übertragen wird Œ sollen ausgebaut 

werden.  
Im Personalbereich orientieren wir uns im Rahmen unse-
rer Strategie an fünf übergreifenden Zielen:  
Der Volkswagen Konzern will mit sämtlichen Marken und 
Gesellschaften weltweit ein exzellenter Arbeitgeber sein. 
Kompetente und engagierte Mitarbeiter streben nach Spit-
zenleistungen bei Innovation, Wertschöpfung und Kun-

denorientierung. 
Eine zukunftsfähige Arbeitsorganisation sichert optimale 

Arbeitsbedingungen in Fabrik und Büro. 
Eine vorbildliche Unternehmenskultur schafft ein offenes, 

durch gegenseitiges Vertrauen und Kooperation geprägtes 

Arbeitsklima. Die Personalarbeit des Unternehmens ist umfassend 

mitarbeiterorientiert, strebt nach operativer Exzellenz und 

erbringt strategische Wertbeiträge.  
Bei der Umsetzung unseres weiterentwickelten Zukunfts-
programms 
TOGETHER
 2025+ haben wir im Berichtsjahr ein 
wesentliches Augenmerk darauf gelegt, inwieweit wir die 

Ziele der geltenden strategischen Kennzahlen erreichen. Für 

die Pkw-produzierenden Marken erheben und analysieren 

wir: 
Interne Arbeitgeberattraktivität. Die Kennzahl ergibt sich 

aus der Frage, ob die jeweilige Gesellschaft für die Befragten 

ein attraktiver Arbeitgeber ist, und wird im Rahmen des 

Stimmungsbarometers erhoben. Der Zielwert für das Jahr 

2025 beträgt 89,1 von 100 möglichen Indexpunkten. Im 
Berichtsjahr wurden 85,6 Indexpunkte erreicht, im Vorjahr 
waren es 84,2 Punkte. Der Umfang dieser Befragung geht 
über die Pkw-produzierenden Marken hinaus. 
31%
44%
4%4%16%
Europa (ohne Deutschland)/
Übrige Märkte
Deutschland
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
31%
44%
4%4%16%
Europa (ohne Deutschland)/
Übrige Märkte
Deutschland
Nordamerika
Südamerika
Asien-Pazifik
MITARBEITER NACH MÄRKTEN
in Prozent, Stand 31. Dezember 2019

  Nachhaltige Wertsteigerung  
150 Konzernlagebericht
Externe Arbeitgeberattraktivität. Die Fähigkeit, Top-Talente 
für sich zu gewinnen, ist gerade in der Transformation des 
Unternehmens zu einem weltweit führenden Anbieter 
nachhaltiger Mobilitätslösungen und dem damit verbun-
denen Aufbau neuer Geschäftsfelder von entscheidender 

Bedeutung. Mit dieser strategischen Kennzahl überprüfen 

wir jährlich die Positionierung der großen Pkw-produzie-
renden Marken auf den Arbeitsmärkten für Absolventen 
und Young Professionals. Grundlage hierfür sind die Plat-

zierungen bei den Umfragen renommierter Institute, in 

denen wir für die einbezogenen Konzernmarken Bestwerte 

erzielen wollen. Im Geschäftsjahr 2019 konnten die Marken 

Audi, Volkswagen Pkw und Volkswagen Nutzfahrzeuge  
sich leicht gegenüber dem Vorjahr verbessern und die 
gesetzten Ziele teilweise erreichen, während Porsche, 
−KODA
 und 
SEAT
 sie vollständig erreichten und teilweise 
übertrafen. 
Diversity-Index. Angesichts der kulturellen Vielfalt in unse-

ren globalen Märkten und der zunehmenden wirtschaft-
lichen Dynamik setzt der Erfolg im Wettbewerb eine immer 
größere Bandbreite an Erfahrungen, Weltansichten, Prob-

lemlösungen und Produktideen voraus. Hier bietet die 

Diversität unserer Belegschaft Innovationspotenziale, die 

wir in Zukunft noch besser nutzen wollen. Im Zuge des 

konzernweiten Aufbaus eines Diversity-Managements wird 
in dieser strategischen Kennzahl als Anteil der aktiven 
Belegschaft weltweit die Entwicklung des Anteils von Frauen 

im Management sowie die Internationalisierung im Top-
Management berichtet. Sie untermauert insbesondere den 
Anspruch der Personalstrategie, mit ihren Maßnahmen zu 

einer vorbildlichen Führungs- und Unternehmenskultur 
beizutragen. Der Frauenanteil im Management lag im Jahr 
2019 mit 14,3 % über Vorjahresniveau. Bis 2025 wollen  
wir den Frauenanteil im Management auf 20,2
 % steigern.  
Den Internationalisierungsgrad im Top-Management, dem 

obersten unserer drei Managementkreise, möchten wir bis 

2025 auf 25,0
 % erhöhen; im abgelaufenen Geschäftsjahr 
betrug er 18,4 (19,2)
 %.  
Für den Finanzdienstleistungsbereich wurde eine strate-

gische Kennzahl definiert: 
Externes Arbeitgeberranking. Mit ihr stellen wir uns im 

grundsätzlich zweijährigen Rhythmus einem externen 

Benchmarking. Ziel ist es, sich als attraktiver Arbeitgeber zu 
positionieren und entsprechende Maßnahmen abzuleiten, 
um bis 2025 als Arbeitgeber nicht nur in Europa, sondern 

weltweit zu den Top 20 zu gehören. So war die Volkswagen 

Financial Services AG in der letzten Teilnahme im Jahr 2019 

in diversen nationalen und internationalen Arbeitgeber-
Bestenlisten vertreten und lag mit Platz 11 im euro-
päischen Spitzenfeld beim Arbeitgeberwettbewerb —Great 
Place to workﬁ.  
Flankierend zur Umsetzung der weiterentwickelten Konzern-
strategie 
TOGETHER
 2025+ haben wir mit dem Modul 
Excellent Leadership ein Arbeitspaket definiert, das unter 
dem Motto —vielfältig, integer, führungsstarkﬁ den Wandel zu 
einer kooperativen Führungskultur vorantreibt, die einen 
noch stärkeren Fokus auf das Thema Integrität legt. Hierbei 

werden die Managemententwicklung und -qualifizierung 

grundlegend neu aufgebaut und die Nachfolgeplanung noch 

systematischer verfolgt, damit im Konzern die richtigen 
Talente auf den richtigen Positionen zum richtigen Zeitpunkt 
verfügbar sind.  
Im Jahr 2019 haben wir unsere neue Systematik in der 
Personalentwicklung weiter konzernweit umgesetzt. Künftig 
zeichnen sich die Entwicklungswege ins Management durch 
mehr Eigenverantwortung, stärkere Transparenz sowie 

erhöhten Praxisbezug aus und beziehen Mitarbeiter unter-
schiedlicher Hierarchieebenen bei der Beurteilung der Kan-
didaten mit ein. 
Um die Herausforderungen der Transformation erfolg-
reich zu adressieren, verständigt sich der Konzern mit der 

Arbeitnehmervertretung auf Zukunftsvereinbarungen, die 

sowohl die einzelnen Marken des Konzerns effizienter auf-
stellen als auch die beruflichen Perspektiven der Mitarbeiter 
regeln. Exemplarisch dafür stehen die Roadmap Digitale 

Transformation der Marke Volkswagen Pkw sowie die Verein-

barung Audi.Zukunft der Marke Audi, die beide im Geschäfts-

jahr 2019 bekanntgegeben wurden.  
Auch einen breit angelegten Kulturwandel in Richtung 
größere Offenheit und Transparenz treiben wir in Einklang 
mit unserer Unternehmensstrategie voran. Das gemeinsame 
Wertefundament und die Grundlage für den Kulturwandel in 
allen Marken und Gesellschaften bilden die sieben Volks-

wagen Konzerngrundsätze:  
Wir tragen Verantwortung für Umwelt und Gesellschaft. 
Wir sind aufrichtig und sprechen an, was nicht in Ordnung 

ist. 
Wir wagen Neues. 
Wir leben Vielfalt. 
Wir sind stolz auf die Ergebnisse unserer Arbeit. 
Wir statt ich. 
Wir halten Wort.  
Konzernweite Aktivitäten wie der —Teamdialogﬁ und das —Role 

Model Programmﬁ fördern die Auseinandersetzung mit unse-

ren Konzerngrundsätzen und deren Integration in alle 

Arbeitsprozesse. Mit dem —Role Model Programmﬁ (Vorbild-
Programm) verbessern Führungskräfte aller Marken gemein-
sam mit ihren Mitarbeitern die Unternehmenskultur.  
 Qualifizierung und Weiterbildung 
Die Innovations- und Wettbewerbsfähigkeit von Volkswagen 

hängt, gerade während der Transformation, maßgeblich 

vom Engagement und Wissen der Mitarbeiter ab.  
Die Qualifizierung der Mitarbeiter wird bei Volkswagen 
sehr systematisch betrieben und ist an den sogenannten 

Berufsfamilien ausgerichtet. Hierzu gehören alle Mitarbeiter, 

die ihre Tätigkeit auf Basis einer gemeinsamen Fachlichkeit 

ausüben und dafür verwandte Kompetenzen benötigen. Die 

 Konzernlagebericht 
151Nachhaltige Wertsteigerung
fachlichen und überfachlichen Kompetenzen für die jeweilige 
Tätigkeit sind in Kompetenzprofilen festgeschrieben, an 
denen sich die Qualifizierungsmaßnahmen ausrichten.  
Mitarbeitern im Volkswagen Konzern steht ein breites 
Spektrum von Qualifizierungsmaßnahmen zur Verfügung  
Œvon der Weiterbildung zu allgemein unternehmensrelevan-
ten Themen über spezifische Qualifizierungen bis hin zu
Personalentwicklungsprogrammen. Dank dieser Angebote
können sich Volkswagen Mitarbeiter ihr ganzes Berufsleben
lang weiterentwickeln und ihr Wissen stetig vertiefe
n. Dabeilernen sie unter anderem von erfahrenen Kollegen, die al
sExperten in den Berufsfamilienakademien ihr Wissen an
andere weitergeben. Qualifizierungsmaßnahmen sind am
dualen Prinzip orientiert, das theoretische Inhalt
e mit dempraktischen Lernen im Beruf anhand der konkreten Aufg
abeverknüpft.
Das Lernangebot wird dabei kontinuierlich erweitert. 
2019 startete die Volkswagen Group Academy erste Koopera-
tionen mit renommierten externen Trainingsportalen, um 
Online-Lernen beispielsweise zu IT-Themen auszubauen. Für 
die personelle Transformation im Zuge der Digitalisierung 
stellt das Unternehmen ein zusätzliches Budget zur Verfü-

gung. Es wird für besondere Qualifizierungen genutzt, die 
sich an von der Transformation betroffene Beschäftigten-
gruppen und Abteilungen richten. Außerdem geht Volks-
wagen mit dem Programm —Fakultät 73ﬁ neue Wege und 
bildet für die digitale Transformation benötigte Software-
Entwickler selbst aus. 2019 startete der erste Jahrgang mit 
rund 100 Teilnehmern. Das Programm richtet sich sowohl an 
Mitarbeiter als auch an externe Bewerber mit IT-Affinität und 

Interesse an Softwareentwicklung. 
Als Teil der Volkswagen Group Academy stellt die AutoUni 
dem Konzern zukunftsrelevantes Wissen zu den Schwer-
punktthemen Digitalisierung und IT zur Verfügung. Sie bin-
det dafür externe und interne Top-Experten sowie Hoch-
schulen ein.  
Berufsausbildung und duales Studium 
Herzstück der Qualifizierung bei Volkwagen ist die Berufs-
ausbildung beziehungsweise, 
für junge Menschen mit Hoch-
schulzugangsberechtigung, das duale Studium. Zum Jahres-

ende 2019 bildete der Volkswagen Konzern 19.399 junge 
Menschen aus. Das duale Prinzip der Berufsausbildung haben 
wir in den vergangenen Jahren an vielen internationalen 
Konzernstandorten eingeführt und verbessern es kontinuier-
lich. Einmal jährlich zeichnet Volkswagen die besten Aus-
gebildeten im Konzern mit dem —Best Apprentice Awardﬁ aus. 
Auch nach ihrer Ausbildung sollen sich Berufsanfänger 
bei uns weiterentwickeln können. Besonders talentierte junge 
Fachkräfte fördern wir daher in Talentkreisen. In diese zwei-
jährigen Entwicklungs- und Qualifizierungsprogramme wer-
den die besten 10
 % der Ausgebildeten eines Prüfungsjahr-
gangs der Volkswagen AG aufgenommen. Darüber hinaus 
haben Ausgebildete die Möglichkeit, mit dem Programm 

—Wanderjahreﬁ für zwölf Monate bei einer Konzerngesell-
schaft im Ausland zu arbeiten. Im Berichtsjahr nahmen 33 
Standorte des Volkswagen Konzerns in 16 Ländern an diesem 
Programm teil.  
Nicht zuletzt haben wir das Programm 
AGEBI
+ entwickelt: 
Es fördert Ausgebildete mit Hochschulzugangsberechtigung, 
die einen für Volkswagen zukunftskritischen Studiengang in 

enger Verbindung mit der Praxis absolvieren wollen. 
Entwicklung von Hochschulabsolventen 
Volkswagen bietet Hochschulabsolventen und Young Profes-
sionals zwei strukturierte Einstiegs- und Entwicklungs-
programme an. Beim Traineeprogramm StartUp Direct erhal-

ten die Trainees zwei Jahre lang Œ neben der Arbeit im 
eigenen Fachbereich Œ einen Überblick über das Unterneh-
men und nehmen an ergänzenden Qualifizierungsmaßnah-

men teil. Hochschulabsolventen mit internationaler Ausrich-
tung können das 18-monatige Programm StartUp Cross 
durchlaufen. Ziel ist hier, das Unternehmen in seiner ganzen 
Vielfalt kennenzulernen und sich ein breites Netzwerk auf-
zubauen. Während der Teilnahme an dem Programm lernen 
die Nachwuchskräfte bei Einsätzen in verschiedenen Fach-

bereichen mehrere in- und ausländische Standorte kennen. 
Beide Programme umfassen auch einen mehrwöchigen Ein-
satz in der Produktion. 2019 hat die Volkswagen AG im Rah-
men der Programme 246 Trainees eingestellt, davon waren 
31,7
 % Frauen.  
Auch in den anderen Konzerngesellschaften sowie an den 
internationalen Konzernstandorten, etwa bei 
−KODA
 in 
Tschechien, bei 
SEAT
 in Spanien oder bei Scania in Schweden, 
können junge Menschen an Traineeprogrammen teilnehmen.  

  Nachhaltige Wertsteigerung  
152 Konzernlagebericht
FRAUENANTEIL  
Stand 31. Dezember  
      % 20192018   Beschäftigte  
16,8
16,5
Auszubildende
1 24,1
25,6
Einstellung Hochschulabsolventen
2 31,7
28,7
Management gesamt
3 12,1
11,5
Management
3 13,7
13,1
Oberes Management
3 9,7
9,1
Top-Management
3 7,4
6,1
1 Deutschland, ohne Scania
. 2 Volkswagen AG 

3 Deutschland  
 Steigerung der Arbeitgeberattraktivität und zielgruppenspezifische 
Entwicklungsprogramme  
Eine familienbewusste Personalpolitik ist für Volkswagen  
ein wesentliches Merkmal der Arbeitgeberattraktivität; ins-
besondere trägt sie dazu bei, mehr Geschlechtergerechtigkeit 
herzustellen. Wir arbeiten kontinuierlich daran, familien-

freundliche Arbeitszeitmodelle zu entwickeln und mehr 

Frauen in Führungspositionen zu bringen. Im Einklang mit 

dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen 
und Männern an Führungspositionen hat sich die Volks-
wagen AG bis zum Jahresende 2021 einen Frauenanteil von 

13,0 % für die erste Führungsebene und von 16,9
 % für die 
zweite zum Ziel gesetzt. Zum 31. Dezember 2019 lag der Frau-

enanteil in der aktiven Belegschaft in der ersten Führungs-

ebene bei 11,4 (10,7)
 % und in der zweiten bei 16,4 (15,4)
 %. 
Um die Entwicklung von Potenzialträgerinnen im Unter-
nehmen zu fördern, haben wir für jeden Vorstandsbereich der 
Volkswagen AG Zielgrößen für die Entwicklung des Frauen-

anteils im Management festgelegt. Diesen Ansatz unterstüt-

zen vielfältige Maßn
ahmen, die von markenübergreifenden 
Mentoring Programmen bis hin zu einer Quotierung der 
Personalentwicklung ins Management und Zielen für den 
Frauenanteil bei externen Einstellungen reichen. 
In den vergangenen Jahren sind außerdem zahlreiche 
betriebliche Regelungen im Konzern in Kraft getreten, die es 

Beschäftigten erleichtern sollen, berufliche und private 
Anforderungen miteinander zu vereinbaren und das eigene 
Arbeitsmodell individuell zu gestalten. Hierzu gehören 
Arbeitszeitflexibilität, variable Teilzeit- und Schichtmodelle, 
Programme zur Freistellung für die Pflege von Angehörigen, 
betriebsnahe und betriebs
eigene Kinderbetreuungsangebote 
sowie mobile Arbeit.  
In der Volkswagen AG, die ihre Betriebsvereinbarung zur 
mobilen Arbeit bereits 2016 abgeschlossen hatte, nutzten zum  
   Ende des Geschäftsjahres 2019 mehr als 23.000 Mitarbeiter 
die Möglichkeit einer flexibleren Arbeitsgestaltung. 
 Gesundheitsvorsorge und Arbeitsschutz 
Gesundheitsvorsorge und Arbeitsschutz sind im Volkswagen 
Konzern zentrale personalpoliti
sche Themen. Im Geschäfts-
jahr 2019 haben wir dies durch eine entsprechende Konzern-

richtlinie unterstrichen. Diese definiert grundlegende Anfor-

derungen und Ziele zum Gesundheits- und Arbeitsschutz 

und regelt hierfür den organisatorischen Aufbau sowie die 
Verantwortung zwischen Konzern, Marken und Gesellschaften.  
Das Gesundheitswesen von Volkswagen setzt neben der 
Erfüllung der gesetzlichen Anforderungen in hohem Maße 
auf präventive Ansätze zu den Themen Gesundheit, Fitness 
und Leistungsfähigkeit. So erhalt
en Mitarbeiter das Angebot 
zur Durchführung regelmäßiger Vorsorgeuntersuchungen 
(Checkup) und im Anschluss in einem Gespräch Angebote 
zur individuellen Gesundheitsförderung, in die aktuelle 

wissenschaftliche Erkenntnisse einfließen. Eine weitere Auf-

gabe des Gesundheitswesens besteht in der Beratung des 

Unternehmens bei der Einführung neuer Produktionstech-

nologien entlang der gesamten Produktionskette und in allen 
Arbeitsprozessen, die Auswirkungen auf die Mitarbeiter-
gesundheit haben können. Beispielhaft dafür stand 2019 ein 

Pilotprojekt der Audi 
BKK und der Medizinischen Hochschule 
Hannover 
(MHH)
 zur Reduktion der Risikofaktoren beim 
metabolischen Syndrom wie etwa hohe Werte bei Körperfett, 

Blutfetten und Blutdruck. Telemonitoring dieser Werte, 
Bewegungsprogramme, Ernährungsberatung sowie individu-
elle Betreuung haben hier in Kombination mit modernen 

Technologien wie beispielsweise Wearables (elektronische 

Hilfsmittel, die am Körper getragen werden) zu deutlichen 

Verbesserungen insbesondere bei Mitarbeitern im Schicht-

betrieb geführt.  
2%20%
29%

25%

20%
4%< 20 Jahre
20Œ29 Jahre

30Œ39 Jahre

40Œ49 Jahre

50Œ59 Jahre
ab 60 Jahre
2%20%
29%

25%

20%
4%< 20 Jahre
20Œ29 Jahre

30Œ39 Jahre

40Œ49 Jahre

50Œ59 Jahre
ab 60 Jahre
ALTERSSTRUKTUR DER BELEGSCHAFT DES VOLKSWAGEN KONZERNS
Anteil zum 31. Dezember 2019 in Prozent

 Konzernlagebericht 
153Nachhaltige Wertsteigerung
Beteiligung der Mitarbeiter 
Mitsprache und Beteiligung der Mitarbeiter sind wichtige 
Pfeiler unserer Personalstrategie. Volkswagen setzt auf hohe 
Fachkompetenz und starken Teamgeist. Dazu gehört auch, 

dass Meinungen, Einschätzungen und kritische Einwände 
von Mitarbeitern Gehör finden.  
Wir informieren unsere Mitarbeiter umfassend über 
anstehende Veränderungen, um sie möglichst früh in strate-
gische Entscheidungen einzubeziehen. Bei der Ausgestaltung 
kooperativer und von sozialem Frieden geprägter Arbeits-

beziehungen leiten uns die universell gültigen Menschen-
rechte und die Normen der International Labour Orga-
nization (ILO)
. Darauf aufbauend haben wir mit dem 
Europäischen und Welt-Konzernbetriebsrat verschiedene 
Chartas und Erklärungen vereinbart, die Grundsätze der 
Arbeitspolitik im Volkswagen Konzern sowie individuelle 

Arbeitnehmerrechte festschreiben. 
Mit dem Stimmungsbarometer, einer Mitarbeiterbefra-
gung in 180 Gesellschaften des Konzerns, erhebt das Unter-
nehmen regelmäßig die Zufriedenheit der Beschäftigten, 
fragt aber auch nach der Ausprägung unserer Unterneh-
menskultur und der Art und Weise, wie zum Beispiel Compli-

ance-Anforderungen umgesetzt werden. Auf Grundlage der 
Ergebnisse werden Folgeprozesse eingeleitet, in denen Maß-
nahmen erarbeitet und umgesetz
t werden. Zur Befragung 
2019 waren über 620.000 Mitarbeiter in 50 Ländern ein-
geladen. Die Beteiligungsquote lag bei 81
 %. Der Mittelwert 
aus den Ergebnissen aller Fr
agen des Stimmungsbarometers 
Œder Stimmungsindex Œ stellt eine wesentliche Kenngrö
ßedes Stimmungsbarometers dar und lag 2019 bei 80,0 von 100
möglichen Indexpunkten. Damit liegt der im Ja
hr 2019erreichte Wert über dem Wert des Vorjahres, der sich auf 78,9
Punkte belief. 
Darüber hinaus fördern wir das Engagement unserer Mit-
arbeiter auch mit Hilfe des Ideenmanagements: Die Mit-
arbeiter können ihre Kreativität und ihr Wissen in Form von 

Verbesserungsideen einbringen und tragen so dazu bei, 
Arbeitsabläufe schlanker zu gestalten, die Ergonomie am 
Arbeitsplatz weiter zu verbessern, Kosten zu senken und 
somit die Effizienz kontinuierlich zu steigern. Über das 
Ideenmanagement können sich Mitarbeiter aktiv an der 
Planung und der Auslegung der Arbeit beteiligen. Darüber 

hinaus liefert das System mit einer Prämienstruktur mone-
täre Anreize
.  INFORMATIONSTECHNOLOGIE (IT)  
Volkswagen arbeitet engagiert an der Stärkung seiner digita-
len Kompetenzen, um die Zukunftsfähigkeit des Unterneh-
mens zu gestalten und sicherzustellen. Dafür modernisieren 
wir unsere IT-Systeme kontinuierlich, sodass sie langfristig 
tragfähig sind, und überführen unsere Systeme und Anwen- 
 dungen schrittweise in neue Cloud-Plattformen. Unser zen-
trales Anliegen ist, die Effizienz der IT-Systeme im gesamten 
Unternehmen weiter zu steigern und sie so weit wie möglich 
zu standardisieren. Darüber hinaus konzentrieren wir uns auf 

den Ausbau von Know-how und IT-Spezialwissen, insbeson-
dere in wichtigen digitalen Schlüsseltechnologien wie der 
künstlichen Intelligenz, und den Einsatz neuer IT-Technolo-
gien in Produkten, Services und Unternehmensprozessen.  
Um die Entwicklung von Kernkompetenzen in den Berei-
chen Technologie, Digitalisierung und autonomes Fahren in 
unserem Unternehmen zu sichern, bauen wir IT-Ressourcen 
auf, die die digitale Transformation des Unternehmens mit-
gestalten und vorantreiben. 
Im Geschäftsjahr 2019 wurde dafür der Konzern-IT-
Steuerkreis gegründet. Durch diesen Steuerkreis sollen Syner-
gien effizienter gehoben, das Konzern-IT-Portfolio gesteuert 
und der Austausch mit Fachabteilungen zu IT-Projekten 
gefördert werden. Das konzernweite Planen und Steuern von 
Portfolios sorgt für den abgestimmten Einsatz von Budget 
und Ressourcen bei Entwicklung, Implementierung und 
Nutzung von IT-Lösungen im Konzern. 
Die Digitalisierung im Unternehmen greift Volkswagen 
unter anderem in seinen konzerneigenen IT-Labs auf. Diese 
Labs sind als Innovations- und Kompetenzzentren zu verste-
hen, die Forschung betreiben und mit neuen Technologien 
experimentieren. Hierbei arbeiten Konzern-IT, Forschungs-
einrichtungen, Technologiepartner und Politik eng zusam-
men an Zukunftsthemen der Informationstechnologie. 
Gleichzeitig sind die Labs Verbindungs
büros zu Start-ups. So 
lassen sich die Erfahrung und die strategische Kompetenz 
eines großen Unternehmens wie Volkswagen mit dem Prag-
matismus und der Schnelligkeit von jungen Gründerfirmen 
verbinden. Hochspezialisierte Experten in den IT-Labs in San 
Francisco und München arbeiten beispielsweise daran, das 
Potenzial der Quantencomputer für unternehmerisch sinn-
volle Anwendungsbereiche zu erschließen. Im Mittelpunkt 
stehen hier die Verkehrsflussoptimierung und die Simulation 
von Materialien und Legierungen. Erste experimentelle Pro-
jekte befassen sich zudem mit Möglichkeiten, das Potenzial 
der Quantencomputer mit selbstlernenden Systemen zu 
verbinden (Quantum Machine Learning). 
Zudem werden die IT-Labs genutzt, um den Wissenstrans-
fer zu Themen wie Data Analytics (Prozess zur systema-
tischen Analyse von Daten in elektronischer Form) und 
dezentrale Datenbanken, die Teilnehmern eines Netzwerks 
das gemeinsame Verarbeiten und Speichern von Daten erlau-
ben (Distributed-Ledger-Technologien), im gesamten Unter-
nehmen umzusetzen und neue Technologien für das Unter-
nehmen nutzbar zu machen. So werden zum Beispiel 
zahlreiche —Botﬁ-Projekte umgesetzt, die Geschäftsabläufe 
automatisiert durchf
ühren (Robotic Process Automation),  

  Nachhaltige Wertsteigerung  
154 Konzernlagebericht
und sogenannte selbstlernende Systeme sollen durch intelli-
gente Datenanalyse Mitarbeiter bei wiederkehrenden adminis-
trativen Arbeitsschritten unterstützen, indem sie diese Tätig-
keiten selbstständig vorbereiten und den Mitarbeitern zur 
Entscheidung geben.  Chancen eröffnen sich auch durch das weitere Zusam-
menwachsen unterschiedlicher Geschäftsbereiche und der IT.  
Big-Data-Verfahren helfen uns zum Beispiel in der Pro-
duktion dabei, Maschinenstörungen zu analysieren und früh-

zeitig einzugreifen. Big Data steht für Datenmengen, die  

zu groß und komplex sind, um sie mittels manueller oder 

herkömmlicher Verfahren zu analysieren und auszuwerten. 

Des Weiteren werden Produktionsabläufe durch künstliche 
Intelligenz und Kamerasysteme abgesichert (Computer 
Vision). Die Systeme und Anlagen in den Fabriken werden  

zu einem integrierten Gesamtsystem verbunden. So lassen 

sich Effizienzsteigerungen realisieren und digitale Pilotpro-

jekte deutlich einfacher in die bestehende Architektur inte-
grieren. Angewandte Forschung in der intelligenten Mensch-
Roboter-Kooperation sowie IT-Systeme zur Steuerung mobi-
ler Assistenzrobotik sind außerdem wichtige Elemente  
bei der Digitalisierung in der Produktion des Volkswagen 
Konzerns.  
Im Hinblick auf Forschung und Entwicklung bringt die 
Konzern-IT gemeinsam mit den Fachbereichen ebenfalls ihr 
Know-how ein. Beispielsweise machen digitalisierte Arbeits-
instrumente wie das —virtuelle Konzeptfahrzeugﬁ den Pro-

duktentwicklungsprozess schneller und effizienter.  
Die Wertschöpfung im Vertrieb wird mithilfe von  
Advanced Analytics (Prozess zur systematischen Analyse von 
zukünftigen Ereignissen und Verhaltensweisen) unter ande-
rem auf Distributionsparkflächen für Fahrzeuge und in der 
Vertriebsplanung erhöht. 
Die Initiative —IT für alleﬁ soll allen Mitarbeitern der Volks-
wagen AG einen Zugang zu digitalen Medien und Arbeits-

instrumenten ermöglichen. Ziel ist es, die Kommunikation 

und Zusammenarbeit der Beschäftigten in Fabrik und Büro 
weiter zu verbessern. Ein wichtiges Thema ist dabei die 
zunehmende Erledigung dienstlicher Tätigkeiten über das 

mobile Endgerät. Den Wissenstransfer und die Vernetzung 

aller Mitarbeiter fördert das unternehmensinterne Netzwerk 

Group Connect. Die Plattform bringt Experten markenüber-
greifend und international miteinander in Kontakt. In den 
sogenannten Software Development Centern (Software-
Entwicklungszentren) entwickeln wir markenübergreifend 
Software für die digitalen Ökosysteme und für neue Unter-
nehmensprozesse im Konzern. Wir behalten damit die Kom-

petenz zur schnellen und bedarfsgerechten Entwicklung von 

Software und IT-Lösungen im eigenen Unternehmen. Diese 
Fähigkeit wird im Zuge der digitalen Transformation des 
Unternehmens immer wichtiger.  
In dem im Berichtsjahr neu gegründeten Software Develop-
ment Center in Lissabon arbeiten Software-Architekten,  
-Designer und -Entwickler Hand in Hand unter anderem an 

IT-Projekten der Bereiche Vertrieb und Marketing oder auch 

am vernetzten Fahrzeug. Die Projektarbeiten werden anhand 

eines schlanken und agilen Entwicklungsprozesses unter-

stützt, der auf der simultanen Arbeitsweise von Zweier-Teams 
basiert (Pair Programming). 
Im neu aufgebauten Software Development Center in 
Dresden werden zukunftsweisende Technologien im Bereich 

industrielles Internet der Dinge entwickelt. Durch die Koope-

ration mit Amazon Webservices, einem der führenden Cloud-
Anbieter, arbeiten wir an einer digitalen Produktionsplatt-
form, die es Volkswagen in Zukunft erlauben soll, wesentliche 
Einsparungen im Bereich der Produktion zu erzielen. 
Die Sicherung der Daten und Systeme im Volkswagen 
Konzern ist ein weiterer Schwerpunkt unserer IT. Um auch 
den Schutz unserer Kunden gegen Cyberangriffe zu gewähr-

leisten und die Rechtskonformität unserer Lösungen in Bezug 
auf nationale und internationale Vorschriften abzusichern, 
setzen wir im Rahmen des Programms —Protected Cus-

tomerﬁ die Etablierung eines integrierten, marken- und  

regionsübergreifenden Informations-Sicherheits-Management-

Systems 
(ISMS)
 weiter um. Mittels einer 
ISMS
-Toolbox bietet 
der Konzern allen Konzerngesellschaften und Marken im 
Konzern Unterlagen, Templates und Hilfsmittel für die 
Implementierung eines eigenen 
ISMS
 an. Wichtige zentrale 
Prozesse der Informationssicherheit wurden auf Basis der 

internationalen Norm 
ISO 27001 auditiert und zertifiziert. Sie 
ist die wichtigste Norm für Informationssicherheit und 

erstreckt sich neben der IT auch auf Themen wie Personal-
sicherheit, Compliance, physische Sicherheit und rechtliche 
Anforderungen. Ein Ziel des bis 2021 laufenden Programms 

ist außerdem, den kompletten Lebenszyklus unserer Fahr-

zeuge und die digitalen Mobilitätsdienste abzusichern. 
Im Geschäftsjahr 2019 lag ein weiterer Fokus der IT auf 
der konsequenten Weiterführung der Umsetzung der Euro-
päischen Datenschutzgrundverordnung 
(DSGVO)
, die in 
einem Konzernprogramm gebündelt und in allen Unterneh-

mensbereichen ausgerollt wurde. Dabei werden im Zuge der 

nachhaltigen Umsetzung der 
DSGVO
 die in den Marken vor-
handenen Prozesse und Vorgehensweisen zum Schutz von 

Daten weiter zusammengeführt und vereinheitlicht. Bei der 
Entwicklung neuer IT-Lösungen fließen die Anforderungen 
von Beginn an ein. Die Transparenz über Verarbeitung und 

Minimierung von Daten ist ein wesentliches Ziel, an dem wir 

kontinuierlich arbeiten. Zur Sicherstellung der nachhaltigen 

Einhaltung der 
DSGVO
 wird der im Berichtsjahr begonnene 
Aufbau des unternehmensweiten Datenschutzmanagement-
systems sowie der Datenschutzorganisation systematisch 
weiter umgesetzt. 

 Konzernlagebericht 
155Nachhaltige Wertsteigerung
Im Jahr 2015 war die Volkswagen AG Mitgründer der Deut-
sche Cyber-Sicherheitsorganisation GmbH 
(DCSO)
, die Schwer-
punktwissen rund um das Thema Cybersicherheit aufbaut 
und sich zum bevorzugten Dienstleister der europäischen 

Wirtschaft auf diesem Gebiet entwickeln soll. Die 
DCSO
 ist 
Kompetenzzentrum und ein sogenannter Managed-Security-
Service-Provider (Anbieter von ganzheitlichen IT-Sicherheits-
leistungen) für den Schutz von Unternehmen gegen krimi-
nelle Hacker, Wirtschaftsspionage, staatliche Angriffe und 
Sabotage.  
UMWELTSTRATEGIE  
Als einer der größten Automobilhersteller übernimmt Volks-
wagen Verantwortung für die Umwelt. Abgeleitet aus der 
Konzernstrategie 
TOGETHER
 2025
+ haben wir uns mit dem 
Leitbild Umwelt ambitionierte Umweltziele gesetzt. Mit 
goTOzero streben wir danach, Umweltauswirkungen entlang 

des gesamten Lebenszyklus Œ von der Rohstoffgewinnung bis 
zum Lebensende Œ für alle unsere Produkte und Mobilitäts-
lösungen zu minimieren, um Ökosysteme intakt zu halten 
und einen positiven Einfluss auf die Gesellschaft zu haben. 
Dabei ist Compliance mit Umweltregulierungen, Standards 
und freiwilligen Selbstverpflichtungen eine Grundvorausset-

zung für unser Handeln.  
Unser Fokus liegt auf vier priorisierten Handlungsfeldern: 
Klimawandel. Wir bekennen uns zum Zwei-Grad-Ziel des
Pariser Klimaschutzabkommens. Wir planen, unsere Treib-
hausgas-Emissionen von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen 
über den gesamten Lebenszyklus bis 2025 im Vergleic
h zu2015 um 30 % zu reduzieren. Unseren Fortschritt messen
wir mit dem Dekarbonisierungsindex. Bis 2050 beabsich-
tigen wir, ein CO
2-neutrales Unternehmen zu werden. 
Ressourcen. Wir wollen produktionsbezogene Umwelt-
belastungen reduzieren, unsere Ressourceneffizi
enzmaximieren und fördern Kreislaufwirtschaftsansätze 
inden Bereichen Werkstoffe, Energie und Wasser.
Luftqualität. Wir treiben die Elektromobilität voran und
wollen so die lokale Luftqualität verbessern. Bis 2025 soll
der Anteil von batterieelektrischen Fahrzeugen am Modell-
portfolio zwischen 20 und 25
 % betragen. Und bis 2030 soll
der Anteil an Elektrofahrzeugen in unserer Neuwagenflotte
in Europa und China auf mindestens 40
 % steigen. 
Umwelt Compliance. Wir wollen in puncto Integrität zum
Vorbild für ein modernes, transparentes und erfolgreiches
Unternehmen werden, indem wir effektive Management-
systeme installieren und kontrollieren, die die Umweltaus-

wirkungen unserer Mobilitätslösungen über alle Lebens-
zyklusphasen hinweg abdecken. 
Mit unserem Zukunftsprogramm 
TOGETHER
 2025
+ haben wir 
für die großen Pkw-produzierenden Marken bezogen auf die 
Regionen EU28, China und 
USA
 eine strategische Messgröße 
definiert:  
Dekarbonisierungsindex 
(DKI)
. Er misst die durchschnitt-
lichen Emissionen von CO
2 und CO
2-Äquivalenten (gemein-
sam CO
2e) entlang des gesamten Lebensweges des Portfo-
lios an Pkw und leichten Nutzfahrzeugen und wird in
Tonnen pro Fahrzeug angegeben. Der DKI umfasst damit
sowohl die direkten und indirekten CO
2e-Emissionen an
den einzelnen Produktionsstandorten (Scope 1 und 2) als
auch alle weiteren vor- und nachgelagerten CO
2e-Emis-sionen im Lebenszyklus der verkauften Fahrzeuge Œ vo
nder Rohstoffgewinnung über ihre Nutzung bis hin zur Ver-
wertung der Altfahrzeuge (Scope 3). Als strategische Kenn-
zahl erlaubt der 
DKI
 eine transparente, ganzheitliche Ziel-
verfolgung auf dem Weg zu einer klimaverträglichen
Mobilität. Der Wert für das Berichtsjahr lag im Durch-

schnitt bei 43,0 t CO
2e/Fahrzeug; bis zum Jahr 2025 soll der
Dekarbonisierungsindex um rund 30
 % gesenkt werden. 

 Nachhaltige Wertsteigerung  
156 Konzernlagebericht
Organisation des Umweltschutzes  
Volkswagen hat für seine umweltbezogenen Entscheidungen, 
für die Steuerung von Projekten und sein Verhalten im  

Umweltschutz eine Umweltpolitik formuliert. Damit werden 

Leitplanken für das Verhalten und die Arbeitsweise von Füh-

rungskräften sowie Mitarbeitern zu fünf Themen gesetzt: 

Führungsverhalten, Compliance, Umweltschutz, Zusammen-
arbeit mit Interessengruppen und kontinuierliche Verbesse-
rung. Die höchste interne Entscheidungsebene für Umwelt-
belange ist der Vorstand der Volkswagen AG. Sowohl der Vor-
stand der Volkswagen AG als auch die Vorstände der Marken 
berücksichtigen bei wichtigen Unternehmensentscheidun-
gen betriebswirtschaftliche, soziale und umweltbezogene 
Kriterien. Die konzernweite Steuerung des Umweltschutzes 
erfolgt durch den Konzern-Steuerkreis Umwelt und Energie. 
Weitere Gremien übernehmen die Steuerung wichtiger 

Einzelaspekte im Produktbereich wie CO2-Emissionen und 

Abgase. Dazu zählen der Konzern-Steuerkreis CO2, der Kon-
zern-Steuerkreis Flotten-Compliance und Abgas sowie der 
Konzern-Steuerkreis Nachhaltigkeit. 
Der Volkswagen Konzern koordiniert die Aktivitäten der 
Marken, die ihrerseits die Maßnahmen in den Regionen 

steuern. Organisatorisch sind die Marken und Gesellschaften 
im Umweltbereich eigenständig verantwortlich. Sie leiten 
ihre Umweltschutzaktivitäten aus den konzernweit geltenden 
Zielen, Leitlinien und Grundsätzen ab. 
Unser Anspruch ist es, gesetzliche und rechtliche  
Anforderungen einzuhalten. Darüber hinaus richten wir uns 

nach unseren Unternehmensstandards und -zielen. Unsere 
Umwelt-Compliance-Managementsysteme sollen sicher-
stellen, dass ökologische Aspekte und Pflichten in unserer 
Geschäftstätigkeit erkannt und angemessen berücksichtigt 

werden. Missachtung, Täuschung oder Fehlverhalten werten 

wir als schwerwiegende Compliance-Verstöße. Die Über-
einstimmung unseres Handelns mit den Vorgaben unserer 
Umweltpolitik und anderen umweltbezogenen Konzernvor-
gaben werden jährlich evaluiert und an den Vorstand der 
Volkswagen AG, an die jeweiligen Vorstände der Marken 
beziehungsweise an die Geschäftsführer der Gesellschaften 

berichtet.  
GESONDERTER NICHTFINANZIELLER BERICHT 
Der zusammengefasste gesonder
te nichtfinanziel
le Bericht der Volkswagen AG und des Volkswagen Konzerns nach 

§§ 89 b und 315 b 
HGB für das Geschäftsjahr 
019 ist unter
der Internetseite https://www.volkswagenag.com/presence/

nachhaltigkeit/documents/sustainability-report/
019/Nicht-finanzieller_Bericht_
019_d.pdf in deutscher Spr
ache undunter https://www.volkswagenag.com/presence/nachhaltig-
keit/documents/sustainability-report/
019/Nonfinancial_Re-
port_
019_e.pdf in englischer Sprache spätestens ab dem
30. April 
00 abrufbar. 
NACHTRAGSBERICHT 
Zum Angebot für den vollständigen Erwerb sämtlicher in 

Umlauf befindlicher Stammaktien der Navistar International 

Corporation durch die 
TRATON SE
 vom 30. Januar 
00 ver-
weisen wir auf die Ausführungen im Kapitel Ereignisse nach 

dem Bilanzstichtag auf Seite 3
8 des Konzernanhangs. 

  Konzernlagebericht 
157Prognosebericht
 Im Folgenden beschreiben wir die voraussichtliche Entwick-
lung des Volkswagen Konzerns und der Rahmenbedingungen 
seiner Geschäftstätigkeit. Risiken und Chancen, die eine 
Abweichung von den prognostizierten Entwicklungen bewir-

ken könnten, stellen wir im Risiko- und Chancenbericht dar. 
Unsere Annahmen basieren auf aktuellen Einschät-
zungen externer Institutionen; dazu zählen Wirtschafts-
forschungsinstitute, Banken, multinationale Organisationen 
und Beratungsunternehmen. 
ENTWICKLUNG DER WELTWIRTSCHAFT 
Unseren Planungen liegt die Annahme zugrunde, dass sich 

das Wachstum der Weltwirtschaft 2020 auf dem Niveau des 
Vorjahres fortsetzen wird. Risiken sehen wir weiterhin in 
protektionistischen Tendenzen, Turbulenzen auf den Finanz-

märkten sowie strukturellen Defiziten in einzelnen Ländern. 

Zudem werden die Wachstumsaussichten von anhaltenden 

geopolitischen Spannungen und Konflikten sowie länder- 

und regionsübergreifenden Epidemien Œ wie aktuell die Aus-
breitung des Coronavirus Œ belastet. Wir gehen davon aus, 
dass sowohl die fortgeschrittenen Volkswirtschaften als auch 

die Schwellenländer eine ähnliche Dynamik verzeichnen 

werden wie 2019. Die höchsten Zuwachsraten erwarten wir in 
den aufstrebenden Wirtschaftsnationen Asiens. 
Wir rechnen außerdem damit, dass sich das Wachstum 
der Weltwirtschaft auch in den Jahren 2021 bis 2024 fort-
setzen wird. 
Europa/Übrige Märkte 
In Westeuropa wird das Wirtschaftswachstum 2020 im Ver-
gleich zum Berichtsjahr vermutlich leicht nachlassen. Große 
Herausforderungen stellen weiterhin die Lösung struktureller 
Probleme sowie die ungewissen Auswirkungen des Austritts 
Großbritanniens aus der EU dar. 
In Zentraleuropa erwarten wir 2020 in etwa gleichblei-
bende Wachstumsraten wie im abgelaufenen Geschäftsjahr. 
Die wirtschaftliche Lage Osteuropas sollte sich stabilisieren, 
sofern sich der Konflikt zwischen Russland und der Ukraine 
nicht verschärft. Das Wachstum der russischen Wirtschaft 

wird sich voraussichtlich nur leicht erhöhen. 
Für die Türkei erwarten wir eine steigende Wachstums-
rate bei gleichzeitig hoher Inflation. Die südafrikanische Wirt-
schaft dürfte auch im Jahr 2020 von politischen Unsicher-
heiten und sozialen Spannungen geprägt sein, die sich vor 
allem aus der hohen Arbeitslosigkeit ergeben. Das Wachstum 
sollte daher nur leicht ansteigen. 
Deutschland 
Wir erwarten, dass das Bruttoinlandsprodukt 
(BIP)
 in Deutsch-
land im Jahr 2020 nur mit einer niedrigen Rate wachsen wird. 
Die Lage auf dem Arbeitsmarkt wird voraussichtlich stabil 
bleiben und den privaten Konsum stützen. 

 Nordamerika 
Wir gehen davon aus, dass die wirtschaftliche Lage in den  
USA
 im Jahr 2020 stabil bleibt. Im Vergleich zum Berichts-
jahr sollte das 
BIP
-Wachstum aber geringer ausfallen. Die  
US-Notenbank könnte im Laufe des Jahres 2020 den Leitzins 

weiter reduzieren. Das Wirtscha
ftswachstum in Kanada wird 
vermutlich nahezu konstant bleiben, in Mexiko wird es  

Œ ausgehend von einer Stagnation im Vorjahr Œ voraussicht-
lich leicht ansteigen. 
 Südamerika 
Die brasilianische Wirtschaft wird sich aller Voraussicht nach 

im Jahr 2020 stabilisieren und etwas dynamischer wachsen 

als im Berichtsjahr. In Argentinien dürfte die wirtschaftliche 
Lage bei anhaltend hoher Inflation stark angespannt bleiben. 
 Asien-Pazifik 
Die chinesische Wirtschaft wird 2020 voraussichtlich auf 

relativ hohem Niveau weiter wachsen, jedoch im Vergleich zu 
 Prognosebericht 
Das Wachstum der Weltwirtschaft wird sich 
2020 voraussichtlich auf dem Niveau des  
Vorjahres fortsetzen. Die weltweite Pkw-Nachfrage so
llte sich regional un
einheitlich entwickeln 
und sich insgesamt in der Größenordnung des Berichtsjahres bewegen. Mit unserer Markenvielfalt, 
unserer breiten Produktpalette, unseren Technologien und unseren Dienstleistungen sind wir gut 
auf die künftigen Herausforderungen im
 Mobilitätsgeschäft vorbereitet. 

  Prognosebericht  
158 Konzernlagebericht
den Vorjahren weniger dynamisch. Die getroffene Über-
einkunft in Handelsfragen mit den 
USA
 sowie fiskalische 
Maßnahmen der Regierung dürften stabilisierend wirken, 

wohingegen sich eine weitere Ausbreitung des Coronavirus 

dämpfend auf die wirtschaftliche Entwicklung auswirken 

könnte. Für Indien erwarten wir eine Expansionsrate in der 

Größenordnung der Vorjahre. In Japan wird das Wachstum 
voraussichtlich schwach bleiben.  
 ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR PKW UND  
LEICHTE NUTZFAHRZEUGE 
Wir erwarten, dass sich die Märkte für Pkw im Jahr 2020 in 
den einzelnen Regionen uneinheitlich entwickeln werden. 
Insgesamt wird das weltweite Nachfragevolumen von Neu-
fahrzeugen voraussichtlich in der Größenordnung des 
Berichtsjahres liegen. Für die Jahre 2021 bis 2024 rechnen wir 

weltweit mit einer wachsenden Nachfrage nach Pkw. 
Auch die Märkte für leichte Nutzfahrzeuge werden sich im 
Jahr 2020 in den einzelnen Regionen unterschiedlich ent-
wickeln; insgesamt rechnen wir für 2020 mit einer leicht 
sinkenden Nachfrage. Für die Jahre 2021 bis 2024 gehen wir 

von einer Rückkehr auf den Wachstumspfad aus.  
Der Volkswagen Konzern ist auf die künftigen Heraus-
forderungen im Geschäft rund um die Automobilität und die 
heterogene Entwicklung der regionalen Automobilmärkte 
insgesamt gut vorbereitet. Unsere Markenvielfalt, unsere 
Präsenz auf allen wichtigen Märkten der Welt, die breite und 
gezielt ergänzte Produktpalette sowie unsere Technologien 
und unsere Dienstleistungen verschaffen uns weltweit eine 

gute Position im Wettbewerb. Mit dem elektrischen Antrieb, 

der digitalen Vernetzung und dem autonomen Fahren wollen 
wir das Automobil sauberer, leiser, intelligenter und sicherer 
machen. Wir haben uns zum Ziel gesetzt, auch in Zukunft 

unsere Kunden zu begeistern und deren vielfältige Bedürf-

nisse zu erfüllen Œ mit einem ansprechenden Produktport-

folio aus faszinierenden Fahrzeugen und fortschrittlichen, 
passgenauen Mobilitätslösungen.  
Europa/Übrige Märkte 
In Westeuropa rechnen wir für 2020 mit einem Neuzu-
lassungsvolumen von Pkw, das merklich unter dem Niveau 

des Berichtsjahres liegt. Die ungewissen Auswirkungen des 

Austritts Großbritanniens aus der EU dürften die anhaltende 
Verunsicherung der Konsumenten noch verstärken und die 
Nachfrage weiter dämpfen. Für die Märkte in Großbritannien 

und Italien rechnen wir für 2020 mit einem moderaten 

Rückgang. In Frankreich und Spanien werden die Märkte 

voraussichtlich spürbar unter dem Niveau des Berichtsjahres 
liegen.  Bei den leichten Nutzfahrzeugen gehen wir in Westeuropa 
für das Jahr 2020 aufgrund der ungewissen Auswirkungen 
des Austritts Großbritanniens aus der EU sowie 
WLTP
-beding-
ter Vorzieheffekte aus dem Jahr 2019 von einer Nachfrage 

merklich unter dem Vorjahresniveau aus. In Frankreich, 
Großbritannien, Italien und Spanien rechnen wir zum Teil 
mit einem deutlichen Rückgang.  
Auf den Pkw-Märkten in Zentral- und Osteuropa wird die 
Zahl der Verkäufe 2020 den Vorjahreswert voraussichtlich 

leicht unterschreiten. In Russland erwarten wir ein Markt-
volumen, das leicht über dem des Vorjahres liegt. Auf dem 
Großteil der übrigen Märkte dieser Region sollte die Zahl der 
Neuzulassungen sinken.  
Die Zulassungen von leichten Nutzfahrzeugen auf den 
Märkten in Zentral- und Osteuropa werden 2020 voraus-
sichtlich spürbar unter dem Vorjahreswert liegen. Für Russ-

land erwarten wir einen merklichen Rückgang des Markt-

volumens.  
Der Pkw-Markt in der Türkei wird 2020 voraussichtlich 
einen im Vergleich zum schwachen Vorjahr starken Markt-

anstieg verzeichnen. In Südaf
rika dürfte das Neuzulassungs-
volumen 2020 auf dem des Vorjahresniveau liegen. 
Deutschland 
Für den deutschen Pkw-Markt gehen wir nach der insgesamt 

positiven Entwicklung der vergangenen Jahre für 2020 davon 

aus, dass die Nachfrage spürbar unter dem Vorjahresniveau 

liegt. 
Bei den leichten Nutzfahrzeugen erwarten wir, dass die 
Zulassungen leicht über denen des Vorjahres liegen werden. 
Nordamerika 
Auf den Märkten für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge (bis 
6,35 t) in Nordamerika insgesamt sowie in den 
USA
 rechnen 
wir für 2020 mit einem Nachfragevolumen leicht unter dem 

Niveau des Vorjahres. Dabei dürften weiterhin überwiegend 
Modelle aus den 
SUV- und Pickup-Segmenten gefragt sein. In 
Kanada wird die Zahl der Neuzulassungen voraussichtlich 

ebenfalls leicht unter dem Niveau des Vorjahreswertes blei-

ben. Für Mexiko erwarten wir eine im Vergleich zum Berichts-

jahr moderat sinkende Nachfrage. 
 Südamerika 
Die südamerikanischen Märkte für Pkw und leichte Nutzfahr-
zeuge werden wegen ihrer Abhängigkeit von der globalen 

Rohstoffnachfrage stark von der Entwicklung der Weltwirt-

schaft beeinflusst. Wir gehen davon aus, dass die Neuzu-

lassungen auf den südamerikanischen Märkten 2020 im 
Vergleich zum Vorjahr insgesamt moderat steigen werden. In 
Brasilien wird das Nachfragevolumen nach dem Anstieg im 

Berichtsjahr voraussichtlich auch 2020 spürbar zunehmen. In 

Argentinien erwarten wir hingegen eine Nachfrage, die leicht 
unter dem Vorjahreswert liegt. 
 Asien-Pazifik 
Die Märkte für Pkw in der Region Asien-Pazifik werden 2020 

voraussichtlich auf dem Vorjahresniveau liegen. Wir rechnen 

damit, dass sich die Nachfrage in China Œ vorbehaltlich der 

weiteren Ausbreitung des Coronavirus Œ leicht über der 

 Konzernlagebericht 
159Prognosebericht
Größenordnung des Vorjahres bewegen wird. Dabei dürften 
weiterhin vor allem günstige Einstiegsmodelle im 
SUV-Segment sehr gefragt sein. Der Handelskonflikt zwischen 
China und den 
USA
 wird Œ sofern sich keine Lösung abzeich-
net Œ das Geschäfts- und Verbrauchervertrauen weiter belas-
ten. Für den indischen Markt erwarten wir gegenüber dem 

Vorjahr einen leichten Rückgang. In Japan hingegen dürfte 
das Marktvolumen 2020 merklich zurückgehen.  
Bei den leichten Nutzfahrzeugen wird das Marktvolumen 
2020 voraussichtlich moderat unter dem Vorjahr liegen. Für 
den chinesischen Markt rechnen wir mit einer Nachfrage 
merklich unter dem Vorjahresniveau. In Indien erwarten wir 

für 2020 ein Volumen moderat über dem des Berichtsjahres. 
Auf dem japanischen Markt gehen wir von einer Nachfrage 
deutlich unter dem Vorjahresniveau aus. 
ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR NUTZFAHRZEUGE 
Ab dem Geschäftsjahr 2020 definieren wir die relevanten 

Märkte des Volkswagen Konzerns für Lkw und Busse anhand 
unserer Kernländer neu. Unsere relevanten Lkw-Märkte sind 
die 27 EU-Staaten ohne Malta, aber inklusive Großbritannien, 
Norwegen und der Schweiz (EU27+
 3), sowie Brasilien, Russ-
land, die Türkei und Südafrika. Die für den Volkswagen Kon-
zern relevanten Busmärkte sind die EU27+
 3, Brasilien und 
Mexiko. 
Wir erwarten für 2020, dass die Neuzulassungen von mit-
telschweren und schweren Lkw mit einem Gesamtgewicht 
von mehr als 6 t auf den für den Volkswagen Konzern rele-
vanten Märkten merklich unter denen von 2019 liegen wer-

den. In den rückläufigen Auftragseingängen des Jahres 2019 
und einem erwarteten Rückgang der Transportmenge sehen 
wir Vorzeichen für einen Abschwung auf dem europäischen 
Lkw-Markt. Für die EU27+
 3 wird im Jahr 2020 ein Marktrück-
gang von 10 bis 20
 % erwartet
. In Russland rechnen wir mit 
einer merklichen Erholung der Nachfrage. In der Türkei 
erwarten wir Œ ausgehend von einem sehr niedrigen Vorjah-

resniveau Œ eine sehr starke Nachfrageerholung. In Südafrika 
rechnen wir mit einem moderaten Rückgang. Für Brasilien 
gehen wir davon aus, dass die Nachfrage deutlich über dem 
Vorjahresniveau liegen wird.  
Für die Jahre 2021 bis 2024 rechnen wir im Durchschnitt 
mit soliden Wachstumsraten auf den relevanten Lkw-Märkten. 
Auf den für den Volkswagen Konzern relevanten Busmärkten 
gehen wir für das Jahr 2020 insgesamt von einem leichten 
Anstieg der Nachfrage gegenüber dem Vorjahr aus. In der 
EU27+ 3 erwarten wir einen moderaten Marktrückgang, in 
Mexiko einen moderaten Anstieg, und in Brasilien werden 
die Neuzulassungen voraussichtlich deutlich über dem Vor-
jahreswert liegen.  
Für die Jahre 2021 bis 2024 erwarten wir auf den relevan-
ten Märkten insgesamt einen spürbaren Rückgang der Nach-

frage nach Bussen.  
ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR POWER ENGINEERING 
Für 2020 erwarten wir im Bereich Power Engineering ein 
weiterhin schwieriges Marktumfeld, wobei sich die generellen 
Tendenzen des Jahres 2019 weiter fortsetzen sollten. 
Das Marktvolumen für Zweitakt-Motoren, die in der Han-
delsschifffahrt zum Einsatz kommen, dürfte 2020 ein höhe-
res Niveau erreichen als im Berichtsjahr. Forderungen nach 
hoher Energieeffizienz und geringem Schadstoffausstoß 
werden die Schiffsdesigns auch in Zukunft maßgeblich beein-
flussen. Im Markt für Viertakt-Motoren für Fähren, Kreuz-

fahrtschiffe, Bagger- und Behördenschiffe rechnen wir mit 
einer anhaltend stabilen Nachfr
age. Im Offshore-Sektor 
zeichnen sich aufgrund der vorhandenen Überkapazitäten 
nur wenige Neubestellungen von Spezialanwendungen ab. In 
Summe erwarten wir den Marinemarkt auf einem etwas 
höheren Niveau als im Berichtsjahr. Der Wettbewerbsdruck 
wird unvermindert anhalten.  
Der Energiebedarf korreliert insbesondere in Schwellen-
ländern stark mit der gesamtwirtschaftlichen und demogra-
fischen Entwicklung. Der weltweite Trend zu dezentralen 
Kraftwerken und gasbasierten Anwendungen ist ungebro-
chen. Für das Jahr 2020 wird, insbesondere für den Gas-
bereich, eine leicht steigende Nachfrage erwartet, die sich 
jedoch insgesamt auf einem weiterhin niedrigen Niveau 
bewegen wird. Dieses niedrige Nachfrageniveau stellt insge-
samt eine große Herausforderung für den neuen Markt mit 
CO2-neutralen Technologien dar. 
Im Turbomaschinenbereich erwarten wir im Jahr 2020 
weiterhin eine gute Nachfrage, die sowohl auf einen Nach-

holbedarf bei Investitionen als auch auf stabile Grundstoff-
preise zurückzuführen ist. Es ist mit einer hohen Auslastung 
der Produktionsanlagen der Marktteilnehmer zu rechnen, die 
zu einer weiteren Beruhigung des Wettbewerbs führen sollte. 
Der Bereich Energieerzeugung ist noch durch Überkapazitä-
ten bei den Stromproduzenten in den Industrieländern 
gekennzeichnet. Jedoch erwarten wir aufgrund der Zunahme 
der Investitionen für Stromerzeugung mit Biomasse und  
des Einsatzes von Erdgas al
s Transitionsenergieträger eine 
leicht steigende Nachfrage nach Dampf- und Gasturbinen. 
Wachstum wird vor allem durch erneuerbare Energiequellen 
erwartet, deren unregelmäßige Stromproduktion eine 
Erhöhung der Speicherkapazität erfordern wird. Deshalb wird 
der Bau von Pilotanlagen im Bereich thermischer Speicher 
vorangetrieben. Dies führt zu einer entsprechenden Erwei-
terung des Marktes für Turbokompressoren und Entspan-
nungsturbinen. 
Im After-Sales-Markt für Dieselmotoren in der Marine- 
und Kraftwerkssparte erwarten wir für 2020 eine stabile 
Entwicklung. Bei den Turbomaschinen gehen wir für das 
kommende Jahr von einer leicht steigenden Tendenz aus. 
Insbesondere im Öl- und Gas-Sektor sehen wir eine positive 
Enwicklung durch die Auflösung des Investitionsstaus der 
letzten Jahre.  

  Prognosebericht  
160 Konzernlagebericht
In den Jahren 2021 bis 2024 gehen wir auf den Märkten für 
Power Engineering von einer wachsenden Nachfrage aus. 
Deren Höhe und zeitliche Ausprägung wird in den einzelnen 
Geschäftsfeldern jedoch variieren.  
 ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
Unserer Einschätzung nach werden automobilbezogene 
Finanzdienstleistungen auch im Jahr 2020 eine hohe Bedeu-
tung für den weltweiten Fahrzeugabsatz haben. Wir gehen 
davon aus, dass in Schwellenmärkten mit bisher niedriger 
Marktdurchdringung die Nachfrage we
iterhin steigen wird.  
In Regionen mit bereits entwickelten
 automobilen
 Finanz-
dienstleistungsmärkten wird sich der Trend fortsetzen, Mobi-
lität zu möglichst geringen Gesamtkosten zu erwerben. Dabei 
werden integrierte Gesamtlösungen, die mobilitätsnahe 

Dienstleistungsmodule wie Versicherungen und innovative 

Servicepakete einschließen, weiter an Bedeutung gewinnen. 

Zusätzlich rechnen wir damit, dass die Nachfrage nach neuen 

Mobilitätsformen, etwa Vermietmodellen, sowie nach inte-
grierten Mobilitätsdienstleistungen, zum Beispiel Parken, 
Tanken und Laden, zunehmen wird. Auch in den Jahren 2021 

bis 2024 wird sich dieser Trend unserer Einschätzung nach 
fortsetzen. 
Im Bereich der mittleren und schweren Nutzfahrzeuge 
sehen wir in den Schwellenländern eine steigende Nachfrage 
nach Finanzdienstleistungsprodukten. Insbesondere in die-
sen Ländern unterstützen Finanzierungslösungen den Fahr-

zeugabsatz und sind daher ein wesentlicher Bestandteil des 

Verkaufsprozesses. Auf den entwickelten Märkten erwarten 

wir 2020 einen erhöhten Bedarf an Telematikdiensten und
 Serviceleistungen, mit denen sich die Gesamtbetriebskosten 
senken lassen. Diese Entwicklung wird sich voraussichtlich 
auch in den Jahren 2021 bis 2024 fortsetzen.  
WECHSELKURSENTWICKLUNG 
Im Jahr 2019 gab der Euro im Jahresdurchschnitt gegenüber 

dem US-Dollar nach. Der Wechselkurs zwischen Euro und 
britischem Pfund blieb trotz zwischenzeitlicher Schwankun-
gen insgesamt stabil bei nach wie vor hoher Unsicherheit 
über den Ausgang der Verhandlungen über den Austritt 

Großbritanniens aus der EU und der damit verbundenen Aus-

gestaltung der zukünftigen Beziehungen. Die Währungen 

asiatischer Schwellenländer sowie der russische Rubel und 
der mexikanische Peso konnten ebenfalls im Berichtsjahr 
gegenüber dem Euro zulegen. 
Der argentinische Peso, der 
brasilianische Real und der südafrikanische Rand verloren 

dagegen an Wert. Für 2020 rechnen wir mit einem stärkeren 
Euro im Verhältnis zum US-Dollar, zum britischen Pfund und 
zum chinesischen Renminbi. Der brasilianische Real und die 
indische Rupie werden aller Voraussicht nach verhältnis-
mäßig schwach bleiben. Der russische Rubel wird die zuletzt 
positive Entwicklung vermutlich nicht beibehalten können. 

Für die Jahre 2021 bis 2024 gehen wir von einem stabilen 

Euro im Verhältnis zu den wesentlichen Währungen aus, 
während sich die relative Währungsschwäche in den oben 
erwähnten Schwellenländern vermutlich fortsetzen wird. Das 
sogenannte Event-Risiko 
Œ das Risiko nicht vorhersehbarer 
Marktentwicklungen Œ bleibt dabei jedoch grundsätzlich 

bestehen. 
 ZINSENTWICKLUNG 
Die weltweit weiterhin vorherrschende expansive Geld-
politik und die herausfordernden gesamtwirtschaftlichen 

Rahmenbedingungen führten dazu, dass das Zinsniveau im 

Geschäftsjahr 2019 mit wenigen Ausnahmen verhältnis-

mäßig niedrig blieb. Die Leitzinsen in den großen westlichen 

Industrieländern verharrten auf einem insgesamt niedrigen 
Niveau. Die US-Notenbank schwenkte im Sommer auf einen 
konjunkturstützenden Kurs um und senkte nach einigen 

Jahren sukzessiver Anhebungen den Leitzins. Die Euro-

päische Zentralbank setzte ihren expansiven geldpolitischen 
Kurs weiter fort. Für 2020 halten wir daher vor dem Hinter-
grund weiterer expansiver geldpolitischer Maßnahmen einen 
Anstieg der Zinsen in den 
USA
 und im Euroraum derzeit nicht 
für wahrscheinlich. Für die Jahre 2021 bis 2024 erwarten wir 

jedoch, dass die Zinssätze Œ mit regional unterschiedlicher 

Geschwindigkeit Œ steigen werden. 

 ENTWICKLUNG DER ROHSTOFFPREISE 
Verschiedene geopolitische und wirtschaftliche Unsicherhei-

ten führten dazu, dass sich die Preise vieler Roh- und Einsatz-

stoffe im Jahr 2019 unterschiedlich entwickelten. Beispiels-

weise sanken die durchschnittlichen Preise für Rohstoffe  

wie Rohöl, Aluminium, Blei, Kupfer und Kokskohle, während 
das Preisniveau unter anderem für Eisenerz, Seltene Erden, 
Naturkautschuk und die Edelmetalle Palladium und Rho-
dium anstieg. Die Preise der für die E-Mobilität relevanten 
Rohstoffe entwickelten sich ebenfalls nicht einheitlich: 
Lithium und Kobalt verzeichneten im Durchschnitt einen 

Preisrückgang, die Preise für Nickel lagen hingegen über dem 

Vorjahresniveau. Für 2020 erwarten wir auf Basis von Ana-
lysen der Einflussfaktoren und der Entwicklungen auf den 
Rohstoffmärkten bei den meisten Rohstoffen einen Preis-

anstieg. Für die Jahre 2021 bis 2024 rechnen wir weiterhin mit 

einer volatilen Entwicklung auf den Rohstoffmärkten mit der 

Tendenz zu steigenden Preisen. Mit Hilfe systemgestützter 

Beschaffungsmethoden analysieren und begrenzen wir diese 
Risiken präventiv. Langfristige, stabile Lieferverträge sichern 
die Bedarfe des Konzerns und gewährleisten ein hohes Maß 

an Versorgungssicherheit.  
 MODELLNEUHEITEN IM JAHR 2020 
Für die Marke Volkswagen Pkw geht 2020 die achte Genera-
tion des Bestsellers Golf an den Start, die mit einem geschärf-
ten Design, zahlreichen technischen Highlights und einem 
volldigitalen Cockpit wieder eine Spitzenposition in der Kom-
paktklasse für sich beansprucht. Der vollelektrische ID.3, das 

erste Fahrzeug auf Basis des Modularen E-Antriebs-Baukas-

 Konzernlagebericht 
161Prognosebericht
tens, will seine Kunden mit einer alltagstauglichen Reichweite, 
einer zukunftsweisenden Formgebung und Ausstattungen 
wie dem Augmented Reality Head-up Display begeistern.  
Der T-Roc wird 2020 als Cabriolet angeboten. Der Arteon 

bekommt eine Produktaufwertung und wird darüber hinaus 
als Arteon Shooting Brake vorgestellt. Der up! und der Tiguan 
erhalten ebenfalls eine Modellpflege. Auf dem chinesischen 
Markt setzt Volkswagen seine Elektrooffensive mit dem 
elektrifizierten Tharu sowie dem Tayron als Plug-in-Hybrid 
fort. Daneben werden eine Großraumlimousine, die Coupé-

Varianten von Tayron und Tiguan L sowie der überarbeitete 
Phideon auf den Markt kommen. In den 
USA
 verstärken neben 
dem aufgewerteten Atlas der neue Atlas Cross Sport und ein 
Elektro-
SUV
 die Präsenz von Volkswagen. In Südamerika 
gehen sportliche Versionen von Polo und Virtus sowie das 
neue New Urban Coupé Nivus an den Start.  
Audi bringt 2020 neben weiteren Varianten des e-tron den 
ebenfalls vollelektrischen e-tron Sportback auf den Markt. 
Mit den Nachfolgern von A3 und A3 Sportback möchte Audi 
außerdem seine Spitzenposition im Premiumsegment der 
Kompaktklasse verteidigen. So
wohl A3 Sportback als auch  
A6 Limousine und Avant werden 2020 als Plug-in-Hybride 

erhältlich sein. Die Modellreihen A5, Q2 und Q5 werden einer 
Modellpflege unterzogen. 
Mit dem Citigo
e IV und dem neuen 
SUV Enyaq bietet 
−KODA
 ab 2020 zwei Fahrzeuge mit reinem Elektroantrieb an. 
Daneben gehen die Nachfolger der Erfolgsmodelle Octavia 
und Octavia Combi an den Start. Darüber hinaus wird in den 
Baureihen Octavia und Superb ein Plug-in-Hybrid angeboten. 
In China, Indien und Russland wird ein auf die dortigen 

Anforderungen ausgelegter Rapid auf den Markt kommen.  
SEAT 
wird im Geschäftsjahr 2020 mit dem el-Born ein 
vollelektrisches Fahrzeug mit sportlich emotionalem Design 
anbieten. Zudem steht der neue Leon in den Startlöchern. 
CUPRA
 wird darüber hinaus eine besonders leistungsstarke 
Version des Leon vorstellen und mit dem 
CUPRA
 Formentor 
seine Produktpalette um das erste eigenständige Modell 
erweitern. 
Nach dem Start des Taycan in den 
USA
 zum Ende des Jah-
res 2019 führt Porsche den vollelektrischen Sportwagen 2020 
sukzessive in weiteren Märkten ein. 
Bentley stellt mit dem Continental GT Mulliner Conver-
tible die luxuriöse Sperrspitze der Modellreihe vor.  
Lamborghini bringt den überarbeiteten Huracán 
RWD
 auf 
den Markt. 
Volkswagen Nutzfahrzeuge präsentiert den Nachfolger 
des sowohl bei Familien als auch bei Gewerbetreibenden 
beliebten Caddy. 
Scania und 
MAN
 arbeiten auch im Jahr 2020 kontinuier-
lich an der Einführung neuer Produkte und Dienstleistungen. 
Ducati wird 2020 unter anderem die Streetfighter V4 und 
die Streetfighter V4 S sowie drei neue Modelle der Panigale-
Modellfamilie auf den Markt bringen. Das Modell Icon Dark 
erweitert zudem die Scrambler-Modellfamilie.  
ZUKÜNFTIGE ORGANISATORISCHE UNTERNEHMENSSTRUKTUR  
Unsere Planung beruht auf den derzeitigen Strukturen des 
Volkswagen Konzerns.  
Ein möglicher Verkauf der 
RENK AG
 ist in der Planung 
nicht enthalten. Zudem ist der mögliche Erwerb sämtlicher in 
Umlauf befindlicher Stammaktien der Navistar International 

Corporation nicht eingeschlossen. 
Die damit verbundenen Auswirkungen auf die Ertrags-, 
Finanz- und Vermögenslage sind in der Prognose des Volks-
wagen Konzerns nicht berücksichtigt.  
INVESTITIONS- UND FINANZPLANUNG 
Um die Zukunftsfähigkeit des Volkswagen Konzerns sicher-
zustellen, mobilisieren wir weiter unsere starken Innova-
tions- und Technologiekräfte und treiben die Transformation 
des Volkswagen Konzerns voran. Dabei wollen wir unsere 

Skalenvorteile nutzen und größtmögliche Synergien heben.  
In unserer aktuellen Planung für das Jahr 2020 entfällt der 
Großteil der Sachinvestitionen (Investitionen in Sachanlagen, 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien und Immaterielle 
Vermögenswerte ohne aktivierte Entwicklungskosten) auf 
neue Produkte sowie das fortgesetzte Ausrollen und die 

Weiterentwicklung der modularen Baukästen. Der Fokus auf 
die Hybridisierung, die Elektrifizierung und die Digitalisie-
rung unserer Fahrzeuge wurde nochmals verstärkt, insbeson-
dere durch die Entwicklung des Modularen E-Antriebs-Bau-
kastens 
(MEB)
 und der rein elektrischen Plattform für unsere 
Premium- und Sportmarken Œ die Premium Plattform Elek-
trik (PPE). Außerdem investieren wir in die Umstellung aus-

gewählter Standorte auf die Produktion von Elektrofahr-
zeugen. Die Sachinvestitionsquote im Konzernbereich Auto-
mobile (Sachinvestitionen in Prozent der Umsatzerlöse) wird 
sich voraussichtlich auf einem Niveau zwischen 6,0 bis 6,5
 % bewegen.  
Neben den Sachinvestitionen umfasst die Investitions-
tätigkeit auch die Zugänge aktivierter Entwicklungskosten. 
Sie spiegeln unter anderem die Vorleistungen im Zusam-
menhang mit der Elektrifizierung und Erneuerung der 
Modellpalette wider. 
Mit den Investitionen in unsere Werke und Modelle sowie 
in die Entwicklung elektrifizierter Antriebe und modularer 
Baukästen schaffen wir die V
oraussetzungen für profitables, 
nachhaltiges Wachstum bei Volkswagen. Darin enthalten sind 
auch verpflichtend
e Umfänge, die auf Entscheidungen aus 
abgeschlossenen Geschäftsjahren beruhen.  
Wir wollen die Investitionen im Automobilbereich aus 
eigener Kraft finanzieren und gehen davon aus, dass der 
Cash-flow aus dem laufenden Geschäft den Investitions-
bedarf des Konzernbereichs Automobile übertreffen wird. Wir 
rechnen für das Jahr 2020 mit weiteren Liquiditätsabflüssen 
aus der Dieselthematik und deutlich höheren aus Mergers & 
Acquisitions-Aktivitäten. In der Folge erwarten wir einen klar 

positiven, jedoch spürbar unter dem Vorjahreswert liegenden 
Netto-Cash-flow.  

 Prognosebericht  
162 Konzernlagebericht
Die Netto-Liquidität im Konzernbereich Automobile wird 
voraussichtlich das Vorjahresniveau dennoch merklich über-
treffen.  
Diese Planung beruht auf den derzeitigen Strukturen des 
Volkswagen Konzerns. Ein möglicher Verkauf der RENK AG 
und damit verbundene Mittelzuflüsse sind nicht berücksich-
tigt. Zudem enthält die Planung keine Mittelabflüsse für den 
möglichen Erwerb sämtlicher in Umlauf befindlicher Stamm-
aktien der Navistar International Corporation. 
Unsere Joint Ventures in China werden nach der Equity-
Methode einbezogen und sind damit nicht in den oben 
genannten Zahlen enthalten. Für 2020 planen die Gemein-
schaftsunternehmen, in die Elektromobilität, die weitere 
Optimierung des Modellportfolios, die Entwicklung neuer 
Mobilitätslösungen sowie in Smart-City-Konzepte zu inves-
tieren. Die Sachinvestitionen werden dabei über dem Niveau 

von 2019 liegen und aus eigenen Mitteln finanziert werden. 
Im Konzernbereich Finanzdienst
leistungen planen wir 
für 2020 Investitionen, die über dem Wert des Vorjahres 
liegen werden. Im Working Capital 
gehen wir davon aus, dass 
der Anstieg des Vermietvermögens und der Forderungen aus 
Leasing-, Kunden- und Händlerfinanzierungen zu einer Mit-

telbindung führen wird, die zur Hälfte aus dem Brutto-Cash-
flow finanziert werden soll. Wie in der Branche üblich, soll 
der verbleibende Mittelbedarf vor allem durch unbesicherte 
Anleihen am Geld- und Kapitalmarkt, die Ausgabe von Asset 
Backed Securities, Kundeneinlagen aus dem Direktbank-
geschäft sowie durch die Nutzung internationaler Kredit-

linien gedeckt werden.  
ZIELGRÖSSE DER WERTORIENTIERTEN STEUERUNG 
Basierend auf den vom Kapitalmarkt abgeleiteten langfris-
tigen Zinssätzen und der Zielkapitalstruktur (Marktwert des 
Eigenkapitals zu Fremdkapital = 2:1) liegt der für den Kon-
zernbereich Automobile definierte Mindestverzinsungs-
anspruch an das investierte Vermögen unverändert bei 9
 %.  Trotz der im Januar 2019 in Kraft getretenen Änderung 
der Vorschriften für die Bilanzierung von Leasingverhältnis-
sen (IFRS
 16), die eine Erhöhung des investierten Vermögens 
im Geschäftsjahr 2019 zur Folge hatte, und weiterer Ergeb-
nisbelastungen aus den Sondereinflüssen übertraf der RoI im 

Berichtszeitraum mit 11,2 (11,0)
 % sowohl den Vorjahreswert 
als auch unseren Mindestverzinsungsanspruch (siehe dazu 
auch Seite 126). Investitionen in neue Modelle, in die Ent-
wicklung alternativer Antriebe und modularer Baukästen 
sowie in Zukunftstechnologien werden 2020 dazu führen, 
dass das investierte Vermögen weiter steigt. Die Kapitalren-

dite (RoI) im Konzernbereich Automobile wird voraussicht-
lich oberhalb unseres Mindestverzinsungsanspruchs und 
leicht über der des Vorjahres liegen.  
GESAMTAUSSAGE ZUR VORAUSSICHTLICHEN ENTWICKLUNG 
Der Vorstand des Volkswagen Konzerns geht davon aus, dass 
sich das Wachstum der Weltwirtschaft 2020 auf dem Niveau 
des Vorjahres fortsetzen wird. Risiken sehen wir weiterhin in 

protektionistischen Tendenzen, Turbulenzen auf den Finanz-
märkten sowie strukturellen Defiziten in einzelnen Ländern. 
Zudem werden die Wachstumsaussichten von anhaltenden 
geopolitischen Spannungen und Konflikten sowie länder- 
und regionsübergreifenden Epidemien Œ wie aktuell die Aus-
breitung des Coronavirus Œ belastet. Wir gehen davon aus, 

dass sowohl die fortgeschrittenen Volkswirtschaften als auch 
die Schwellenländer eine ähnliche Dynamik verzeichnen 
werden wie 2019. Die höchsten Zuwachsraten erwarten wir in 
den aufstrebenden Wirtschaftsnationen Asiens. 
Die Entwicklung der Automobilbranche ist eng an den 
Verlauf der Weltwirtschaft gekoppelt. Wir rechnen auf den 
internationalen Automobilmärkten mit einer weiter zuneh-
menden Wettbewerbsintensität. 
Wir erwarten, dass sich die Märkte für Pkw im Jahr 2020 
in den einzelnen Regionen uneinheitlich entwickeln werden. 
Insgesamt wird das weltweite Nachfragevolumen von Neu-
fahrzeugen voraussichtlich in der Größenordnung des 
Berichtsjahres liegen. In Westeuropa rechnen wir für 2020 
mit einem Neuzulassungsvolumen von Pkw, das merklich 
unter dem Niveau des Berichtsjahres liegt. Für den deutschen 
Pkw-Markt gehen wir nach der insgesamt positiven Entwick-
lung der vergangenen Jahre für 2020 davon aus, dass die 
Nachfrage spürbar unter dem Vorjahresniveau liegt. Auf den 
Pkw-Märkten in Zentral- und Osteuropa wird die Zahl der 
Verkäufe 2020 den Vorjahreswert voraussichtlich leicht 
unterschreiten. Auf den Märkten für Pkw und leichte Nutz-
fahrzeuge (bis 6,35 t) in Nordamerika rechnen wir für 2020 
mit einem Nachfragevolumen leicht unter dem Niveau des 
Vorjahres. Wir gehen dav
on aus, dass die Neuzulassungen 
von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen auf den südamerikani-
schen Märkten 2020 im Vergleich zum Vorjahr insgesamt 
moderat steigen werden. Die Märkte für Pkw in der Region 
Asien-Pazifik werden 2020 voraussichtlich auf dem Vorjah-
resniveau liegen. 
Auch die Märkte für leichte Nutzfahrzeuge werden sich im 
Jahr 2020 in den einzelnen Regionen unterschiedlich ent-
wickeln; insgesamt rechnen wir für 2020 mit einer leicht 
sinkenden Nachfrage. 
Wir erwarten für 2020, dass die Neuzulassungen von mit-
telschweren und schweren Lkw mit einem Gesamtgewicht 
von mehr als 6 t auf den relevanten Märkten des Bereichs 

Nutzfahrzeuge merklich unter denen von 2019 liegen. Auf 
den für den Volkswagen Konzern relevanten Busmärkten 
gehen wir für das Jahr 2020 insgesamt von einem leichten 
Anstieg der Nachfrage gegenüber dem Vorjahr aus. 

 Konzernlagebericht 
163Prognosebericht
Unserer Einschätzung nach werden automobilbezogene 
Finanzdienstleistungen auch im Jahr 2020 eine hohe Bedeu-
tung für den weltweiten Fahrzeugabsatz haben. 
Der Volkswagen Konzern ist auf die künftigen Heraus-
forderungen im Geschäft rund um die Automobilität und die 
heterogene Entwicklung der regionalen Automobilmärkte 
insgesamt gut vorbereitet. Unsere Markenvielfalt, unsere 
Präsenz auf allen wichtigen Märkten der Welt, die breite und 
gezielt ergänzte Produktpalette sowie unsere Technologien 
und unsere Dienstleistungen verschaffen uns weltweit eine 

gute Position im Wettbewerb. Im Zuge der Transformation 
unseres Kerngeschäfts positionieren wir die Konzernmarken 
noch trennschärfer und optimieren unser Fahrzeug- und 
Antriebsportfolio. Im Fokus stehen dabei vor allem die  
CO2-Bilanz unserer Fahrzeugflotte und die Konzentration auf 
die attraktivsten und wachstumsstärksten Marktsegmente. 
Zusätzlich arbeiten wir mit der fortlaufenden Entwicklung 

neuer Technologien und unserer Baukästen daran, die  
Vorteile unseres Mehrmarkenkonzerns noch gezielter zu 
nutzen. Mit dem elektrischen Antrieb, der digitalen Vernet-
zung und dem autonomen Fahren wollen wir das Automobil 
sauberer, leiser, intelligenter und sicherer machen. Wir haben 
uns zum Ziel gesetzt, auch in Zukunft unsere Kunden zu 

begeistern und deren vielfältige Bedürfnisse zu erfüllen Œ mit 
einem ansprechenden Produktportfolio aus faszinierenden 
Fahrzeugen und fortschrittlichen, passgenauen Mobilitäts-
lösungen. 
Wir gehen davon aus, dass die Auslieferungen an Kunden 
des Volkswagen Konzerns im Jahr 2020 unter weiterhin 
herausfordernden Marktbedingungen in der Größenordnung 
des Vorjahres liegen werden. 
Herausforderungen ergeben sich insbesondere aus  
dem konjunkturellen Umfeld, der steigenden Wettbewerbs-
intensität, volatilen Rohstoff- und Devisenmärkten sowie aus 
verschärften emissionsbezogenen Anforderungen. 
Wir erwarten, dass im Jahr 2020 die Umsatzerlöse des Volks-
wagen Konzerns um bis zu 4
 % und die des Bereichs Pkw 
moderat über dem Vorjahreswert liegen werden. Für das 
Operative Ergebnis des Konzerns und des Bereichs Pkw rech-

nen wir im Jahr 2020 mit einer operativen Umsatzrendite 
zwischen 6,5 und 7,5
 %. Für den Bereich Nutzfahrzeuge gehen 
wir bei moderat rückläufigen Umsatzerlösen von einer opera-
tiven Umsatzrendite zwischen 4,0 und 5,0
 % aus. Im Bereich 
Power Engineering erwarten wir die Umsatzerlöse auf dem 
Niveau des Vorjahres und einen geringeren operativen Ver-

lust. Für den Konzernbereich Finanzdienstleistungen rech-
nen wir mit Umsatzerlösen und einem Operativen Ergebnis 
in der Größenordnung des Vorjahres. 
Im Konzernbereich Automobile 
werden sich 2020 die 
F&E-Quote und die Sachinvestitionsquote voraussichtlich 
zwischen 6,0 und 6,5
 % bewegen. Wir rechnen für das Jahr 
2020 mit weiteren Liquiditätsabflüssen aus der Diesel-
thematik und deutlich höheren aus Mergers & Acquisitions-

Aktivitäten. In der Folge erwarten wir einen klar positiven, 
jedoch spürbar unter dem Vorjahreswert liegenden Netto-
Cash-flow. Die Netto-Liquidität im Konzernbereich Automo-
bile wird voraussichtlich das Vorjahresniveau dennoch merk-
lich übertreffen. Die Kapitalrendite (RoI) erwarten wir leicht 
über dem Vorjahr. Es ist unverändert unser erklärtes Ziel, 

unsere solide Liquiditätspolitik fortzusetzen.  
Für nachhaltigen Erfolg benötigen wir kompetente und 
engagierte Mitarbeiter. Ihre Zufriedenheit und Motivation 

wollen wir durch Chancengleichheit, ein attraktives und 
modernes Arbeitsumfeld sowie eine zukunftsfähige Arbeits-
organisation fördern. Wir im Volkswagen Konzern leben und 
übernehmen täglich Verantwortung in puncto Umwelt, 
Sicherheit und Gesellschaft. Volkswagen will bei der Integrität 
zum Vorbild für ein modernes, transparentes und erfolgrei-

ches Unternehmen werden. Zudem streben wir nach operati-
ver Exzellenz in allen Geschäftsprozessen.  

 Risiko- und Chancenbericht  
164 Konzernlagebericht
In diesem Kapitel erläutern wir zunächst die Zielsetzung und 
den Aufbau des Risikomanagementsystems 
(RMS) sowie des 
Internen Kontrollsystems 
(IKS)
 des Volkswagen Konzerns und 
beschreiben diese Systeme mit Blick auf den Rechnungs-
legungsprozess. Im Anschluss stellen wir die wesentlichen 
Risiken und Chancen dar, die sich im Rahmen unserer 
Geschäftstätigkeit ergeben. 
ZIELSETZUNG DES RISIKOMANAGEMENTSYSTEMS UND DES 
INTERNEN KONTROLLSYSTEMS BEI VOLKSWAGEN 
Den nachhaltigen Erfolg des Volkswagen Konzerns können 
wir nur sicherstellen, indem wir die Risiken und Chancen aus 
unserer Geschäftstätigkeit frühzeitig identifizieren, zutref-

fend bewerten sowie effektiv und effizient steuern. Mit Hilfe 
des RMS/IKS
 sollen potenzielle Risiken frühzeitig erkannt 
werden, um mit geeigneten Maßnahmen gegenzusteuern 
und so drohenden Schaden für das Unternehmen abwenden 
und eine Bestandsgefährdung ausschließen zu können. 
Die Einschätzung der Eintrittswahrscheinlichkeit und des 
Ausmaßes zukünftiger Ereignisse und Entwicklungen unter-
liegt naturgemäß Unsicherheiten. Wir sind uns daher bewusst, 
dass selbst das beste 
RMS nicht alle potenziellen Risiken 
vorhersehen kann und auch das beste 
IKS
 regelwidrige Hand-
lungen niemals vollständig verhindern kann. 
AUFBAU DES RISIKOMANAGEMENTSYSTEMS UND DES 
INTERNEN KONTROLLSYSTEMS BEI VOLKSWAGEN 
Die organisatorische Ausgestaltung des 
RMS/IKS
 des Volks-
wagen Konzerns basiert auf dem international anerkannten 
COSO
-Enterprise-Risk-Management-Rahmenwerk (
COSO
: Com-
mittee of Sponsoring Organizations of the Treadway  
Commission). Der Aufbau des 
RMS/IKS
 gemäß dem 
COSO
- Enterprise-Risk-Management-Rahmenwerk gewährleistet eine 
umfassende Abdeckung möglicher Risikobereiche. Konzern-
weit einheitliche Grundsätze bilden die Basis für den stan-
dardisierten Umgang mit Risiken. Chancen werden nicht 
erfasst.  
Ein weiteres zentrales Element des 
RMS/IKS
 bei Volks-
wagen ist das Konzept der drei Verteidigungslinien, das unter 
anderem der Dachverband der europäischen Revisionsinsti-
tute 
(ECIIA)
 als Grundelement fordert. Diesem Konzept fol-
gend verfügt das 
RMS/IKS
 des Volkswagen Konzerns über drei 
Verteidigungslinien, die das Unternehmen vor dem Eintritt 
wesentlicher Risiken schützen sollen. 
Die Mindestanforderungen an das RMS/IKS einschließ-
lich des Konzepts der drei Verteidigungslinien sind konzern-
weit in einer Richtlinie festgelegt. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurde das RMS/IKS wei-
terentwickelt. Es wurde ein neues Risikomanagement-IT-
System —Riskradarﬁ in nahezu allen Marken eingeführt. Damit 
haben wir die Prozess- und Datensicherheit erhöht und den 
Risiko- und Chancenbericht 
(ENTHÄLT DEN BERICHT NACH § 289 ABS. 4 HGB) 
Für den nachhaltigen Erfolg unseres Unternehmens ist es entscheidend, dass wir die 
Risiken und Chancen, die sich aus unserer operativen Tätigkeit ergeben, frühzeitig  
erkennen und vorausschauend steuern. Der verantwortungsvolle Umgang mit den 
Risiken wird im Volkswagen Konzern durch ein umfassendes Risikomanagement-  
und ein Internes Kontrollsystem unterstützt. 
KONZEPT DER DREI VERTEIDIGUNGSLINIENGesellschaftenund Bereiche AUFSICHTSRATVORSTANDVerteidigungslinieKonzern-RisikomanagementKonzern-RevisionVerteidigungslinieVerteidigungslinie
1.2.3.

  Konzernlagebericht 
165Risiko- und Chancenbericht
  SCHADENAUSMAß
ERMITTLUNG DES RISIKO-SCORERISIKO-SCORESCOREWktSCOREMatSCOREImmat
SCOREStraf2++++==EINTRITTSWAHR-SCHEINLICHKEITmanuellen Arbeitsaufwand durch automatisierte Workflows 
und durchgängige Systemunterstützung bei der Auswertung 
der Daten reduziert. Zugleich werden das Risikobewusstsein 
im Unternehmen weiter geschärft, die Risikotransparenz 
verbessert sowie Risiken durchgängig systemgestützt bewert-

bar. Das IKS wurde für risikobehaftete Geschäftsprozesse in 

wesentlichen Gesellschaften standardisiert. Wir werden unser 

RMS/IKS auch zukünftig weiterentwickeln. 
Erste Verteidigungslinie: Operatives Risikomanagement 
Die operativen Risikomanagement- und Internen Kontroll-

systeme der einzelnen Konzerngesellschaften und -bereiche 

bilden die vorderste Verteidigungslinie. Das 
RMS/IKS
 ist inte-
graler Bestandteil der Aufba
u- und Ablauforganisation des 
Volkswagen Konzerns. Ereignisse, die ein Risiko begründen 
können, werden dezentral in den Geschäftsbereichen und in 
den Beteiligungsgesellschaften identifiziert und beurteilt. 

Gegenmaßnahmen werden unverzüglich eingeleitet, die ver-

bleibenden potenziellen Auswirkungen bewertet und zeitnah 
in die Planungen eingearbeitet. Wesentliche Risiken werden 
anlassbezogen an die relevanten Gremien gemeldet. Die 

Ergebnisse des operativen Risikomanagements fließen kon-

tinuierlich in die Planungs- und Kontrollrechnungen ein. 

Zielvorgaben, die in den Planungsrunden vereinbart wurden, 
unterliegen einer permanenten Überprüfung innerhalb 
revolvierender Planungsüberarbeitungen. Parallel dazu flie-
ßen die Ergebnisse der Maßnahmen zur Bewältigung der 
Risiken zeitnah in die monatlichen Vorausschätzungen zur 
weiteren Geschäftsentwicklung ein. Somit liegt dem Vorstand 

über die dokumentierten Berichtswege auch unterjährig ein 

Gesamtbild der aktuellen Risikolage vor. 
Das operative Risikomanagement- und Interne Kontroll-
system beinhaltet zudem die Einhaltung der sogenannten 

Goldenen Regeln in den Bereichen Steuergeräte-Software-

entwicklung, Emissionsty
pisierung und Eskalationsmanage-
ment. Diese Regeln stellen Mindestanforderungen in den 

Kategorien Organisation, Prozesse sowie Tools & Systeme dar.  
Zweite Verteidigungslinie: Erfassung und Berichterstattung  
systemischer und akuter Risiken durch konzerneinheitliche Prozesse 
Ergänzend zum laufenden operativen Risikomanagement 
richtet die Abteilung Konzern-Risikomanagement jährlich 

standardisierte Anfragen zur Risikosituation und zur Wirk-
samkeit des 
RMS/IKS
 an die wesentlichen Konzerngesell-
schaften und -einheiten weltweit (Governance, Risk & Compli-

ance (GRC)
-Regelprozess).  
Im Rahmen dieses Prozesses wird jedes gemeldete syste-
mische Œ prozess- und geschäftsinhärente Œ Risiko in unserem 

IT-System —
RICORS
ﬁ erfasst und bewertet. Die Risikobewer-
tung erfolgt dabei aus der Multiplikation des Kriteriums 
Eintrittswahrscheinlichkeit (Wkt) mit dem potenziellen Scha-
denausmaß. Das Schadenausmaß ergibt sich aus den Krite-

rien finanzieller Schaden (Mat) sowie Reputationsschaden 

(Immat) und strafrechtliche Relevanz (Straf). Für jedes dieser  
 Kriterien wird die getroffene Bewertung einem Score-Wert 
zwischen 0 und 10 zugeordnet. Dabei werden die Maßnah-

men, die zur Risikosteuerung und -kontrolle getroffen wur-

den, bei der Risikobewertung berücksichtigt (Nettobetrach-

tung). Ergebnis ist ein sogenannter Risiko-Score, der das 
Risiko ausdrückt.  
Der Score-Wert für die Eintrittswahrscheinlichkeit von 
über 50 % im Betrachtungszeitraum wird als hoch bezeichnet, 
bei einer mittleren Einstufung liegt die Eintrittswahrschein-

lichkeit mindestens bei 25
 %. Für das Kriterium finanzieller 
Schaden steigt der Score-Wert mit zunehmendem Ausmaß  

an und erreicht ab 1 Mrd.
 • den höchsten Score-Wert von 10. 
Das Kriterium Reputationsschaden kann Ausprägungen von 
lokaler Vertrauensstörung über den lokalen Vertrauens-
verlust bis hin zum regionalen oder internationalen Reputa-

tionsverlust annehmen. Die strafrechtliche Relevanz wird 

anhand des Einflusses auf die lokale Gesellschaft, die Marke 

oder den Konzern eingestuft.  
Risiken aus potenziellen Regelverletzungen (Compliance) 
sind in diesen Prozess ebenso integriert wie strategische, 

betriebliche und Berichterstattungsrisiken. Wesentliche Maß-

nahmen zur Risikosteuerung und -kontrolle werden zudem 

auf ihre Wirksamkeit hin getestet; hierbei identifizierte 
Schwachstellen werden berichtet und behoben.  
Im Geschäftsjahr 2019 haben alle Konzerngesellschaften 
und -einheiten, die anhand von Wesentlichkeits- und Risiko-
kriterien aus dem Konsolidierungskreis ausgewählt worden 
waren, den 
GRC-Regelprozess durchlaufen.  
Zusätzlich zur jährlichen Betrachtung werden quartals-
weise Risikoberichte erstellt. In diesen wird die akute Œ kurz- 
bis mittelfristige Œ Risikolage des Volkswagen Konzerns abge-
bildet. Die Bewertung der Risiken aus diesem Risikoquartals-

prozess 
(RQP) erfolgt im IT-System —Riskradarﬁ analog dem 
jährlichen 
GRC-Regelprozess. In den 
RQP sind alle Konzern-
marken, die Porsche Holding Salzburg sowie die Volkswagen 

 Risiko- und Chancenbericht  
166 Konzernlagebericht
Financial Services AG und die Volkswagen Bank GmbH ein-
bezogen.  Darüber hinaus werden bedeutende Änderungen der  
Risikolage, die kurzfristig beispielsweise durch unerwartete 
externe Ereignisse Œ wie aktuell die Ausbreitung des Corona-
virus Œ entstehen können, anlassbezogen an den Vorstand 

berichtet. Dieses ist dann erforderlich, wenn unter anderem 
das Risiko einen finanziellen Schaden ab 1 Mrd. • annehmen 
kann.  Anhand der Rückmeldungen aus dem jährlichen 
GRC-Regelprozess und aus den quartalsweisen Risikoabfragen 
wird das Gesamtbild der potenziellen Risikolage aktualisiert 
und die Wirksamkeit des Systems beurteilt. 
In einem gesonderten Vorstandsausschuss Risikoma-
nagement werden vierteljährlich die wesentlichen Aspekte 

des RMS/IKS behandelt, um so 
die Transparenz über die wesentlichen Risiken des Kon-
zerns und deren Steuerung weiter zu er
höhen,Einzelsachverhalte zu erörtern, sofern diese ein wesent-
liches Risiko für den Konzern darstellen, 
Empfehlungen zur Weiterentwicklung des 
RMS/IKS
 aus-
zusprechen, 
den offenen Umgang mit Risiken zu unterstützen und eine

offene Risikokultur zu fördern. 
Die Risikoberichterstattung an die Gremien der Volks-
wagen AG erfolgt abhängig von Wesentlichkeitsschwellen. 
Systemische Risiken ab einem Risiko-Score von 20 und akute 

Risiken ab einem Risiko-Score von 40 beziehungsweise ab 
einem potenziellen finanziellen Schaden von 1 Mrd.
 • werden 
dem Vorstand und dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats 
der Volkswagen AG regelmäßig vorgelegt. 
 Dritte Verteidigungslinie: Prüfung durch die Konzern-Revision 
Die Konzern-Revision unterstützt den Vorstand dabei, die 
verschiedenen Geschäftsbereiche und Unternehmenseinhei-
ten im Konzern zu überwa
chen. Sie überprüft das Risikofrüh-
erkennungssystem sowie den Aufbau und die Umsetzung  
des RMS/IKS
 und des Compliance-Managementsystems 
(CMS) regelmäßig im Rahmen ihrer unabhängigen Prüfungs-
handlungen. 
RISIKOFRÜHERKENNUNGSSYSTEM GEMÄSS KONTRAG 
Die Risikolage des Unternehmens wird gemäß den Anfor-
derungen des Gesetzes zur Kontrolle und Transparenz im 
Unternehmensbereich (KonTraG) erfasst, bewertet und 
dokumentiert. Durch die zuvor beschriebenen Elemente des 
RMS/IKS
 (erste und zweite Verteidigungslinie) werden die 
Anforderungen an ein Risikofrüherkennungssystem erfüllt. 
Unabhängig davon überprüft der Abschlussprüfer jährlich die 

hierfür implementierten Verfahren und Prozesse sowie die 
Angemessenheit der Dokumentation. Die Risikomeldungen 
werden dabei stichprobenartig in vertiefenden Interviews mit 
den betreffenden Bereichen und Gesellschaften unter Ein-
beziehung des Abschlussprüfers auf ihre Plausibilität und 
Angemessenheit hin geprüft. Der Abschlussprüfer hat unser 

Risikofrüherkennungssystem auf Basis dieses Datenumfangs 
beurteilt und festgestellt, dass identifizierte Risiken zutref-
fend dargestellt und kommuniziert wurden. Das Risikofrüh-
erkennungssystem erfüllt die Anforderungen des KonTraG.  
Darüber hinaus werden in den Unternehmen des Kon-
zernbereichs Finanzdienstleistungen turnusmäßige Kontrol-
len im Rahmen der Jahresabschl
ussprüfung durchgeführt. 
Als Kreditinstitut unterliegt die Volkswagen Bank GmbH mit 
ihren Tochterunternehmen der Aufsicht der Europäischen 
Zentralbank und die Volkswag
en Leasing GmbH als Finanz-
dienstleistungsinstitut sowie die Volkswagen Versiche-
rung AG als Versicherungsunternehmen der jeweiligen Fach-
aufsicht der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht 
(BaFin). Im Rahmen des turnusmäßigen aufsichtlichen Über-
prüfungsprozesses sowie im 
Rahmen unregelmäßiger Prü-
fungen beurteilt die zuständige Aufsichtsbehörde, ob die 
Regelungen, Strategien, Verfahren und Mechanismen ein 
solides Risikomanagement und eine solide Risikoabdeckung 
gewährleisten. Daneben prüft der Prüfungsverband deut-
scher Banken die Volkswagen Bank GmbH in unregelmäßigen 
Abständen. 
Die Volkswagen Financial Services AG betreibt ein System 
zur Risikofrüherkennung und -steuerung. Dieses System 
gewährleistet, dass die jeweils lokal geltenden regulatorischen 
Anforderungen eingehalten 
werden, und ermöglicht zugleich 
eine angemessene und wirksame Risikosteuerung auf  
Gruppenebene. Wesentliche Bestandteile davon werden regel-
mäßig im Rahmen der Jahresabschlussprüfung überprüft. 
JÄHRLICHER GOVERNANCE, RISK & COMPLIANCE-REGELPROZESSErfassung undBewertung in denEinheitenNachweis derWirksamkeit in denEinheiten  BerichterstattungFolgeaktivitätenzu Schwachstellen Auswahl derGesellschaftenund Einheiten
  Konzernlagebericht 
167Risiko- und Chancenbericht
 Überwachung der Wirksamkeit des Risikomanagementsystems  
und des Internen Kontrollsystems 
Um die Wirksamkeit des 
RMS/IKS
 sicherzustellen, optimieren 
wir es im Rahmen unserer kontinuierlichen Überwachungs- 

und Verbesserungsprozesse regelmäßig. Dabei tragen wir 

internen und externen Anforderungen gleichermaßen Rech-

nung. Fallweise begleiten externe Experten die kontinuier-
liche Weiterentwicklung unseres 
RMS/IKS
. Die Ergebnisse 
münden in eine sowohl zyklische als auch ereignisorientierte 

Berichterstattung an Vorstand und Aufsichtsrat der Volks-

wagen AG. 

 RISIKOMANAGEMENT- UND INTEGRIERTES INTERNES KONTROLL-
SYSTEM IM HINBLICK AUF DEN RECHNUNGSLEGUNGSPROZESS 
Der für die Abschlüsse der Volkswagen AG und des Volks-
wagen Konzerns sowie seiner Tochtergesellschaften maßgeb-

liche rechnungslegungsbezogene Teil des 
RMS/IKS 
umfasst 
Maßnahmen, die gewährleisten sollen, dass die Informatio-

nen, die für die Aufstellung des Abschlusses der Volks-
wagen AG und des Konzernabschlusses sowie des zusam-
mengefassten Lageberichts des Vo
lkswagen Konzerns und der 
Volkswagen AG notwendig sind, vollständig, richtig und zeit-

gerecht übermittelt werden. Diese Maßnahmen sollen das 

Risiko einer materiellen Falschaussage in der Buchführung 

und der externen Berichterstattung minimieren. 
 Wesentliche Merkmale des Risikomanagement-  
und integrierten Internen Kontrollsystems im Hinblick  

auf den Rechnungslegungsprozess 
Das Rechnungswesen des Volkswagen Konzerns ist grund-
sätzlich dezentral organisiert. Die Aufgaben des Rechnungs-
wesens nehmen überwiegend die konsolidierten Gesell-
schaften eigenverantwortlich wahr, oder sie werden an 

Shared Service Center des Konzerns übertragen. Die in Über-

einstimmung mit den 
IFRS
 und dem Volkswagen 
IFRS
 Bilan-
zierungshandbuch aufgestellten und vom Abschlussprüfer 

bestätigten Finanzabschlüsse der Volkswagen AG und ihrer 
Tochtergesellschaften werden grundsätzlich verschlüsselt an 
den Konzern übermittelt. Für die Verschlüsselung wird ein 

marktgängiges Produkt verwendet. 
Das Volkswagen 
IFRS
 Bilanzierungshandbuch, bei dessen 
Erstellung auch Meinungen externer Experten herangezogen 

wurden, gewährleistet eine einheitliche Bilanzierung und 
Bewertung auf Grundlage der Vorschriften, die für das Mut-
terunternehmen anzuwenden sind. Es umfasst insbesondere 

Konkretisierungen der Anwendung gesetzlicher Vorschriften 

und branchenspezifischer Sachverhalte. Auch die Bestand-

teile der Berichtspakete, die die Konzerngesellschaften zu 
erstellen haben, sind dort im Detail aufgeführt, ebenso wie 
Vorgaben für die Abbildung und Abwicklung konzerninterner 
Geschäftsvorfälle sowie für die darauf aufbauende Salden-

abstimmung.  
Kontrollaktivitäten auf Konzernebene umfassen die Analyse 
und gegebenenfalls die Anpass
ung der Meldedaten der von 
Tochtergesellschaften vorgelegten Finanzabschlüsse. Dabei 

werden auch die Berichte, die der Abschlussprüfer vorgelegt 

hat, und die Ergebnisse der Abschlussbesprechungen mit 

Vertretern der Einzelgesellschaften berücksichtigt. In den 
Gesprächen werden sowohl die Plausibilität der Einzel-
abschlüsse als auch wesentliche Einzelsachverhalte bei den 
Tochtergesellschaften diskutiert. Eine klare Abgrenzung der 
Verantwortungsbereiche sowie die Anwendung des Vier-Augen-
Prinzips sind weitere Kontrollelemente, die Œ ebenso wie 

Plausibilitätskontrollen Œ bei der Erstellung des Einzel- und des 

Konzernabschlusses der Volkswagen AG angewendet werden. 
Der zusammengefasste Lagebericht des Volkswagen Kon-
zerns und der Volkswagen AG wird Œ unter Beachtung der 

geltenden Vorschriften und Regelungen Œ zentral unter Ein-

beziehung der und in Abstimmung mit den Konzern-

einheiten und -gesellschaften erstellt. 
Das rechnungslegungsbezogene Interne Kontrollsystem 
wird zudem von der Konzern-Revision im In- und Ausland 
unabhängig geprüft.  
Integriertes Konsolidierungs- und Planungssystem 
Mit dem Volkswagen Konsolidierungs- und Unternehmens-

steuerungssystem (VoKUs) lassen sich im Volkswagen Konzern 
sowohl die vergangenheitsorientierten Daten des Rechnungs-
wesens als auch Plandaten des Controllings konsolidieren 

und analysieren. VoKUs bietet eine zentrale Stammdaten-

pflege, ein einheitliches Berichtswesen, ein Berechtigungs-

konzept und größtmögliche Flexibilität im Hinblick auf 

Änderungen der rechtlichen Rahmenbedingungen; es ist somit 
eine zukunftssichere technische Plattform, von der das Kon-
zern-Rechnungswesen und das Konzern-Controlling gleicher-

maßen profitieren. Für die Überprüfung der Datenkonsistenz 
verfügt VoKUs über ein mehrstufiges Validierungssystem, das 
im Wesentlichen die inhaltliche Plausibilität zwischen Bilanz, 

Gewinn- und Verlustrechnung und Anhang prüft.  
 RISIKEN UND CHANCEN 
In diesem Abschnitt stellen wir die wesentlichen Risiken und 
Chancen dar, die sich im Rahmen unserer Geschäftstätigkeit 

ergeben. Zur besseren Übersicht haben wir die Risiken und 

Chancen in Kategorien zusammengefasst. Zu Beginn einer 
jeden Risikokategorie nennen wir die anhand der Risiko-
Score-Bewertung aus dem 
GRC-Regelprozess und dem 
RQP
 ermittelten größten Risiken ihrer Bedeutung nach. Im 

Anschluss daran erfolgt die Beschreibung der Einzelrisiken, 

deren Reihenfolge keiner Bewertung unterliegt. Sofern nicht 

explizit erwähnt, ergaben sich hinsichtlich der Einzelrisiken 
und Chancen im Vergleich zum Vorjahr keine wesentlichen 
Änderungen, wenngleich das Gewicht einzelner Risiken mit 

dem Wandel der Branche zugenommen hat.  

 Risiko- und Chancenbericht  
168 Konzernlagebericht
SchadenausmaßEintritts-wahrscheinlichkeit11234567891011121314151617181920
2Gering< 25%GeringMittel
(gewichteter Score-Werteputationsschaden und strafrechtlicher Relevanz)
HochMittel> 25%Hoch> 50%34567
8910DURCHSCHNITTLICHE SCORE-WERTE DER RISIKOKATEGORIENRisiken aus 
Gesamtwirtschaft, 

Branche, Märkten 

und Vertrieb 
11Forschungs- und Entwicklungsrisiken
22Operative Risiken
3
3Risiken aus Umwelt 
und Soziales44Rechtsrisiken
5
5Finanzrisiken
6
6Risiken aus Mergers & 
Acquisitions und/oder 

anderen strategischen 

Kooperationen/

Beteiligungen771
12
23
34
45
56
67
7In die Bewertung der Risikokategorien des Volkswagen Kon-
zerns fließen die an Vorstand und Prüfungsausschuss berich-
teten Risiken aus dem 
GRC-Regelprozess und dem 
RQP ein. 
Die grafische Darstellung der Risikokategorien erfolgt anhand 
der durchschnittlichen Score-Werte. 
Mit Hilfe von Wettbewerbs- und Umfeldanalysen sowie 
Marktbeobachtungen erfassen wir nicht nur Risiken, sondern 
auch Chancen, die sich positiv auf die Gestaltung unserer 

Produkte, die Effizienz ihrer Produktion, ihren Erfolg am 
Markt und unsere Kostenstruktur auswirken. Risiken und 
Chancen, von denen wir erwarten, dass sie eintreten, haben 
wir Œ soweit einschätzbar Œ in unserer Mittelfristplanung und 
unserer Prognose bereits berücksichtigt. Im Folgenden 
berichten wir daher über interne und externe Entwicklungen 

als Risiken und Chancen, die nach derzeitigem Kenntnisstand 
zu einer negativen beziehungsweise positiven Abweichung 
von unserer Prognose beziehungsweise von unseren Zielen 
führen können.  
Risiken und Chancen aus Gesamtwirtschaft, Branche, Märkten  
und Vertrieb 
Die größten Risiken aus dem GRC-Regelprozess und dem  
RQP liegen in Handelsbeschränkungen und zunehmendem 
Protektionismus mit negativen Auswirkungen auf die Markt- 
und Absatzentwicklung. 
Gesamtwirtschaftliche Risiken und Chancen 
Risiken für eine Fortsetzung des Weltwirtschaftswachstums 
ergeben sich aus unserer Sicht vor allem aus Turbulenzen an 
den Finanz- und Rohstoffmärkten, zunehmend protektionis-
tischen Tendenzen sowie strukturellen Defiziten, die die 
Entwicklung einzelner fortgeschrittener Volkswirtschaften 
und Schwellenländer gefährden. Hinzu treten verstärkt öko-

logische Herausforderungen, die in unterschiedlicher Intensi-
tät belastend auf einzelne Länder und Regionen wirken. Auch 
der mögliche weltweite Übergang von einer expansiven zu 
einer restriktiveren Geldpolitik birgt Risiken im gesamtwirt-

 Konzernlagebericht 
169Risiko- und Chancenbericht
schaftlichen Umfeld. Die vielerorts weiterhin hohe Verschul-
dung im privaten und öffentlichen Sektor trübt die Wachs-
tumsperspektiven und kann ebenfalls zu negativen Marktre-
aktionen führen. Wachstumsrückgänge in wichtigen Ländern 

und Regionen wirken sich oft unmittelbar auf die Weltkon-
junktur aus und sind somit ein zentrales Risiko. Insbesondere 
würden sich ein ungeregelter Austritt Großbritanniens aus 
dem EU-Binnenmarkt sowie weitere handelspolitische Maß-
nahmen wie zum Beispiel Zölle oder nichttarifäre Handels-
hemmnisse negativ auf den Volkswagen Konzern auswirken. 
Die wirtschaftliche Entwicklung einiger Schwellenländer 
wird vor allem durch die Abhängigkeit von Energie- und 
Rohstoffpreisen sowie von Kapitalimporten, aber auch durch 
sozio-politische Spannungen gehemmt. Darüber hinaus 
ergeben sich Risiken aus Korruption, mangelhaften staat-
lichen Strukturen und fehlender Rechtssicherheit. 
Geopolitische Spannungen und Konflikte sowie Anzei-
chen einer Fragmentierung der Weltwirtschaft sind ein wei-
terer wesentlicher Risikofaktor für die Entwicklung einzelner 
Länder und Regionen. Angesichts der bestehenden, starken 
globalen Verflechtungen können auch lokale Entwicklungen 
die Weltkonjunktur belasten. Beispielsweise kann eine Eska-

lation der Konflikte in Osteuropa, im Nahen Osten oder in 
Afrika Verwerfungen auf den weltweiten Energie- und Roh-
stoffmärkten auslösen sowie Migrationstendenzen verstär-
ken. Zusätzliche Belastungen können sich aus einer Verschär-
fung der Situation in Ostasien ergeben. Gleiches gilt für 
gewaltsame Auseinandersetzungen, terroristische Aktivitäten, 

Cyber-Attacken oder die Verbreitung von Infektionskrankhei-
ten, die kurzfristig zu unerwarteten Marktreaktionen führen 
können. 
Insgesamt rechnen wir für 2020 nicht mit einer welt-
weiten Rezession. Aufgrund der genannten Risikofaktoren 
sowie von zyklischen und strukturellen Aspekten ist jedoch 

ein Rückgang des Weltwirtschaftswachstums oder eine Phase 
mit unterdurchschnittlichen Zuwachsraten möglich. 
Aus dem gesamtwirtschaftlichen Umfeld können sich  
für den Volkswagen Konzern auch Chancen ergeben, falls  
die tatsächliche Entwicklung positiv von der erwarteten  
abweicht.  
Branchenrisiken und Marktchancen/-potenziale 
Westeuropa, insbesondere Deutschland, und China sind 
unsere Hauptabsatzmärkte. Ein konjunkturbedingter Nach-
fragerückgang in diesen Regionen würde das Ergebnis des 
Unternehmens, inklusive der Finanzdienstleistungen, in 
besonderem Maße belasten. Mit einer klaren, kundenorien-
tierten und innovativen Produkt- und Preispolitik treten wir 

diesem Risiko entgegen.  
Außerhalb von Westeuropa und China ist das Ausliefe-
rungsvolumen über die wesentlichen Regionen Zentral- und 
Osteuropa, Nordamerika und Südamerika breit gestreut. 
Darüber hinaus sind wir in zahlreichen bestehenden und sich 
entwickelnden Märkten entweder bereits stark vertreten oder 
arbeiten zielstrebig darauf hin. Vor allem in kleineren Märk-
ten mit Wachstumspotenzial erhöhen wir mit Hilfe strate-
gischer Partnerschaften unsere Präsenz, um den dortigen 
Anforderungen gerecht zu werden.  
Eine besondere Herausforderung für den Volkswagen 
Konzern als Anbieter von Volumen- und Premiummodellen 

ist der Preisdruck auf den etablierten Automobilmärkten  
für Neu- und Gebrauchtwagen infolge der hohen Markt-
abdeckung. Es ist auch künftig mit einem hohen Wett-
bewerbsdruck zu rechnen. Einzelne Hersteller könnten mit 

Verkaufsförderungsmaßnahmen reagieren, um ihre Absatz-
ziele zu erreichen und damit die gesamte Branche weiter 
unter Druck setzen.  
Überkapazitäten bei der weltweiten Automobilproduk-
tion können zur Ausdehnung der Lagerbestände führen und 
dadurch die Kapitalbindung erhöhen. Zusammen mit einem 

Rückgang der Nachfrage nach Fahrzeugen und Originalteilen 
kann es dazu kommen, dass die Automobilhersteller ihre 
Kapazitäten anpassen oder Verkaufsförderungsmaßnahmen 
intensivieren. Dies würde zu zusätzlichen Kosten und einem 
erhöhten Preisdruck führen.  
Die Wachstumsmärkte in Zentral- und Osteuropa, Süd-
amerika sowie in Asien sind für den Volkswagen Konzern von 
besonderer Bedeutung. Diese Märkte haben ein großes 
Potenzial, allerdings erschweren die Rahmenbedingungen in 
einigen Ländern dieser Regionen eine Steigerung der dor-
tigen Absatzzahlen. Beispiele hierfür sind hohe Zollbarrieren 
und Mindestanforderungen hinsichtlich des Anteils der loka-

len Fertigung. Gleichzeitig bestehen über die aktuelle Pla-
nung hinaus Chancen aus einem schnelleren Wachstum der 
aufstrebenden Märkte mit aktuell noch niedrigen Fahrzeug-
dichten, sofern die wirtschaftlichen und regulatorischen 
Rahmenbedingungen dies zulassen.  
In Europa besteht das Risiko, dass weitere Kommunen 
und Städte ein Fahrverbot für Dieselfahrzeuge aussprechen, 
um so die Emissionsgrenzwerte einzuhalten. In China  

könnten künftig in weiteren Ballungsgebieten Zulassungs-
beschränkungen für Fahrzeuge in Kraft treten. Außerdem gilt 
in China seit 2019 eine sogenannte New-Energy-Vehicle-
Quote, nach der batterieelektrische Fahrzeuge, Plug-in-Hybride 
und Brennstoffzellenfahrzeuge einen bestimmten Anteil  
an der Pkw-Neuwagenflotte der Hersteller ausmachen müs-

sen. Um die Einhaltung 
emissionsbezogener Vorgaben sicher-
zustellen, passen wir unser Angebot an Modell- und Motor-
varianten kontinuierlich an 
die jeweiligen Marktgegebenhei-
ten an. Diese Anforderungen können zu Kostensteigerungen 
und in der Folge zu Preiserhöhungen und Volumenrückgän-
gen führen. 
Die in Krisenzeiten aufgestaute Nachfrage in einzelnen 
etablierten Märkten könnte eine deutlichere Erholung brin-
gen, wenn sich das wirtschaftliche Umfeld rascher entspannt 
als erwartet. 
Die wirtschaftliche Entwicklung der einzelnen Regionen 
verlief im Geschäftsjahr 2019 unterschiedlich. Die Herausfor-

 Risiko- und Chancenbericht  
170 Konzernlagebericht
derungen, die sich daraus ergeben Œ beispielsweise ein effi-
zientes Lagermanagement und ein wirtschaftliches Händler-
netz Œ, sind für unsere Handels- und Vertriebsgesellschaften 
erheblich. Diese begegnen den Herausforderungen mit ent-

sprechenden Maßnahmen. Die Finanzierung der Geschäfts-
tätigkeit über Bankkredite bleibt jedoch schwierig. Über 
unsere Finanzdienstleistungsgesellschaften bieten wir den 
Händlern attraktive Finanzierungsmöglichkeiten an, um ihre 
Geschäftsmodelle zu stärken und das Betriebsrisiko zu redu-
zieren. Wir haben ein umfassendes Liquiditätsrisikomanage-

ment installiert, um aufseiten der Händler Liquiditätsengpäs-
sen, die den Geschäftsablauf behindern könnten, rechtzeitig 
entgegenzuwirken. 
Kredite zur Fahrzeugfinanzierung vergeben wir unver-
ändert nach den bisher angewandten vorsichtigen Grund-
sätzen, wie zum Beispiel unter Berücksichtigung bankenauf-
sichtsrechtlicher Vorschriften im Sinne des § 25a Abs. 1 
KWG. Aus regulatorischen Gründen kann Volkswagen in 
Anschlussmärkten einem erhöhten Wettbewerb ausgesetzt 
sein: aufgrund der Regelungen der Gruppenfreistellungsver-
ordnungen, die für den Bereich After Sales seit Juni 2010 
gelten, und aufgrund der in der EU-Verordnung Nr. 566/2011 

vom 8. Juni 2011 sowie in der ab 1. September 2020 gültigen 
EU-Verordnung 858/2018 enthaltenen Erweiterungen bezüg-
lich des Zugangs unabhäng
iger Marktteilnehmer zu tech-
nischen Informationen. 
In Deutschland wird derzeit ein Gesetz vorbereitet,  
das eine Einschränkung beziehungsweise Aufhebung des 

Designschutzes bei Reparaturersatzteilen durch Einführung 
einer sogenannten Reparaturklausel zum Gegenstand hat. 
Zudem evaluiert die Europäische Kommission den Markt im 
Hinblick auf den bestehenden Designschutz. Eine mögliche 
Einschränkung oder Aufhebung des Designschutzes für sicht-
bare Ersatzteile könnte sich negativ auf das Originalteile-

geschäft des Volkswagen Konzerns auswirken. 
Die Automobilindustrie steht vor einem Transformations-
prozess mit tiefgreifenden Veränderungen. Elektrifizierte 
Antriebe, vernetzte Automobile sowie das autonome Fahren 
sind für unseren Absatz sowohl mit Chancen als auch mit 
Risiken verbunden. Insbesondere die sich schneller ändern-

den Kundenanforderungen, kurzfristige Gesetzgebungsinitia-
tiven sowie der Markteintritt neuer und bisher branchen-
fremder Wettbewerber werden veränderte Produkte mit  
einer erhöhten Innovationsgeschwindigkeit und angepassten 
Geschäftsmodellen erfordern. Der breite Einsatz von Elektro-
fahrzeugen und die Verfügbarkeit der notwendigen Lade-

infrastruktur ist mit Unsicherheiten verbunden. 
Zudem lässt sich nicht vollständig ausschließen, dass 
weltweit Gütertransporte vom Lkw auf andere Verkehrsmittel 
verlagert werden und dass in der Folge die Nachfrage nach 
Nutzfahrzeugen des Konzerns sinkt. 
Nachfolgend stellen wir die Regionen und Märkte mit den 
größten Wachstumspotenzialen für den Volkswagen Konzern 
dar.  
China 
In China, dem größten Markt in der Region Asien-Pazifik,  
lag der Pkw-Markt im Berichtsjahr spürbar unter dem Vor-
jahr. Zwar ist davon auszugehen, dass die Nachfrage nach 

Fahrzeugen wegen des Bedarfs an individueller Mobilität in 
den nächsten Jahren steigen wird, jedoch aufgrund des aktu-
ellen Handelskonflikts mit den 
USA
 langsamer als zuvor. 
Zudem wird erwartet, dass sich die Nachfrage von den großen 
Metropolen an der Küste ins Landesinnere verlagert. Wir 
erweitern laufend unsere Produktpalette mit speziell für die 

chinesischen Kunden entwickelten Modellen, um an den 
erheblichen Chancen dieses Marktes Œ auch im Hinblick auf 
die Elektromobilität Œ teilhaben und unsere starke Markt-
position in China dauerhaft verteidigen zu können. Mit 
zusätzlichen Fertigungsstätten bauen wir unsere Produk-
tionskapazitäten in diesem wachsenden Markt weiter aus. 
Indien 
Trotz politischer Stabilität hat die wirtschaftliche Dynamik 
Indiens im Jahr 2019 nachgelassen. Der Pkw-Markt konnte 
seinen Wachstumskurs nicht fortsetzen und sank deutlich. 
Wir gehen davon aus, dass der Markt im Jahr 2020 das Vorjah-
resniveau leicht unterschreiten und in den Folgejahren auf 
den Wachstumspfad zurückkehren wird. In diesem Umfeld 

konsolidiert der Konzern derzeit seine Aktivitäten, denn 
Indien bleibt ein strategisch wichtiger Zukunftsmarkt für den 
Konzern. 
USA 
Das Volumen des US-amerikanischen Fahrzeugmarktes lag 

im Jahr 2019 leicht unter dem Niveau des Vorjahres. Und auch 
2020 wird das Marktvolumen voraussichtlich leicht unter 
dem des Berichtsjahres liegen. In den 
USA
 verfolgt die Volks-
wagen Group of America konsequent die Strategie, zu einem 
vollwertigen Volumenanbieter aufzusteigen. Durch den Aus-
bau lokaler Produktionskapazitäten Œ zukünftig auch mit 
einer Fertigungsstätte für Elektrofahrzeuge Œ kann der Kon-
zern in der Region Nordamerika den Markt besser bedienen. 
Daneben arbeiten wir intensiv daran, in den 
USA
 weitere, 
speziell für diesen Markt entwickelte Produkte anbieten zu 
können.  
Brasilien 
Das wirtschaftliche Umfeld hat sich im Berichtsjahr etwas 
entspannt, während sich der politische Kurs Brasiliens seit 
der Präsidentschaftswahl unge
wiss darstellt. Das Nachfrage-
volumen am Fahrzeugmarkt hat sich gegenüber den schwa-
chen Vorjahren weiter deutlich erholt. Für 2020 erwarten wir 

eine weiterhin positive Entwicklung der Nachfrage. Mit der 
wachsenden Zahl lokal produzierender Automobilhersteller 
haben Preisdruck und Wettbewerbsintensität stark zuge-
nommen. Für den Volkswagen Konzern spielt der brasiliani-
sche Markt eine wichtige Rolle. Um unsere Wettbewerbs-
position hier zu festigen, bieten wir speziell für diesen Markt 

 Konzernlagebericht 
171Risiko- und Chancenbericht
entwickelte und lokal produzierte Fahrzeuge an, etwa den Gol 
oder den Virtus. 
Russland 
Das Volumen des russischen Fahrzeugmarktes lag 2019 leicht 
unter dem des Vorjahres; für 2020 rechnen wir mit einem 
Pkw-Markt leicht über der Höhe des Berichtsjahres. Die hohe 
Abhängigkeit von den Öl- und Gaseinnahmen, steigende 
Steuern, die Volatilität der Währung und daraus resultieren-
de, momentan hohe Automobilpreise, die politische Krisen-
situation und die damit verbundenen Sanktionen durch die 
EU und die 
USA
 belasten jedoch weiterhin die Nachfrage-
entwicklung. Der Markt ist für den Volkswagen Konzern 
unverändert von strategischer Bedeutung und wird deshalb 
intensiv bearbeitet. 
Nahost 
Politische und wirtschaftliche Unsicherheiten belasten die 
Hauptabsatzmärkte der Region, insbesondere die Türkei. 
Dort führten unter anderem die anhaltende Schwäche der 
türkischen Lira sowie die daraus resultierende hohe Inflation 
zu einem Rückgang der Kaufkraft und damit zu einer schwä-
cheren Nachfrage in 2019. Trotz des instabilen Umfelds birgt 

die Region Nahost jedoch kurz- und langfristiges Wachs-
tumspotenzial. Mit einem Fahrzeugangebot, das auf diesen 
Markt zugeschnitten ist, wollen wir unsere Chance nutzen, 
dort zu wachsen, ohne bisher eigene Produktionsstätten zu 
betreiben. 
Power Engineering 
Weltwirtschaftliche Trends wie das zunehmende Interesse  
an Technologien zur Reduktion von Emissionen und die 
verstärkte internationale Arbeitsteilung werden sich voraus-
sichtlich fortsetzen, auch wenn die geopolitischen und 
makroökonomischen Risiken im Vergleich zum Vorjahr 
zugenommen haben. Dies gilt auch für die daraus resultie-

renden Transportstrecken und -volumina sowie für die Nach-
frage nach touristischen Angeboten wie Kreuzfahrten. Der 
global wachsende Energiebedarf erfordert Innovationskraft 
von der Industrie und wachsende Investitionsbereitschaft der 
Staaten im Hinblick auf die globale Klimapolitik. 
Wir arbeiten kontinuierlich daran, Marktchancen welt-
weit zu realisieren, beispielsweise durch die Positionierung 
als Lösungsanbieter für CO
2-reduzierte Antriebs- und 
Energieerzeugungs- sowie Speichertechnologien. Durch die 
Einführung neuer Produkte und den Ausbau unseres Ser-
vicenetzes liegen darüber hinaus mittelfristig wesentliche 
Potenziale in der Intensivierung des After-Sales-Geschäfts. 

Die auch in Zukunft steigenden Anforderungen an die 
Betriebssicherheit, die Verfügbarkeit der bereits in Betrieb 
genommenen Anlagen, die Erhöhung der Umweltverträg-
lichkeit und den effizienten Betrieb bilden in Kombination 
mit der großen Anzahl an Motoren und Anlagen die Basis für 
Wachstum. 
Als Teil der Investitionsgüterindustrie unterliegt Power Engi-
neering den Schwankungen des Investitionsklimas. Bereits 
kleine Änderungen der Wachstumsraten oder der Wachs-
tumserwartungen, die beispielsweise aus geopolitischen 
Unsicherheiten oder volatilen Rohstoff- und Devisenmärkten 
resultieren, können signifikante Nachfrageveränderungen 

oder Stornierungen bereits eingebuchter Aufträge zur Folge 
haben. Wir wirken den erheblichen konjunkturellen Risiken 
unter anderem durch flexible Produktionskonzepte und durch 
Kostenflexibilität mittels Leiharbeit, Arbeitszeitkonten und 

Kurzarbeit sowie Œ falls erforderlich Œ mit Strukturanpassun-
gen entgegen.  
Vertriebsrisiken 
Infolge der Dieselthematik kann es für den Volkswagen  

Konzern Œ möglicherweise verstärkt durch Medienberichte 
oder unzureichende Kommunikation Œ zu Nachfragerück-

gängen kommen. Weitere mögliche Folgen sind geringere 
Margen im Neu- und Gebrauchtwag
engeschäft sowie eine 
temporär höhere Mittelbindung im Working Capital. Vor 
allem für die Servicemaßnahmen, Rückrufe und kunden-
bezogenen Maßnahmen hat der Volkswagen Konzern aus der 
Dieselthematik Vorsorgen erfasst. Aufgrund bestehender 

Einschätzungsrisiken können sich insbesondere aus tech-
nischen Lösungen, Rückkaufve
rpflichtungen, kundenbezoge-
nen Maßnahmen und möglichen behördlichen oder gesetz-
lichen Vorgaben zu Dieselfahrzeugen erhebliche weitere 
finanzielle Belastungen ergeben. 
Die Mehrmarkenstrategie des Volkswagen Konzerns kann 
zur Schwächung einzelner Konzernmarken führen, wenn es 
Überlappungen der Kundensegmente oder des Produktport-
folios gibt. Dieser Effekt kann durch die Gleichteilestrategie 
des Volkswagen Konzerns verstärkt werden, aufgrund derer 
die Unterschiede in der Produktsubstanz zwischen den Mar-
ken teils gering sind. In der Folge kann es zu interner Kanni-
balisierung zwischen den Konzernmarken, zu höheren Ver-
marktungskosten oder zu Repositionierungsaufwendungen 
kommen. Mit der Schärfung der Markenidentitäten im Rah-
men unseres strategischen Moduls Best Brand Equity arbei-
ten wir daran, diese Risiken zu minimieren. 
Über einen längeren Zeitraum betrachtet ist das Geschäft 
mit Großkunden stabiler als das mit privaten Kunden; es war 
2019 weiterhin von einer zunehmenden Konzentration und 
Internationalisierung geprägt.  
Der Volkswagen Konzern ist mit seinem breiten Portfolio 
von Produkten und Antrieben und seiner zielgruppenorien-
tierten Kundenbetreuung gut aufgestellt. Eine Konzentration 
von Ausfallrisiken auf einzelne Großkunden oder Märkte 
besteht nicht. Der konstant hohe Marktanteil in Europa zeigt, 
dass Großkunden dem Konzern weiterhin ihr Vertrauen 
schenken. 
Neben realen Einflussgrößen wie dem verfügbaren Ein-
kommen bestimmen auch nicht planbare, psychologische 
Faktoren das Nachfrageverhalten der Konsumenten. Eine 

 Risiko- und Chancenbericht  
172 Konzernlagebericht
unerwartete Kaufzurückhaltung kann zum Beispiel aus Sorge 
der Haushalte über die zukünftige wirtschaftliche Situation 
entstehen. Das gilt vor allem in gesättigten Automobilmärk-
ten wie Westeuropa. Hier kann die Nachfrage aufgrund einer 

verlängerten Haltedauer zurü
ckgehen. Mit unserer attrak-
tiven Modellpalette und einer konsequenten Kundenorien-
tierung treten wir der Kaufzurückhaltung entgegen. 
Eine krisenbedingte Kaufzurückhaltung in einigen Märk-
ten sowie teilweise angehobene Kraftfahrzeugsteuern, die  
Œ wie dies bereits in vielen europäischen Ländern der Fall ist Œ

auf dem CO
2-Ausstoß basieren, können zu einer Verschiebung
der Nachfrage zugunsten kleinerer Segmente und Motore
nführen. Dem Risiko, dass eine solche Verschiebung die finan-
zielle Situation des Volkswagen Konzerns beeinträchtigt
,begegnen wir, indem wir stetig neue verbrauchsgünstige
Fahrzeuge und alternative Antriebe entwickeln. Unsere
Antriebs- und Kraftstoffstrategie bildet die Grundlage dafür. 
Durch staatliche Eingriffe wie Steuererhöhungen, die den 
privaten Konsum einschränken, Handelsbeschränkungen oder 
protektionistische Tendenzen ergeben sich Risiken für Auto-
mobilmärkte weltweit. Maßnahmen zur Verkaufsförderung 

können zu zeitlichen Verschiebungen der Nachfrage führen. 
Nutzfahrzeuge sind Investitionsgüter: Bereits kleine 
Änderungen der Wachstumsraten oder der Wachstumserwar-
tungen können den Transportbedarf und damit die Nach-
frage signifikant beeinflussen. Die in der Folge entstehenden 
Produktionsschwankungen erfordern ein hohes Maß an 

Flexibilität bei den Herstellern. Die bereits sehr hohe Kom-
plexität des Produktangebots im Pkw-Bereich ist bei Lkw und 
Bussen noch um ein Vielfaches höher, das Produktions-
volumen jedoch deutlich geringer. Schlüsselfaktoren für die 
Kunden im Nutzfahrzeuggeschäft sind die Gesamtbetriebs-
kosten, die Zuverlässigkeit des Fahrzeugs und der zur Verfü-

gung stehende Service. Darüber hinaus sind die Kunden 
zunehmend an zusätzlichen Dienstleistungen wie Fracht-
optimierung und Flottenauslastung interessiert, die wir 
beispielsweise über die Digitalmarke 
RIO
 im Nutzfahrzeug-
segment anbieten. 
Die Zweitakt-Motoren von Power Engineering werden 
ausschließlich von Lizenznehmern, insbesondere in Süd-
korea, China und Japan, gefertigt. Aufgrund der volatilen 
Nachfrage im Schiffsneubau bestehen Überkapazitäten im 

Markt für Schiffsmotoren, die zu rückläufigen Lizenz-
einnahmen und Forderungsausfällen führen können. Durch 
die Veränderungen im Wettbewerbsumfeld, insbesondere in 
China, ergibt sich zudem das Risiko, Marktanteile zu ver-
lieren. Diesen Risiken begegnen wir mit einer stetigen 
Beobachtung der Märkte, einer intensiven Zusammenarbeit 

mit allen Lizenznehmern und der Einführung neuer und 
verbesserter Technologien.  
Sonstige Einflüsse 
Über die in den einzelnen Risikokategorien beschriebenen 

Risiken hinaus existieren Einflüsse, die nicht vorhersehbar 
und deren Folgen nur schwer kontrollierbar sind. Sie könnten 
im Fall ihres Eintritts die weitere Entwicklung des Volkswagen 
Konzerns beeinträchtigen. Zu diesen Ereignissen zählen wir 
insbesondere Naturkatastrophen, Epidemien Œ wie aktuell die 

Ausbreitung des Coronavirus Œ, gewaltsame Auseinanderset-
zungen und Terroranschläge.  
Aus der Ausbreitung des Coronavirus können sich Risiken 
für das weltweite Wirtschaftswachstum und in der Folge 
Risiken für den Volkswagen Konzern im Wesentlichen im 
Hinblick auf Beschaffung, Produktion und Vertrieb ergeben.  
Forschungs- und Entwicklungsrisiken 
Die größten Risiken aus dem 
GRC-Regelprozess und dem  
RQP resultieren aus einer nicht bedarfs- und regelgerechten 
Produktentwicklung insbesondere im Hinblick auf Elektro-
mobilität und Digitalisierung. 
Risiken aus Forschung und Entwicklung 
Die Automobilbranche befindet sich in einem grundlegenden 
Transformationsprozess. Weltweit agierende Konzerne wie 
Volkswagen stehen dabei vor großen Herausforderungen in 
den Feldern Kunde/Markt, technologischer Fortschritt und 
Gesetzgebung. Eine Kernaufgabe besteht in der Umsetzung 
der sich immer weiter verschärfenden Abgas- und Verbrauchs-

vorschriften unter Berücksichtigung neuer Prüfverfahren 
und Testzyklen (zum Beispiel 
WLTP
) sowie in der Einhaltung 
von Zulassungsverfahren (Homologation), die sich zuneh-
mend komplexer und zeitlich aufwendiger gestalten und 
national differenziert sein können. Auf nationaler und inter-
nationaler Ebene bestehen eine Vielzahl von rechtlichen 

Vorgaben bezüglich der Verwendung, des Umgangs und  
der Lagerung von Stoffen und Gemischen (einschließlich 
Beschränkungen bezüglich Chemikalien, Schwermetallen, 
Bioziden, persistenten organischen Schadstoffen), die sowohl 
die Herstellung von Automobilen betreffen als auch das 
Automobil selbst. 
Der wirtschaftliche Erfolg und die Wettbewerbsfähigkeit 
des Volkswagen Konzerns hängen davon ab, inwiefern es uns 
gelingt, unser Produkt- und Dienstleistungsportfolio zeitnah 
an die sich ändernden Rahmenbedingungen anzupassen. 
Aufgrund der Intensität des Wettbewerbs und der Geschwin-
digkeit der technologischen Entwicklung, bespielsweise im 

Bereich der Digitalisierung oder des automatisierten Fahrens, 
kommt es entscheidend darauf an, relevante Trends frühzei-
tig zu erkennen und entsprechend zu reagieren.  
Wir führen deshalb unter anderem Trendanalysen und 
Kundenbefragungen durch und überprüfen die Relevanz der 
Ergebnisse für unsere Kunden. Dem Risiko, dass Module, 

Fahrzeuge oder Services Œ insbesondere im Hinblick auf 
Elektromobilität und Digitalisierung Œ nicht im vorgesehe-
nen Zeitrahmen, in der entsprechenden Qualität oder zu den 
vorgegebenen Kosten entwickelt werden können, begegnen 
wir, indem wir kontinuierlich und systematisch den Fort-
schritt sämtlicher Projekte überprüfen. Um Patentverletzun-

 Konzernlagebericht 
173Risiko- und Chancenbericht
gen zu vermeiden, analysieren wir intensiv die Schutzrechte 
Dritter, zunehmend auch im Hinblick auf Kommunikations-
technologien. Die Ergebnisse aller Analysen gleichen wir 
regelmäßig mit den Zielvorgaben des jeweiligen Projekts ab; 

bei Abweichungen leiten wir rechtzeitig geeignete Gegen-
maßnahmen ein. Eine übergreifende Projektorganisation 
unterstützt die Zusammenarbeit aller am Prozess beteiligten 
Bereiche. So soll sichergestellt werden, dass spezifische 
Anforderungen zeitnah in den Entwicklungsprozess ein-
gebracht werden und dass die Umsetzung dieser Anforde-

rungen rechtzeitig eingeplant wird. 
Risiken und Chancen aus der Baukastenstrategie 
Unsere Baukästen erweitern wir kontinuierlich und orien-
tieren uns dabei an künftigen Kundenanforderungen, gesetz-
lichen Regelungen und Infrastrukturanforderungen.  
Mit höheren Volumina steigt jedoch das Risiko, dass 
Qualitätsprobleme eine zunehmende Zahl von Fahrzeugen 
betreffen. 
Mit dem Modularen Querbaukasten 
(MQB) ist eine hoch-
flexible Fahrzeugarchitektur entstanden, bei der konzept-
bestimmende Abmessungen wie Radstand, Spurbreite, Räder-
größe und Sitzposition konzernweit abgestimmt sind und 
variabel zum Einsatz kommen. Andere Abmessungen, zum 

Beispiel der Abstand der Pedale zur vorderen Radmitte, sind 
immer gleich, sodass eine einheitliche Systematik des Vor-
derwagens gewährleistet ist. Aufgrund der Synergieeffekte, 
die sich daraus ergeben, sind wir in der Lage, sowohl die Ent-
wicklungskosten als auch den erforderlichen Einmalaufwand 
und die Fertigungszeiten zu reduzieren. Darüber hinaus 

können wir dank der Baukästen in einem Werk auf denselben 
Anlagen verschiedene Modelle verschiedener Marken in 
unterschiedlicher Stückzahl produzieren. Das bedeutet, dass 
wir unsere Kapazitäten im ganzen Konzern flexibler nutzen 
und dadurch Effizienzvorteile erzielen können. 
Dieses Prinzip der Vereinheitlichung bei größtmöglicher 
Flexibilität haben wir auf den Modularen E-Antriebs-
Baukasten 
(MEB)
 übertragen, der konzeptionell auf den rei-
nen Elektroantrieb ausgelegt ist. Die Synergieeffekte und Effi-
zienzvorteile der Baukastenstrategie eröffnen uns die Chance, 
mit dem Einsatz des ersten Fahrzeugs auf Basis des 
MEB
 die 
Elektromobilität weltweit in Großserie zu bringen.  
Operative Risiken und Chancen 
Die größten Risiken aus dem 
GRC-Regelprozess und dem  
RQP liegen insbesondere im Bereich der Cyber-Sicherheit  
und neuer regulatorischer Vorgaben in der IT, in Qualitäts-
problemen sowie in volatilen Rohstoffmärkten. 
Risiken und Chancen aus der Beschaffung 
Aktuelle Trends in der Automobilindustrie, wie Elektromobi-
lität und automatisiertes Fahren, führen zu einem steigenden 
Finanzierungsbedarf bei Lieferanten. Das Risikomanagement 

der Beschaffung des Volkswagen Konzerns bewertet die Liefe-
ranten, bevor sie mit der Realisierung von Projekten betraut 
werden. Die Beschaffung berücksichtigt im Vergabeprozess 
unter anderem das Risiko eines unzureichenden Wettbewerbs 
bei Konzentration auf wenige finanzstarke Lieferanten.  
Die sich abschwächende weltwirtschaftliche Entwicklung 
und die anhaltenden Handelsstreitigkeiten sowie Verschie-
bungen in der Kundennachfrage Œ insbesondere der Tech-
nologiewandel hin zur Elektromobilität Œ und dadurch 
veränderte Abrufe beim Lieferanten stellen uns vor Heraus-
forderungen.  
Die veränderten Rahmenbedingungen haben die Finan-
zierungsmöglichkeiten der Lieferanten eingeschränkt und die 
allgemeine Unsicherheit erhöht, insbesondere in Bereichen, 
in denen bestehende Technologien auslaufen und alternative 
Technologien an Bedeutung gewinnen. Die Zahl der Krisen 
und Insolvenzen von Lieferanten weltweit ist 2019 gestiegen. 
Spezialisten für Restrukturierung und Versorgungssicherung 

in der Beschaffung beobachten kontinuierlich und weltweit 
die finanzielle Lage unserer Lieferanten und ergreifen gezielt 
Maßnahmen, um Lieferengpässe zu vermeiden. Der Ressour-
cenbedarf und mögliche Spekulationen am Markt sowie 
aktuelle Trends in der Automobilindustrie, wie der zuneh-
mende Anteil elektrifizierter Fahrzeuge, können auch Auswir-

kungen auf die Verfügbarkeit und die Preise von bestimmten 
Rohstoffen haben. Die Rohstoff- und Nachfrageentwicklung 
wurde im vergangenen Jahr kontinuierlich analysiert und 
fachbereichsübergreifend bewertet, um bei möglichen Eng-
pässen frühzeitig Maßnahmen einleiten zu können.
 Qualitätsprobleme können technische Eingriffe erfor-
dern, die eine erhebliche finanzielle Belastung mit sich brin-
gen können, sofern eine Weiterbelastung an den Lieferanten 
nicht oder nur eingeschränkt umsetzbar ist. Derzeit kann 
nicht ausgeschlossen werden, dass es zu einer weiteren Aus-
weitung der Rückrufe diverser Modelle unterschiedlicher 

Hersteller kommen könnte, in denen bestimmte Airbags der 
Firma Takata verbaut wurden. Dies könnte auch Modelle des 
Volkswagen Konzerns betreffen.  
Neben finanziellen Schwierigkeiten können Versorgungs-
risiken, zum Beispiel durch Brände oder Unfälle bei Liefe-
ranten, entstehen. Auch Epidemien wie aktuell die Ausbrei-

tung des Coronavirus können zu Lieferengpässen führen. 
Versorgungsrisiken werden in der Beschaffung durch Früh-
warnsysteme ohne Verzug identifiziert und mittels abgeleite-
ter Maßnahmen unmittelbar reduziert. Um die Belieferung 
sicherzustellen und künftig Bandstillstände aufgrund von 
Lieferstopps zu vermeiden, wurden zusätzliche Maßnahmen 

ergriffen.  
Risiken aus Kartellverstößen der Zulieferer werden in der 
Beschaffung durch Spezialisten systematisch untersucht und 
gegebenenfalls entstandene Schäden geltend gemacht.  
Produktionsrisiken 
Die volatilen Entwicklungen auf den weltweiten Automobil-

märkten, Unfälle bei Lieferanten und Störungen in der Liefer-

 Risiko- und Chancenbericht  
174 Konzernlagebericht
kette verursachten bei einzelnen Fahrzeugmodellen Stück-
zahlschwankungen in einigen Werken. Marktspezifisch ver-
zeichneten wir darüber hinaus weiterhin einen Trend weg 
von Bestellungen dieselangetriebener Fahrzeuge, hin zu 

vermehrten Auftragseingängen von Fahrzeugen mit Otto-
motoren. Solchen Schwankungen begegnen wir mit bewähr-
ten Instrumenten, zum Beispiel flexiblen Arbeitszeitmodel-
len. Die Gestaltung des Produktionsnetzwerks ermöglicht 
uns, an den Standorten dynamisch auf die variierende Nach-
frageentwicklung zu reagieren. Sogenannte Drehscheiben-

konzepte gleichen die Auslastung
 zwischen Fertigungsstätten 
aus. Nachfragevolatilitäten können an Mehrmarkenstand-
orten auch markenübergreifend ausgeglichen werden. 
Gesetzliche Veränderungen, zum Beispiel im Rahmen der 
Umstellung auf das Testverfahren 
WLTP
, können Auswirkun-
gen auf die Produktion haben. Zum einen führt eine vorüber-
gehend eingeschränkte Angebotsvielfalt dazu, dass sich die 

Bedarfe auf die verfügbaren Varianten fokussieren. Zum 
anderen kann es durch nicht freigegebene Modellvarianten 
zu Produktionslücken kommen. Diese Schwankungen erfor-
dern Maßnahmen zur Stabilisierung der Produktion, bei-
spielsweise das temporäre Zwischenlagern von Fahrzeugen 
bis zur behördlichen Freigabe. 
Kurzfristige Veränderungen der Kundennachfrage nach 
spezifischen Ausstattungsmerkmalen unserer Produkte sowie 
die abnehmende Prognostizierbarkeit der Nachfrage können 
zu Lieferengpässen führen. Dieses Risiko minimieren wir 
unter anderem, indem wir unseren verfügbaren Ressourcen 
kontinuierlich zukünftige Nachfrageszenarien gegenüber-
stellen. Deuten sich Materialengpässe an, können wir mit 
genügend zeitlichem Vorlau
f gegensteuernde Maßnahmen 
einleiten. 
Die Produktionskapazitäten werden für jedes Fahrzeug-
projekt mehrere Jahre im Voraus auf Basis der erwarteten 
Absatzentwicklung geplant. Diese unterliegt der Dynamik der 
Märkte und ist grundsätzlich mit Unsicherheiten behaftet. Bei 
zu optimistischen Prognosen besteht das Risiko, Kapazitäten 
nicht auslasten zu können. Zu pessimistische Prognosen hin-
gegen bergen das Risiko von Unterkapazitäten, in deren Folge 
die Kundennachfrage gegebenenfalls nicht gedeckt werden 
kann. Es könnte dazu kommen, dass Volkswagen oder seine 
wichtigen Zulieferer nicht in der Lage sein werden, die Produk-
tionskapazität bei erhöhten, über die technische Flexibilität 
hinaus gehenden Nachfrageschwankungen ausreichend anzu-
passen.  Die Vielfalt unserer Modelle wächst, insbesondere mit der 
bevorstehenden Elektrooffensive, zugleich werden die Pro-
duktlebenszyklen kürzer; deshalb finden an unseren welt-
weiten Standorten immer mehr Fahrzeuganläufe statt. Die 
Prozesse und die technischen Systeme, die wir dabei ein-
setzen, sind komplex, sodass das Risiko besteht, dass Fahr-
zeuge erst verspätet ausgeliefert werden können. Dem 
begegnen wir, indem wir auf Basis der Erfahrungen voran-
gegangener Anläufe und dank frühzeitiger Identifikation von 
Schwachstellen den Anlauf unserer Fahrzeuge konzernweit in 
Stückzahl und Qualität bestmöglich absichern. 
Um Stillstandszeiten, Leistungsverluste sowie Ausschuss 
und Nacharbeit grundsätzlich zu vermeiden, wenden wir in 

der Produktion die Methode 
TPM
 (Total Productive Mainte-
nance) an. 
TPM
 ist ein kontinuierlicher Prozess, an dem alle 
Mitarbeiter beteiligt sind: Die technischen Einrichtungen 
werden fortwährend instand gehalten, sodass sie stets ein-
satzbereit sind und ihre zuverlässige Leistung gewährleistet 

ist. 
Besondere Ereignisse außerhalb unserer Kontrolle wie 
Naturkatastrophen, Epidemien Œ derzeit die Ausbreitung des 
Coronavirus Œ oder andere Ereignisse, zum Beispiel Brand, 
Explosion oder der Austritt von gesundheits-/umwelt-
schädlichen Substanzen, können die Produktion stark beein-

trächtigen. In der Folge kann es zu Engpässen oder sogar 
Ausfällen und damit zu einer Abweichung gegenüber der 
geplanten Produktionsmenge kommen. Derartigen Risiken 
wirken wir unter anderem mit Brandschutzmaßnahmen und 
Gefahrgutmanagement entgegen und decken sie Œ wenn öko-
nomisch sinnvoll Œ durch einen Versicherungsschutz ab.  
Risiken aus langfristiger Fertigung 
Bei der Abwicklung von Großprojekten im Bereich Power 
Engineering können Risiken auftreten, die oft erst im Laufe 
des Projekts erkannt werden. Sie können sich insbesondere 
aus Mängeln in der Vertragsgestaltung, ungenauen oder 
unvollständigen Informationen mit Relevanz für die Auf-
tragskalkulation, veränderten wirtschaftlichen und tech-

nischen Bedingungen nach Vertragsabschluss, Schwächen in 
der Projektsteuerung oder unzureichenden Leistungen der 
Sublieferanten ergeben. Vor allem Versäumnisse oder Fehler 
zu Beginn eines Projekts lassen sich in der Regel nur schwer 
aufholen oder korrigieren und sind oft mit erheblichem 
Mehraufwand verbunden.  
Wir versuchen, diese Risiken noch früher zu erkennen 
und bereits im Vorfeld durch entsprechende Maßnahmen 
auszuschließen beziehungsweise zu minimieren: durch steti-
ges Optimieren des Projektcontrollings über alle Projekt-
phasen hinweg, einen Lessons-Learned-Prozess und regel-
mäßige Projekt-Reviews. Dadurch können wir die Risiken 

insbesondere in der Angebots- und P
lanungsphase anstehen-
der Großprojekte zusätzlich reduzieren.  
Qualitätsrisiken 
Schon bei der Entwicklung unserer Produkte streben wir an, 

Qualitätsprobleme frühzeitig zu erkennen und zu beseitigen, 
um einer Verzögerung des Produktionsstarts vorzubeugen. 

Da wir im Rahmen der modularen Baukastenstrategie immer 
mehr Modulteile einsetzen, ist es besonders wichtig, bei 
auftretenden Störungen die Ursachen schnell zu identifizie-

ren und Fehler zu beheben. Die Nicht-Konformität intern 
oder extern bezogener Bauteile oder Komponenten kann zu 
zeit- und kostenintensiven Maßnahmen sowie zu Rückrufen 

 Konzernlagebericht 
175Risiko- und Chancenbericht
und in der Folge zu Imageschäden führen. Zudem können die 
dadurch verursachten finanziellen Auswirkungen die Rück-
stellungen übersteigen. Um die Erwartungen unserer Kunden 
zu erfüllen und die Garantie- und Kulanzkosten zu minimie-

ren, optimieren wir kontinuierlich die Prozesse unserer Mar-
ken, mit denen wir diese Störungen verhindern können. 
Der Bedarf an hochwertigen und qualitativ einwandfreien 
Zulieferteilen und Software steigt mit der zunehmenden tech-
nischen Komplexität und dem Einsatz der Baukastensysteme 
im Konzern. Um den zunehmend wichtiger werdenden 

Aspekt der Cyber Security künftig steuern zu können, etablie-
ren wir in allen Marken ein Automotive Cyber-Security-
Managementsystem 
(ASCMS)
 und integrieren es in das beste-
hende Qualitätsmanagementsystem. So sollen die ab 2021 
geltenden gesetzlichen Anforderungen erfüllt werden. 
Insbesondere in den Märkten 
USA
, Brasilien, Russland, 
Indien und China, für die wir eigene Fahrzeuge entwickeln 
und in denen sich lokale Fertigungen und Zulieferer etabliert 

haben, ist die Absicherung der Qualität von elementarer 
Bedeutung, zumal regulatorische oder behördliche Einflüsse 
schwer abschätzbar sein können. Wir analysieren kontinuier-
lich die spezifischen Gegebenheiten der Märkte und passen 
die Qualitätsanforderungen individuell an. Den identifizier-
ten lokalen Risiken begegnen wir, indem wir kontinuierlich 

Maßnahmen entwickeln und vor Ort umsetzen. Auf diese 
Weise wirken wir der Entstehung von Qualitätsmängeln 
entgegen.  Die Kriterien für die Zulassung und den Betrieb von Fahr-
zeugen werden durch nationale und teilweise internationale 
Behörden festgelegt und überwacht. Zusätzlich gelten in eini-
gen Ländern besondere, zum Teil neue Regeln zum Schutz 
der Kunden gegenüber Fahrzeugherstellern. Wir haben eta-
blierte Qualitätsprozesse, damit die Marken des Volkswagen 

Konzerns und ihre Produkte alle jeweils geltenden Anfor-
derungen erfüllen und die lokalen Behörden fristgerecht über 
alle berichtspflichtigen Sachverhalte informiert werden. Wir 
reduzieren so das Risiko von Kundenbeschwerden oder 
anderen negativen Konsequenzen.  
IT-Risiken 
Bei Volkswagen als global agierendem und auf Wachstum 
ausgerichtetem Unternehmen kommt der konzernweit in 
allen Geschäftsbereichen eingesetzten Informationstechnolo-
gie (IT) eine stetig wachsende Bedeutung zu. Risiken bestehen 
hier im Hinblick auf die drei Schutzziele Vertraulichkeit, Inte-
grität sowie Verfügbarkeit, und sie umfassen insbesondere den 

unbefugten Zugriff, die Modifikation und den Abzug sensibler 
elektronischer Unternehmens- oder Kundendaten sowie die 
mangelnde Verfügbarkeit der Systeme als Folge von Störun-
gen und Katastrophen. Der integre Umgang mit Daten 
gewährleistet die Korrektheit und Unversehrtheit von Daten 
sowie die fehlerfreie Funktionsweise von Systemen. 
Der hohe Anspruch an die Qualität unserer Produkte gilt 
auch für den Umgang mit den Daten unserer Kunden und 
Mitarbeiter. Insbesondere müssen die digitalen Services rund 
um unsere Mobilitätsdienstleistungen vor Cyber-Angriffen 
gesichert sein. Durch neue gesetzliche Vorgaben unter ande-

rem aus der künftigen 
UNECE
 (United Nations Economic 
Commission for Europe) Cyber-Sicherheitsregulierung (WP.29) 
ergeben sich neue Anforderungen an unsere Fahrzeug- sowie 

Softwareentwicklungen, die ebenfalls große Auswirkungen 
auf die IT-Systeme haben. Hierzu arbeiten wir fachbereichs-
übergreifend zusammen, um unsere vernetzten Fahrzeuge 
sowie die Mobilitätsdienste zu schützen. Dabei orientieren 
wir uns an den Werten Datensicherheit, Transparenz und 
informationelle Selbstbestimmung. 
Dem Risiko eines unbefugten Zugriffs, der Modifikation 
und des Abzugs von Unternehmens- und Kundendaten 
begegnen wir mit dem Einsatz von IT-Sicherheitstechnolo-
gien, zum Beispiel Firewall- und Intrusion-Prevention-Syste-
men, sowie der mehrfachen Absicherung der Zugriffe. Zusätz-
lich wird die Sicherheit durch die restriktive Vergabe von 

Zugriffsberechtigungen auf Systeme und Informationen 
sowie durch das Vorhalten von Backup-Versionen der kriti-
schen Datenbestände erhöht. Mit einer redundanten Aus-
legung unserer IT-Infrastrukturen sichern wir uns gegen 
Risiken ab, die im Störungs- oder Katastrophenfall eintreten 
können.  
Wir setzen im Rahmen unternehmensweit gültiger Stan-
dards marktübliche Technologien zur Absicherung unserer 
IT-Landschaft ein. Um ihre Zukunftsfähigkeit zu sichern, 
standardisieren und erneuern wir sie kontinuierlich. Die 
fortlaufende Steigerung der Automatisierung erhöht die 
Prozesssicherheit und Qualität der Verarbeitung.  
Die Weiterentwicklung und der konzernweite Einsatz der  
IT-Governance-Prozesse, insbesondere die weitere Vereinheit-
lichung des IT-Risikomanagement-Prozesses, tragen zusätz-
lich dazu bei, Schwachstellen frühzeitig zu erkennen und 
Risiken effektiv zu reduzieren oder zu vermeiden. 
Ein weiterer Schwerpunkt ist die kontinuierliche Weiter-
entwicklung der konzernweiten Sicherheitsmaßnahmen  
mit modernen Technologien und Maßnahmen, wie zum 
Beispiel der fortwährende Ausbau des IT-Sicherheitsleit-
stands zur frühzeitigen Erkennung und Abwehr auftretender 
Cyber-Attacken.  
Volkswagen ergänzt die technischen Maßnahmen durch 
konsequente Sensibilisierung und Schulung der Mitarbeiter. 
Risiken aus medialer Wirkung 
Das Image des Volkswagen Konzerns und seiner Marken 
gehört zu den wichtigsten Gütern und ist die Grundlage  
für langfristigen wirtschaftlichen Erfolg. Unsere Haltung 

sowie unsere strategische Ausrichtung in Bezug auf Themen 
wie Integrität, Ethik und Nachhaltigkeit steht im Fokus der 
Öffentlichkeit. Als eines der Grundprinzipien unseres unter-

nehmerischen Handelns achten wir daher besonders darauf, 
dass gesetzliche Regelungen und ethische Grundsätze ein-
gehalten werden. Wir sind uns aber bewusst, dass Verfehlun-

  Risiko- und Chancenbericht  
176 Konzernlagebericht
gen oder kriminelle Handlungen Einzelner und daraus resul-
tierende Reputationsschäden niemals vollständig verhindert 
werden können. Zudem können mediale Reaktionen negativ 
auf das Image des Volk
swagen Konzerns und seiner Marken 
wirken. Diese Wirkung könnte durch eine unzureichende 

Krisenkommunikation noch verstärkt werden.  

 Risiken aus Umwelt und Soziales 
Die größten Risiken aus dem 
GRC-Regelprozess und dem  
RQP ergeben sich aus der Nichterreichung CO
2-bezogener Vorgaben. 

 Personalrisiken 
Konjunkturellen Risiken sowie Veränderungen der Markt- 

und Wettbewerbslage begegnen wir mit einer Reihe von 

Instrumenten, die es dem Volkswagen Konzern ermöglichen, 

bei schwankender Auftragslage hinsichtlich des Personalein-

satzes flexibel zu reagieren Œ bei Auftragsrückgängen ebenso 

wie bei verstärkter Nachfrage nach unseren Produkten. Hier-
zu zählen Zeitkonten, die durch Mehrarbeit befüllt und durch 
Freizeitentnahmen verringert werden. So können unsere 

Fabriken ihre Kapazität über Sonderschichten, Schließtage 
und flexible Schichtmodelle an das Produktionsvolumen 
anpassen. Auch der Einsatz von Zeitarbeit ist ein Flexibilisie-

rungsinstrument. Alle Instrumente tragen dazu bei, dass der 
Volkswagen Konzern auch bei wechselnder Auftragslage die 
Stammbeschäftigung in der Regel stabil halten kann. 
Die fachliche Kompetenz und die individuelle Leistungs-
bereitschaft der Mitarbeiter sind unabdingbare Voraus-

setzungen für den Erfolg des Volkswagen Konzerns. Dem 

Risiko, erforderliche Kompetenzen in den verschiedenen 
Berufsfamilien des Unternehmens nicht ausbauen zu kön-
nen, begegnen wir mit unserer strategisch ausgerichteten 

und ganzheitlich angelegten Personalentwicklung, die allen 
Mitarbeitern attraktive Weiterbildungs- und Entwicklungs-
chancen eröffnet. Durch die Intensivierung von Qualifizie-

rungsprogrammen, vor allem an den internationalen Stand-
orten, sind wir in der Lage, den Herausforderungen des 
technologischen Wandels angemessen zu begegnen. 
Um dem möglichen Risiko einer Unterdeckung von quali-
fiziertem Fachpersonal Œ insbesondere in den Bereichen Digi-

talisierung und IT Œ entgegenzuwirken, bauen wir kontinuier-

lich unsere Rekrutierungsinstrumente aus. Beispielsweise 
ermöglicht unser systematisches Talent Relationship Manage-
ment, frühzeitig mit talentierten Kandidaten aus strategisch 

relevanten Zielgruppen in Kontakt zu treten und eine langfris-
tige Bindung zwischen ihnen und dem Konzern aufzubauen. 
Zusätzlich zur dualen Berufsausbildung sorgen wir mit Pro-

grammen wie dem Studium im Praxisverbund oder der 
Fakultät 73 dafür, dass hoch qualifizierte und motivierte 
Mitarbeiter nachrücken. Durch eine systematische Stärkung 
unserer Arbeitgeberattraktivität gewinnen wir Talente in den 

zukunftskritischen Bereichen IT, Design und Social Media für 

uns. Mit Instrumenten wie diesen wollen wir sicherstellen, 
dass wir unseren Bedarf an qualifizierten neuen Mitarbeitern 
auch in Zeiten eines Fachkräftemangels decken können.  
Den Risiken, die mit Fluktuation und Know-how-Verlust 
aufgrund altersbedingter Abgänge verbunden sind, begegnen 
wir auch durch eine intensive und fachbereichsspezifische 
Nachfolgeplanung und Qualifizierung. Zudem haben wir den 

konzerninternen Senior-Experten-Einsatz aufgebaut. Mit die-
sem Instrument nutzen wir das wertvolle Erfahrungswissen 
unserer altersbedingt ausgeschiedenen Mitarbeiter.  
Die fortschreitende Digitalisierung unserer Personal-
prozesse birgt Risiken aus der Verarbeitung personenbezoge-

ner Daten. Volkswagen ist sich seiner Verantwortung bei der 

Verarbeitung dieser Daten bewusst. Diesen Risiken begegnen 
wir im Rahmen unseres Datenschutzmanagementsystems 
mit umfassenden Maßnahmen.  
Eine Herausforderung in der Zusammenarbeit mit dem 
Monitor ist das in Teilen bestehende Spannungsverhältnis 

zwischen Informationsanforderungen durch den Monitor auf 

der einen und nationalen beziehungsweise internationalen 
datenschutzrechtlichen Vorgaben auf der anderen Seite. Dies 
insbesondere vor dem Hintergrund bestehender Wertungs- 

und Auslegungsspielräume dieser Vorschriften. Um Rechts-
verstöße trotz der teils unklaren Rechtslage bestmöglich 
auszuschließen, wird Volkswagen von externen Kanzleien zu 

diesen Fragestellungen beraten.  
Umweltschutzrechtliche Auflagen 
Die spezifischen Emissionsgrenzen für alle neuen Pkw- und 

leichten Nutzfahrzeugflotten von Marken und Konzernen  

in der EU bis 2019 sind in der seit April 2009 geltenden  

EG-Verordnung Nr. 443/2009 zu CO
2-Emissionen von Pkw 
und in der seit Juni 2011 geltenden EU-Verordnung Nr. 510/ 
2011 für leichte Nutzfahrzeuge bis 3,5 t festgelegt. Diese Ver-
ordnungen sind wesentliche Besta
ndteile der europäischen 
Klimaschutzpolitik und bilden damit den entscheidenden 

ordnungspolitischen Rahmen für die Gestaltung und Ver-

marktung von Produkten aller auf dem europäischen Markt 
verkaufenden Fahrzeughersteller. 
Seit 2012 dürfen die durchschnittlichen CO
2-Emissionen der europäischen Pkw-Neuwagenflotte den Wert von 

130 g CO
2/km nicht überschreiten. Diese Bedingung war 
schrittweise zu erfüllen; seit dem Jahr 2015 gilt der Grenzwert 

für die gesamte Flotte.  
Die CO
2-Regulierung der EU für leichte Nutzfahrzeuge 
schreibt die Einhaltung von Grenzwerten ab 2014 mit einer 

schrittweisen Umsetzung bis 2017 vor: Die durchschnitt-

lichen CO
2-Emissionen der Neuzulassungen in Europa dürfen 
demnach den Wert von 175 g CO
2/km nicht überschreiten.  
Die EU hat am 17. April 2019 eine neue Regulierung für 
das CO
2-Regime für die Zeit ab 2020 verabschiedet und mit 
der EU-Verordnung Nr. 2019/631 für Pkw und leichte Nutz-

fahrzeuge am 25. April 2019 veröffentlicht. Diese sieht vor, 

dass die durchschnittliche europäische Pkw-Flottenemission 

ab dem Jahr 2021 nur noch 95 g CO
2/km betragen darf; im 

 Konzernlagebericht 
177Risiko- und Chancenbericht
Jahr 2020 betrifft es bereits 95
 % der Flotte. Bis einschließlich 
2020 erfolgt die Erfüllung der europäischen Flottengesetz-
gebung auf Basis des Neuen Europäischen Fahrzyklus 
(NEFZ)
, ab 2021 wird der 
NEFZ
-Zielwert durch einen vom Gesetzgeber 
festgelegten Prozess in einen 
WLTP
-Zielwert überführt, wobei 
durch die Zielwertüberführung keine zusätzliche Anspan-
nung des Zielwertes entstehen soll. Bei den leichten Nutz-
fahrzeugen ist das Vorgehen ähnlich, wobei diese in 2020 
einen Zielwert von 147 g CO
2/km mit der gesamten Flotte 
erfüllen müssen.  
Eine weitere Zielverschärfung erfolgt ab 2025: Demnach 
wird für die europäischen Pkw-Neufahrzeugflotten eine Reduk-
tion von 15
 % ab 2025 sowie 37,5
 % ab 2030 festgelegt und für 
die Neufahrzeugflotten leichter Nutzfahrzeuge von 15
 % ab 
2025 sowie 31
 % ab 2030. Ausgangsbasis ist jeweils der Flot-
tenwert im Jahr 2021. Diese Ziele können nur durch einen 
hohen Anteil von Elektrofahrzeugen erreicht werden. Bei 

Nichterfüllung der Flottenziele werden pro verkauftem Fahr-
zeug Strafzahlungen in Höhe von 95
 • je überschrittenem 
Gramm CO
2 fällig.  
Parallel werden Flottenverbrauchsregulierungen auch 
außerhalb der EU28 weiterentwickelt oder neu eingeführt, 
beispielsweise in Brasilien, China, Indien, Japan, Kanada, 
Mexiko, Saudi-Arabien, der Schweiz, Südkorea, Taiwan und 

den 
USA
. In Brasilien gibt es im Rahmen eines freiwilligen 
Programms zur Gewährung eines Steuervorteils ein Flotten-
effizienzziel. Um dort einen 30-prozentigen Steuervorteil zu 
erhalten, mussten Fahrzeughersteller unter anderem eine 
bestimmte Flotteneffizienz erreichen. In China wird die Ver-
brauchsregulierung, die von 2012 bis 2015 ein durchschnitt-

liches Flottenziel von 6,9 l/100 km vorsah, für den Zeitraum 
2016 bis 2020 mit einem Ziel von 5,0 l/100 km weitergeführt. 
Vorbereitungen für eine Gesetzgebung bis 2025 haben 
begonnen. Zusätzlich zu dieser Gesetzgebung zum Flotten-
verbrauch gilt in China eine sogenannte New-Energy-Vehicle-
Quote, die jedem Hersteller steigende Anteile von elektri-

fizierten Fahrzeugen, die mit unterschiedlicher Gewichtung 
einfließen, an seinen Verkäufen vorschreibt. In 2020 liegt die 
Quote bei 12
 % und muss über batterieelektrische Fahrzeuge, 
Plug-in-Hybride oder Brennstoffzellenfahrzeuge erfüllt wer-
den. In den 
USA
 gelten durch die Fortschreibung der Green-
house-Gas-Gesetzgebung Œ das Gesetz wurde 2012 unter-
zeichnet Œ im Zeitraum von 2017 bis 2025 einheitliche 
Kraftstoffverbrauchs- und Klimagasvorgaben in allen Bun-
desstaaten. Auch hier gibt es Diskussionen des Gesetzgebers, 
die Regulierung für den Zeitraum ab 2021 anzupassen. 
Infolge der zunehmenden flottenbasierten CO
2- bezie-
hungsweise Verbrauchsregulierungen ist es notwendig, auf 
allen wichtigen Märkten weltweit die neuesten Mobilitäts-
technologien einzusetzen. Zugleich werden elektrifizierte 
und auch rein elektrische Antriebsformen zunehmend Ver-
breitung finden. Der Volkswagen Konzern führt mit seinen 

Marken eine eng abgestimmte Technologie- und Produkt-
planung durch, um Zielverfehlungen bei den Flottenver-
brauchsgrenzen zu vermeiden, da diese mit erheblichen 
Strafzahlungen verbunden wären. Volkswagen sieht dabei die 
Dieseltechnologie nach wie vor als wichtigen Baustein zur 
Erfüllung der CO
2-Ziele. Die EU-Gesetzgebung ermöglicht die Verrechnung von 
Emissionsüberschreitungen und -unterschreitungen zwischen 

den Fahrzeugmodellen innerhalb einer Neuwagenflotte. 
Darüber hinaus lässt die EU eine gewisse Flexibilität bei der 
Erfüllung der Emissionsziele zu, zum Beispiel: 
die Bildung von Emissionsgemeinschaften,
Entlastungsmöglichkeiten für zusätzliche innovative Tech-

nologien im Fahrzeug, die außerhalb des Testzyklus wirken 
(Ökoinnovationen),
Sonderregelungen für Kleinserien- und Nischenhersteller,
Mehrfachanrechnung für besonders effiziente Fahrzeuge
(Super Credits). 
Entscheidend für die Erreichung der Flottenziele ist die tech-

nologische und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des Kon-
zerns, die sich unter anderem in unserer Antriebs- und Kraft-
stoffstrategie widerspiegelt. 
In der EU wird seit September 2018 für alle Neufahrzeuge 
mit WLTP
 ein neues, zeitlich aufwendigeres Testverfahren 
angewendet. Weitere Herausforderungen ergeben sich durch 
Verschärfungen der Verfahren und Vorschriften zum 
WLTP,
 beispielsweise aus den Prüfkriterien und aus der Homolo-
gation (Erlangung der Zulassungen).  
Zu den wichtigen europäischen Verordnungen gehört 
auch die Regulierung zu den Real Driving Emissions 
(RDE) für 
Pkw und leichte Nutzfahrzeuge. Seit September 2017 gelten 
für neue Fahrzeugtypen EU-weit neue einheitliche Grenz-

werte für Stickoxid- und Feinstaub-Emissionen im realen 
Straßenverkehr. Dadurch unterscheidet sich 
RDE im Testver-
fahren grundlegend von der weiterhin geltenden Euro-6-
Norm, bei der die Grenzwerte auf dem Rollenprüfstand ver-
bindlich sind. Die 
RDE-Regulierung soll vor allem die Luftqua-
lität in urbanen und verkehrsnahen Räumen verbessern. Sie 
führt zu erhöhten Anforderungen an die Abgasnachbehand-
lung von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen. Herausforderun-
gen ergeben sich durch Verschärfungen der Verfahren und 
Vorschriften zu 
RDE, beispielsweise aus den Prüfkriterien und 
aus der Homologation.  
Zu den wesentlichen weiteren Regulierungen der EU, von 
denen die Automobilindustrie betroffen ist, zählen beispiels-
weise die 
EU-Typengenehmigungs-Rahmenrichtline (2007/46/EG), 
EU-Richtlinie (2009/33/EG) zur Förderung sauberer und
energieeffizienter Straßenfahrzeuge (Green Procur
ementDirective), 
EU-Richtlinie (2006/40/EG)
 zu Emissionen aus Klima-
anlagen in Kraftfahrzeugen, 
Energieverbrauchskennzeichnungs-Richtlinie 
(1999/94/EG) —Labelingﬁ, 
Kraftstoffqualitätsrichtlinie 
—FQDﬁ
 (2009/30/EG) zur
Aktualisierung der Kraftstoffqualitätsvorschriften 
und
 Risiko- und Chancenbericht  
178 Konzernlagebericht
Einführung von Energieeffi
zienzvorgaben für die Kraft-
stoffherstellung,  
Erneuerbare-Energien-Richtlinie 
—REDﬁ
 (2009/28/EG) zur
Einführung von Nachhaltigkeitskriterien; die Folgeregulie-
rung —RED2
ﬁ enthält höhere Quoten für fortschrittliche
Biokraftstoffe, 
Revision der Energiebesteuerungsrichtlinie (2003/96/EG)
zur Aktualisierung der Mindestbesteuerungssätze für 
alleEnergieprodukte und Strom. 
Die CO
2-Regulierungen in Europa werden von der Umset-
zung der vorgenannten Richtlinien durch die EU-Mitglied-
staaten flankiert. Adressat ist neben den Fahrzeugherstellern 

beispielsweise die Mineralölindustrie. Eine ähnliche Lenkungs-
wirkung hat die Kfz-Besteuerung auf Basis des CO
2-Ausstoßes. 
Viele EU-Mitgliedstaaten haben bereits CO
2-Kriterien in ihre 
Regelwerke zur Kfz-Besteuerung aufgenommen. 
Eine besondere Dynamik hat die Diskussion um Fahr-
verbote für Dieselfahrzeu
ge in Deutschland angenommen. 
Hintergrund ist, dass einige Kommunen und Städte die 
Grenzwerte für Stickstoffdioxid (NO
2)-Immissionen nicht einhalten. Vielerorts wurden Klagen eingereicht und Urteile 
erlassen. In diesem Zusammenhang 
wird argumentiert, dass 
nur Dieselfahrverbote die notwendige kurzfristige Senkung 
der NO
2-Immissionen bewirken. Die Diskussion kann weitere 
Absatzrückgänge von Dieselfahrzeugen sowie finanzielle 
Belastungen aus kundenbezogenen Maßnahmen und mög-
lichen behördlichen oder gesetzlichen Vorgaben zur Folge 
haben. 
In einigen Staaten gibt es bereits lokale Fahrverbote, die 
sich jedoch vor allem gegen ältere Fahrzeuge richten. Ein 
Beispiel hierfür sind Regelungen in Belgien, die sukzessive 
ältere Fahrzeuge aus größeren Städten aussperren. Perspek-
tivisch diskutieren Metropolen wie Paris und London den 
Ausschluss von Fahrzeugen mit Verbrennungsmotor. 
Nutzfahrzeuge unterliegen in zunehmendem Maße im-
mer strengeren Umweltvorschriften auf der ganzen Welt, 
insbesondere Regulierungen im Zusammenhang mit dem 
Klimawandel und Fahrzeugabgasen. Mit der Verordnung (EU) 
2019/1242 vom 20. Juni 2019 zur Festlegung von CO
2-Emis-
sionsnormen für neue schwere Lkw über 16 t zulässigem 
Gesamtgewicht hat die EU den Herstellern schwerer Nutz-

fahrzeuge sehr ambitionierte Ziele vorgegeben, den CO
2-Aus-
stoß innerhalb der nächsten Dekade zu verringern. So müs-
sen die CO
2-Emissionen der entsprechenden Fahrzeuge bis 
2025 um 15 % beziehungsweise bis 2030 um 30
 % gegenüber 
einem Bezugswert eines Beobachtungszeitraums von Juli 
2019 bis Juni 2020 gesenkt werden. Anderenfalls sind erheb-

liche Strafzahlungen durch die Fahrzeughersteller in Höhe 
von 4.250
 •/g CO
2 je Tonnenkilometer (tkm) überschrittener 
Emissionen pro Fahrzeug für den Zeitraum 2025 bis 2029 und 
6.800 •/g CO
2/tkm überschrittener Emissionen pro Fahrzeug 
ab 2030 zu leisten.  
Die Einhaltung der Verordnungen im Zusammenhang 
mit dem Klimawandel und Fahrzeugabgasen erfordert erheb-
liche Investitionen in neue Technologien, darunter alterna-
tive Antriebssysteme und Fahrzeuge, die mit alternativen 
Kraftstoffen angetrieben werden. Die zunehmende Vernet-
zung innerhalb der Transportnetzwerke kann dazu beitragen, 
Ineffizienzen wie ungenutzte Transportkapazitäten, Leerfahr-

ten oder ineffiziente Streckenführungen in den bestehenden 
Transportnetzwerken zu reduzieren. In Verbindung mit ver-
netzten Verkehrsmanagementsystemen kann dies zu einem 
optimierten Warentransport und somit zu einer Reduzierung 
der CO
2-Emissionen führen. 
Im Segment Power Engineering hat die Internationale 
Maritime Organisation 
(IMO)
 im Rahmen des internationalen 
Übereinkommens zur Reduzierung der Meeresverschmut-
zung die Umweltschutzregelung 
MARine POL
lution (MARPOL)
 für Schiffsmotoren festgeleg
t, mit der stufenweise die zuläs-
sigen Emissionen abgesenkt werden. Die Minderung des 

Schwefelgehalts in Schiffsbrennstoffen wurde zum 1. Januar 
2020 bestätigt. Zusätzlich hat die 
IMO
 eine Reihe von —Emis-
sion Control Areasﬁ in Europa sowie 
USA
/Kanada mit beson-
deren Umweltauflagen beschlossen. Die Ausdehnung auf wei-
tere Regionen wie den Mittelmeerraum oder Japan ist bereits 
in Planung; auch andere Regionen wie das Schwarze Meer, 
Alaska, Australien oder Südkorea sind in der Diskussion. 
Darüber hinaus gelten zum Beispiel Emissionsgrenzwerte 

nach EU-Verordnung 2016/1628 sowie nach den Vorschriften 
der US-amerikanischen Environmental Protection Agency
 (EPA)
. Wir setzen uns in Fachgremien und in der Öffent-
lichkeit nachdrücklich für eine —maritime Energiewendeﬁ ein. 
Wir unterstützen in einem ersten Schritt den Umstieg auf 

verflüssigtes Erdgas 
(LNG) als Treibstoff für maritime Anwen-
dungen und bieten zudem Dual-Fuel- und Gasmotoren 
sowohl im Neubau- wie im Nachrüstungsgeschäft an. Für 
einen langfristigen, klimaneutralen Betrieb von Hochsee-
schiffen befürworten wir die Power-to-X-Technologie, bei der 
aus nachhaltig erzeugtem 
Überschussstrom gasförmiger oder 
Flüssigtreibstoff hergestellt wird, der CO
2-neutral ist. 
Bezüglich stationärer Anlagen gibt es weltweit eine Viel-
zahl nationaler Regelwerk
e, die die zulässigen Emissionen 
begrenzen. Die Weltbankgruppe hat am 18. Dezember 2008 in 
den Environmental, Health and Safety Guidelines for Ther-
mal Power Plants Grenzwerte für Gas- und Dieselmotoren 

festgelegt, die dann anzuwenden sind, wenn einzelne Staaten 
keine oder weniger strenge nationale Vorschriften erlassen 
haben. Diese sind zurzeit in Überarbeitung. Zudem haben die 
Vereinten Nationen bereits 1979 die Convention on Long-
range Transboundary Air Pollution verabschiedet und Ober-
grenzen für die Gesamtemissionen sowie Stickoxid-Grenz-

werte für die Vertragstaaten (unter anderem alle EU-Staaten, 
weitere Länder Osteuropas sowie die 
USA
 und Kanada) fest-
gelegt. Bei der Weiterentwicklung des Produktprogramms im 
Segment Power Engineering liegt ein Schwerpunkt auf der 
Verbesserung der Effizienz von Anlagen und Systemen. 
Mit Beginn der dritten Handelsperiode des Emissions-
handels (2013 bis 2020) hat sich das Zuteilungsverfahren für 

  Konzernlagebericht 
179Risiko- und Chancenbericht
 Emissionszertifikate grundlegend geändert. Seit 2013 wer-
den grundsätzlich alle Emissionsberechtigungen für Strom-
erzeuger kostenpflichtig versteigert. Für das produzierende 
Gewerbe und bestimmte Energieerzeugungsanlagen (zum 
Beispiel Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen) wird auf Basis von 

EU-weit geltenden Benchmarks eine Teilmenge von Zerti-

fikaten kostenlos zugeteilt. Die kostenfreie Zuteilung nimmt 
mit Voranschreiten der Handelsperiode stetig ab, benötigte 
Restmengen an Zertifikaten müssen kostenpflichtig erstei-

gert werden. Weiterhin können Anlagenbetreiber ihre Ver-

pflichtung, Emissionsberechtigungen vorzuhalten, zum Teil 

auch durch Zertifikate aus Klimaschutzprojekten (Joint Im-

plementation und Clean Development Mechanism Projects) 
erfüllen. Für bestimmte (Teil-)Industriesektoren, in denen 
aufgrund der geänderten Vorgaben des Emissionshandels 

eine Produktionsverlagerung in das außereuropäische Aus-

land droht (Carbon Leakage), wird für den Zeitraum von 2013 

bis 2020 auf Basis der EU-weit geltenden Benchmarks eine 
konstante Zertifikatsmenge kostenlos zugeteilt. Der Auto-
mobilsektor wurde in die Carbon-Leakage-Liste aufgenommen, 
die 2015 in Kraft trat. Hierdurch erhalten einzelne Anlagen 
europäischer Standorte des Volkswagen Konzerns bis zum 
Ende der dritten Handelsperiode eine zusätzliche Menge 

kostenfreier Zertifikate. Die EU-Kommission hat bereits 2013 

beschlossen, eine Teilmenge der zu versteigernden Zertifikate 
zunächst zurückzuhalten und erst zu einem späteren Zeit-
punkt während der dritten Handelsperiode zur Versteigerung 

freizugeben (Backloading). Die Zertifikate werden in eine 

Marktstabilitätsreserve überführt, die 2018 eingerichtet 

wurde. Die Reserve soll in der vierten Handelsperiode ein 
Ungleichgewicht zwischen Angebot und Nachfrage von Zerti-
fikaten innerhalb des Emissionshandels ausgleichen. Darüber 
hinaus plant die Europäische Kommission mit Beginn der 
vierten Handelsperiode (ab 2021) weitere Anpassungen im 
Emissionshandel, die insgesamt zu einer Verschärfung des 

Systems und damit zu Preissteigerungen der Zertifikate füh-

ren können. 
Neben den EU-Staaten überlegen auch andere Länder, in 
denen der Volkswagen Konzern Produktionsstandorte hat, 

ein Emissionshandelssystem einzuführen. In China beispiels-

weise werden sieben entsprechende Pilotprojekte durch-

geführt, von denen der Volkswagen Konzern nicht betroffen 
ist. Die chinesische Regierung hat Ende 2017 offiziell ein 
nationales Emissionshandelssystem in Kraft gesetzt. Zunächst 
ist nur der Energieerzeugungssektor davon betroffen, eine 
schrittweise Erweiterung ist in Planung.  
Rechtsrisiken 
Die größten Risiken aus dem 
GRC-Regelprozess und dem  
RQP stehen im Zusammenhang mit der Dieselthematik. 
 Rechtsstreitigkeiten 
Die Volkswagen AG und die Unternehmen, an denen sie 

unmittelbar oder mittelbar Anteile hält, sind national und 
international an einer Vielzahl von Rechtsstreitigkeiten und 
behördlichen Verfahren beteiligt. Solche Rechtsstreitigkeiten 
und Verfahren treten unter anderem im Verhältnis zu oder 

im Zusammenhang mit Arbeitnehmern, Behörden, Dienst-

leistungen, Händlern, Investoren, Kunden, Lieferanten, Pro-

dukten oder sonstigen Vertragspartnern auf. Für die daran 
beteiligten Gesellschaften können sich hieraus Zahlungen 
wie zum Beispiel Bußgelder sowie andere Verpflichtungen 
und Folgen ergeben. Insbesondere können hohe Schadens-

ersatz- oder Strafschadensersatzzahlungen zu leisten sein 
und kostenintensive Maßnahmen erforderlich werden. Dabei 
ist es häufig nicht oder nur sehr eingeschränkt möglich, die 

objektiv drohenden Auswirkungen konkret einzuschätzen.  
Darüber hinaus können sich Risiken im Zusammenhang 
mit der Einhaltung von regulatorischen Anforderungen erge-
ben. Dies gilt insbesondere im Fall von regulatorischen  

Wertungsspielräumen, bei denen es zu abweichenden Aus-

legungen durch Volkswagen und die jeweils zuständigen 

Behörden kommen kann. Des Weiteren können sich aus 
kriminellen Handlungen Einzelner, die selbst das beste Com-
pliance-Managementsystem niemals vollständig ausschlie-

ßen kann, Rechtsrisiken ergeben. 
Soweit überschaubar und wirtschaftlich sinnvoll, wurden 
zur Absicherung dieser Risiken in angemessenem Umfang 
Versicherungen abgeschlossen. Für die erkenn- und bewert-
baren Risiken wurden auf Basis des derzeitigen Kenntnis-
stands angemessen erscheinende Rückstellungen gebildet 
beziehungsweise Angaben zu Eventualverbindlichkeiten 
gemacht. Da einige Risiken nicht oder nur begrenzt einschätz-

bar sind, ist nicht auszuschließen, dass gleichwohl wesent-

liche Schäden eintreten können, die durch die versicherten 
beziehungsweise zurückgestellten Beträge nicht gedeckt sind. 
Dies gilt insbesondere hinsichtlich der Einschätzung zu den 

Rechtsrisiken aus der Dieselthematik. 
Dieselthematik 
Am 18. September 2015 veröffentlichte die US-amerikanische 
Umweltschutzbehörde (Environmental Protection Agency, 
EPA) eine —Notice of Violationﬁ und gab öffentlich bekannt, 
dass bei Abgastests an bestimmten Fahrzeugen mit 2.0 l 

Dieselmotoren des Volkswagen Konzerns in den 
USA
 Unregel-
mäßigkeiten bei Stickoxid (NO
x)-Emissionen festgestellt wur-
den. In diesem Zusammenhang informierte die Volks-
wagen AG darüber, dass in weltweit rund elf Millionen 
Fahrzeugen mit Dieselmotoren des Typs EA 189 auffällige 

Abweichungen zwischen Prüfstandswerten und realem Fahr-

betrieb festgestellt wurden. Am 2. November 2015 gab die 
EPA
 mit einer —Notice of Violationﬁ bekannt, dass auch bei der 
Software von US-Fahrzeugen mit Dieselmotoren des Typs V6 
mit 3.0 l Hubraum Unregelmäßigkeiten festgestellt wurden.  
Es wurden daraufhin in verschiedenen Ländern zahlrei-
che gerichtliche und behördliche Verfahren eingeleitet. Seit-

dem ist es uns gelungen, wesentliche Fortschritte zu erzielen 

und zahlreiche Verfahren zu beenden. 

 Risiko- und Chancenbericht  
180 Konzernlagebericht
In den USA erzielten die Volkswagen AG und bestimmte 
verbundene Unternehmen Vergleichsvereinbarungen mit 
verschiedenen Regierungsbehörden sowie mit diversen Pri-
vatklägern, die in einer im US-Bundesstaat Kalifornien 

anhängigen —Multidistrict Litigationﬁ durch ein sogenanntes 
Steuerungskomitee (Plaintiffs™ Steering Committee) vertreten 
waren. Mit diesen Vereinbarungen wurden bestimmte zivil-
rechtliche Ansprüche sowie strafrechtliche Forderungen nach 
US-amerikanischem Bundesrecht und dem Recht einzelner 
Bundesstaaten im Zusammenhang mit der Dieselthematik 

beigelegt. Als Bestandteil der mit dem US-Justizministerium 
und dem Bundesstaat Kalifornien geschlossenen Vereinba-
rungen (Plea Agreement und Third 
Partial Consent Decrees) 
wurde im Jahr 2017 ein Compliance Monitor und Compliance 
Auditor bei Volkswagen für eine Dauer von drei Jahren 
bestellt. Obwohl die Volkswagen AG und ihre Tochtergesell-

schaften und verbundene Unternehmen fest zur Erfüllung 
der sich aus diesen Vereinbarungen ergebenden Verpflich-
tungen entschlossen sind, ist eine Verletzung dieser Ver-
pflichtungen nicht vollstä
ndig auszuschließen. Eine etwaige 
Verletzung könnte nach Maßgabe der Vereinbarungen erheb-
liche Strafen nach sich ziehen sowie gegebenenfalls weitere 

Geldbußen, strafrechtliche Sanktionen und Unterlassungs-
verpflichtungen.
Die Dieselthematik hatte ihren Ursprung in einer Œ nach 
Rechtsauffassung der Volkswagen AG nur nach US-amerika-
nischem Recht unzulässigen Œ Veränderung von Teilen der 
Software der betreffenden Motorsteuerungseinheiten für das 

seinerzeit von der Volkswagen AG entwickelte Dieselaggregat 
EA 189. Die Entscheidung zur Entwicklung und zur Installa-
tion dieser Softwarefunktion wurde Ende 2006 unterhalb der 
Vorstandsebene getroffen. Kein Vorstandsmitglied hatte zu 
diesem Zeitpunkt und nachfolgend über mehrere Jahre hin-
weg Kenntnis von der Entwicklung und Implementierung 

dieser Softwarefunktion.  
In den Monaten nach Veröffentlichung einer Studie des 
International Council on Clean Transportation im Mai 2014 
wurden die dieser Studie zugrunde liegenden Prüfanordnun-
gen durch die Abteilung Aggregateentwicklung der Volks-
wagen AG plausibilisiert und die ungewöhnlich hohen NO
x-Emissionen bei bestimmten US-Fahrzeugen mit 2.0 l Diesel-
motoren des Typs EA 189 bestätigt. Dieses Ergebnis wurde 

dem California Air Resources Board 
(CARB)
 Œ einer Einheit der 
Umweltbehörde des US-Bundesstaates Kalifornien Œ mitge-
teilt und gleichzeitig angeboten, im Rahmen einer ohnehin in 
den 
USA
 geplanten Servicemaßnahme eine Rekalibrierung 
der Motorsteuerungssoftware der Dieselmotoren des Typs 
EA 189 in den 
USA
 vorzunehmen. Diese Maßnahme wurde 
vom Ausschuss für Produktsicherheit 
(APS)
 bewertet und 
beschlossen. Der 
APS
 veranlasst erforderliche und zweck-
mäßige Maßnahmen zur Gewährleistung der Sicherheit und 
Konformität der in Verkehr gebrachten Produkte der Volks-
wagen AG. Es gibt keine Erkenntnisse, dass dem 
APS
 oder den 
für die Aufstellung des Jahres- und Konzernabschlusses 2014 
verantwortlichen Personen ein nach US-amerikanischem 
Recht unzulässiges —Defeat Deviceﬁ als Ursache der Auffällig-
keiten offengelegt wurde. Vielmehr war die Erwartung der für 
die Aufstellung des Jahres- und Konzernabschlusses 2014 

verantwortlichen Personen zum Zeitpunkt der Aufstellung 
des Jahres- und Konzernabschlusses 2014, dass die Thematik 
mit vergleichsweise geringem Aufwand zu beheben sei.  
Im Laufe des Sommers 2015 wurde für einzelne Mitglie-
der des Vorstands der Volkswagen AG sukzessive erkennbar, 
dass die Auffälligkeiten in den 
USA
 durch eine Veränderung 
von Teilen der Motorsteuerungssoftware verursacht wurden, 
welche später als nach US-amerikanischem Recht unzulässi-

ges —Defeat Deviceﬁ identifiziert wurde. Dies mündete in der 
Offenlegung eines —Defeat Deviceﬁ gegenüber der 
EPA
 und der 
CARB
 am 3. September 2015. Die in der Folge zu erwartenden 
Kosten für den Volkswagen Konzern (Rückrufkosten, Nach-
rüstungskosten und Strafzahlungen) bewegten sich nach 

damaliger Einschätzung der verantwortlichen, mit der Sache 
befassten Personen nicht in einem grundlegend anderen 
Umfang als in früheren Fällen, in die andere Fahrzeugherstel-
ler involviert waren, und erschienen deshalb mit Blick auf die 
Geschäftstätigkeit des Volkswagen Konzerns insgesamt 
beherrschbar. Diese Beurteilung der Volkswagen AG fußte 

unter anderem auf der Beratung einer in den 
USA
 für Zulas-
sungsfragen beauftragten An
waltssozietät, wonach ähnlich 
gelagerte Fälle in der Vergangenheit mit den US-Behörden 
einvernehmlich gelöst werden konnten. Die am 18. September 
2015 erfolgte Veröffentlichung der —Notice of Violationﬁ durch 
die EPA,
 die für den Vorstand vor allem zu diesem Zeitpunkt 
unerwartet kam, ließ die Lage sodann völlig anders erscheinen.  
Auch 
die
 seinerzeit amtierenden Vorstandsmitglieder  
der AUDI AG
 haben erklärt, dass sie bis zur —Notice of Vio-
lationﬁ durch die 
EPA
 im November 2015 keine Kenntnis von 
dem Einsatz einer nach US-amerikanischem Recht unzulässi-
gen —Defeat Device Softwareﬁ in 3.0 l 
TDI-Motoren des Typs 
V6 hatten.  
Innerhalb des Volkswagen Konzerns trägt die Volks-
wagen AG die Entwicklungsverantwortung für die Vierzylin-
der-Dieselmotoren, wie zum Beispiel Typ EA 189, und die 
AUDI AG
 trägt die Entwicklungsverantwortung für die Sechs- 
und Achtzylinder-Dieselmotoren, wie zum Beispiel Diesel-
motoren der Typen V6 3.0 l und V8 4.2 l. 
Der Volkswagen Konzern stellt weltweit für nahezu alle 
Dieselfahrzeuge mit Motoren vom Typ EA 189, in Abstim-
mung mit den jeweils zuständigen Behörden, technische 
Maßnahmen zur Verfügung. Das Kraftfahrt-Bundesamt 
(KBA)
 hat für sämtliche Cluster (Fahrzeuggruppen) innerhalb seiner 
Zuständigkeit festgestellt, dass mit der Umsetzung der tech-

nischen Maßnahmen keine nachteiligen Veränderungen hin-
sichtlich des Kraftstoffverbrauchs, der CO
2-Emissionen, der 
Motorleistung, des maximalen Drehmoments und der 
Geräuschemissionen verbunden sind.  
Anknüpfend an die Untersuchungen der 
AUDI AG
 von 
relevanten Dieselkonzepten auf etwaige Unregelmäßigkeiten 

  Konzernlagebericht 
181Risiko- und Chancenbericht
 und Nachrüstungspotenziale hat das 
KBA
 von der 
AUDI AG
 vorgeschlagene Maßnahmen in verschiedenen Rückruf-
bescheiden zu Fahrzeugmodellen mit V6 und V8 
TDI-Moto-
ren aufgegriffen und angeordnet. Die 
AUDI AG
 geht gegen-
wärtig von insgesamt überschauba
ren Kosten für das seit Juli 
2017 laufende überwiegend softwarebasierte Nachrüstpro-

gramm inklusive des auf Rückrufen basierenden Umfangs 
aus und hat eine entsprechende bilanzielle Risikovorsorge 
gebildet. Seitens der 
AUDI AG
 wurden inzwischen für viele 
betroffene Aggregate Software-Updates entwickelt und nach 

erfolgter Freigabe durch das 
KBA
 bereits in einem Großteil 
der Fahrzeuge der betroffenen Kunden umgesetzt. Die noch 

ausstehenden Freigaben werden für 2020 erwartet. 
Mögliche Auswirkungen auf die Ertrags-, Finanz- und Ver-
mögenslage von Volkswagen können sich im Zusammen-

hang mit der Dieselthematik im Wesentlichen in den folgen-

den Rechtsgebieten ergeben: 

 
1. Straf- und Verwaltungsverfahren weltweit (exklusive 
USA
/Kanada) 
In einigen Ländern sind strafrechtliche Ermittlungsverfah-

ren/Ordnungswidrigkeitenverfahren und/oder Verwaltungs-

verfahren (so zum Beispiel durch die Bundesanstalt für 

Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) in Deutschland) eröff-
net worden. Der Kernsachverhalt der strafrechtlichen Ermitt-
lungsverfahren wird von den Staatsanwaltschaften in Braun-
schweig und München ermittelt.  
Im April 2019 hat die Staatsanwaltschaft Braunschweig 
unter anderem wegen des Vorwurfs des Betrugs im Zusam-

menhang mit der Dieselthematik betreffend Motoren des 

Typs EA 189 auch gegen einen ehemaligen Vorstandsvorsit-
zenden der Volkswagen AG Anklage erhoben.  
Ferner hat die Staatsanwaltschaft Braunschweig im Sep-
tember 2019 Anklage gegen den amtierenden und einen ehe-

maligen Vorstandsvorsitzenden 
sowie ein ehemaliges Vor-
standsmitglied (heutiger Aufsichtsratsvorsitzender) der Volks-

wagen AG wegen des Vorwurfs der Marktmanipulation im 
Hinblick auf kapitalmarktrechtliche Informationspflichten im 
Zusammenhang mit der Dieselthematik erhoben und die 
Nebenbeteiligung der Volkswagen AG im Verfahren beantragt.  
Die Staatsanwaltschaft München II hat im Juli 2019 unter 
anderem wegen des Vorwurfs des Betrugs im Zusammen-

hang mit der Dieselthematik betreffend 3.0 
TDI-Motoren 
auch gegen den vormaligen Vorstandsvorsitzenden der  
AUDI AG
 Anklage erhoben.  
Aus diesen Anklageerhebungen ergibt sich nach vorlie-
gender Kenntnislage zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine 

Veränderung der Risikolage für den Volkswagen Konzern. 
Die Staatsanwaltschaft Stuttgart führt bezüglich der 
Dieselthematik strafrechtliche Ermittlungen auch gegen ein 
Vorstandsmitglied der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG wegen des 

Verdachts des Betrugs und de
r unzulässigen Werbung.  
Die jeweiligen Konzerngesellsc
haften haben renommierte 
Großkanzleien mit der Aufklärung des Sachverhalts beauf-
tragt, der den staatsanwaltschaftlichen Vorwürfen zugrunde 
liegt. Vorstand und Aufsichtsrat lassen sich regelmäßig über 
den aktuellen Stand berichten. 
Durch Bußgeldbescheid vom 7. Mai 2019 hat die Staats-
anwaltschaft Stuttgart unter Feststellung einer fahrlässigen 

Aufsichtspflichtverletzung in der Organisationseinheit Prüf-

feld Entwicklung Gesamtfahrzeug/Qualität das gegen die 
Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG im Zusammenhang mit der Diesel-
thematik geführte Ordnungswidrigkeitenverfahren beendet. 

Der Bußgeldbescheid sieht eine Geldbuße in Höhe von  

insgesamt 535 Mio. • vor, die sich aus einer Ahndung in  

Höhe von 4 Mio. • sowie einer Abschöpfung wirtschaftlicher 
Vorteile von 531 Mio. • zusammensetzt. Die Dr. Ing. h.c.  
F. Porsche AG hat die Geldbuße nach eingehender Prüfung 
akzeptiert und diese vollständig bezahlt, womit der Bußgeld-
bescheid rechtskräftig geworden ist. Eine weitere Sanktionie-
rung oder Einziehung gegen die Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG ist 

daher in Europa im Zusammenhang mit dem einheitlichen 

Lebenssachverhalt, der dem Bußgeldbescheid zugrunde liegt, 
nicht mehr zu erwarten. 
Das 
KBA
 als zuständige Typgenehmigungsbehörde unter-
sucht zudem fortlaufend Fahrzeugmodelle der Marken Audi, 

VW und Porsche auf kritische Funktionen. Sofern das 
KBA
 bestimmte Funktionen als unzulässig betrachtet, werden die 

betroffenen Fahrzeuge im Wege einer angeordneten Maß-
nahme zurückgerufen oder deren Konformität in einer frei-
willigen Serviceaktion wieder hergestellt.  
Darüber hinaus laufen im Zusammenhang mit der Die-
selthematik international weitere Verwaltungsverfahren.  
Die Gesellschaften des Volkswagen Konzerns kooperieren 
weiterhin mit den staatlichen Behörden.  
Ob und gegebenenfalls in welcher Höhe aus Straf- und 
Verwaltungsverfahren am Ende Geldbußen oder sonstige 
Konsequenzen für das Unternehmen resultieren, unterliegt 
zum aktuellen Zeitpunkt Einschätzungsrisiken. In der Mehr-

heit der Verfahren schätzt Volkswagen die Wahrscheinlichkeit 

einer Sanktionierung mit nicht über 50 % ein. Für diese Fälle 
wurden Eventualverbindlichkeiten angegeben, soweit sie 
bewertbar sind und die Wahrscheinlichkeit einer Sanktionie-

rung nicht niedriger als 10 % eingeschätzt wurde. In gerin-

gem Umfang waren Rückstellungen zu bilden. 
2. Produktbezogene Klagen weltweit (exklusive USA/Kanada) 
In betroffenen Märkten besteht grundsätzlich die Möglichkeit 
von zivilrechtlichen Klagen von Kunden oder die Geltend-

machung von Regressansprüchen von Importeuren und 
Händlern gegen die Volkswagen AG und andere Gesellschaf-
ten des Volkswagen Konzerns. Dabei gibt es neben der Mög-

lichkeit individueller Klagen in verschiedenen Jurisdiktionen 
auch unterschiedliche Instrumente an Sammelverfahren, das 
heißt der kollektiven oder stellvertretenden Geltendmachung 

von Individualansprüchen. Des Weiteren besteht in einigen 

Märkten die Möglichkeit, dass Verbraucher- und/oder Umwelt-

  Risiko- und Chancenbericht  
182 Konzernlagebericht
verbände vermeintliche Unterlassungs-, Feststellungs- oder 
Schadensersatzansprüche geltend machen.  
Sammelverfahren von Kunden sowie Klagen von Ver-
braucher- und/oder Umweltverbänden sind gegen die Volks-
wagen AG und andere Gesellschaften des Volkswagen Kon-

zerns in verschiedenen Ländern wie beispielsweise 

Australien, Belgien, Brasilien, Deutschland, Italien, den Nie-
derlanden, Portugal, Südafrika und dem Vereinigten König-
reich anhängig. Mit ihnen werden unter anderem behauptete 

Schadensersatzansprüche geltend gemacht. Insbesondere 

sind die nachfolgenden Verfahren anhängig: 
In Australien sind derzeit verschiedene Sammelklagen 
mit Opt-Out-Mechanismus gegen die Volkswagen AG und 
weitere Konzerngesellschaften, einschließlich der australi-
schen Tochtergesellschaften, anhängig. Aufgrund des Opt-

Out-Mechanismus sind potenziell alle Fahrzeuge des Motor-

typs EA 189 automatisch durch die Sammelklagen erfasst, es 

sei denn, es wird aktiv der Austritt aus der Sammelklage 
erklärt. Insgesamt sind circa 100 Tsd. Fahrzeuge des Motor-
typs EA 189 im australischen Markt betroffen. Im Dezember 
2019 hat sich die Volkswagen AG mit den Sammelklägern auf 
eine vergleichsweise Beendigung der Verfahren geeinigt. Das 
Gericht muss dem Vergleich noch zustimmen. Die Volks-

wagen AG geht davon aus, dass die Vergleichssumme zur 

Beilegung der Sammelklagen Œ abhängig von der Anzahl der 
Anmeldungen zum Vergleich Œ bei bis zu 127,1 Mio. 
AUD
 zuzüglich Verfahrenskosten liegen wird. Zwei Zivilklagen der 

Australian Competition and Consumer Commission 
(ACCC)
 gegen die Volkswagen AG und weitere Konzerngesellschaften 

wurden im zweiten Halbjahr 2019 durch einen Vergleich 

beendet. Der Vergleich ist allerdings noch nicht rechtskräftig, 
da eine Berufungsentscheidung über die Bußgeldhöhe noch 
aussteht. Die Volkswagen AG geht davon aus, dass das Buß-

geld Œ je nach Entscheidung des Berufungsgerichts Œ bei bis 

zu 125 Mio. 
AUD
 zuzüglich Verfahrenskosten liegen wird.  
In Belgien hat die belgische Verbraucherorganisation Test 
Aankoop 
VZW
 eine Sammelklage erhoben, für welche der 
Opt-Out Mechanismus für anwendbar erklärt wurde. Die 
Sammelklage erfasst Fahrzeuge, die nach dem 1. Septem-
ber 2014 von Verbrauchern im belgischen Markt erworben 

wurden. Die geltend gemachten Ansprüche stützen sich auf 

die vermeintliche Verletzung von Wettbewerbs- und Verbrau-

cherschutzrecht sowie auf vertragliche Pflichtverletzungen.  
In Brasilien sind zwei Sammelklagen anhängig. Davon 
bezieht sich eine auf rund 17 Tsd. Fahrzeuge. In diesem Ver-

fahren erging im Mai 2019 ein nur teilweise aufrechterhal-

tendes Berufungsurteil. Die Schadensersatzverpflichtung von 

Volkswagen do Brasil wurde in diesem Urteil deutlich auf 
zunächst rund 172 Mio. 
BRL
 nebst Zinsen reduziert. Dieser 
Betrag kann sich durch die ausgeurteilte Teuerungsrate  
und die individuelle Geltendmachung behaupteter Wert-
verluste betroffener Amarok-Fahrzeuge erhöhen. Das Urteil 
ist weiterhin nicht rechtskräftig. In der zweiten Sammelklage 

werden behauptete Ersatzansprüche aufgrund vermeintlicher 
Verstöße gegen umweltrechtliche Vorschriften geltend 
gemacht.  
Der Verbraucherzentrale Bundesverband e.V. hat im 
November 2018 eine Musterfeststellungsklage beim Ober-

landesgericht Braunschweig gegen die Volkswagen AG ein-

gereicht. Ziel der Klage ist, bestimmte Voraussetzungen von 
etwaigen Ansprüchen von Verbrauchern gegen die Volks-
wagen AG festzustellen, jedoch resultieren aus etwaigen Fest-
stellungen des Gerichts keine konkreten Zahlungsverpflich-
tungen. Individuelle Ansprüche müssten im Anschluss in 
separaten Folgeprozessen durchgesetzt werden. Im Septem-

ber 2019 hat die mündliche Verhandlung in der Musterfest-

stellungsklage begonnen. Die Volkswagen AG beabsichtigt, 
Verbrauchern, die sich zur Musterfeststellungsklage ange-
meldet haben und die Vergleichskriterien erfüllen, Einzelver-

gleiche anzubieten. Das Vergleichsvolumen beträgt insge-

samt 830 Mio. •. 
Zudem wurden von der financialright GmbH verschie-
dene Klagen aus an sie abgetretenen Rechten von insgesamt 
rund 45 Tsd. Kunden aus Deutschland, Slowenien und der 
Schweiz gegen Gesellschaften des Volkswagen Konzerns vor 

mehreren deutschen Landgerichten erhoben.  
In England und Wales haben verschiedene Kanzleien Kla-
gen bei Gericht eingereicht, die zu einem Sammelverfahren 
(Group Litigation) verbunden wurden. Aufgrund des Opt-In-
Mechanismus sind nicht alle Fahrzeuge des Motortyps 
EA 189 automatisch von der Group Litigation erfasst, sondern 
potenzielle Anspruchsteller müssen sich aktiv an der Group 

Litigation beteiligen. Derzeit haben etwa 90 Tsd. Kläger 

Ansprüche im Rahmen der Group Litigation angemeldet. Die 

Opt-in-Periode für die Group Litigation ist abgelaufen.  
In Italien ist eine Sammelklage des Verbraucherverbands 
Altroconsumo stellvertretend für italienische Kunden vor 

dem Regionalgericht Venedig anhängig. In diesem Verfahren 

werden Schadensersatzansprüche wegen vermeintlicher Ver-
tragsverletzung sowie Ansprüche wegen vermeintlichen 
Verstößen gegen italienisches Verbraucherschutzrecht gel-
tend gemacht. Es haben sich rund 82 Tsd. Kunden für die 
Sammelklage angemeldet, wobei die Wirksamkeit rund der 
Hälfte der Anmeldungen noch unklar ist. Darüber hinaus 

wurde im Berichtsjahr in Italien die Entscheidung des 

Gerichts, die Sammelklage der Verbraucherorganisation 

Codacons als unzulässig abzuweisen, rechtskräftig. 
In den Niederlanden ist eine auf Feststellung gerichtete 
Sammelklage der Stichting Volkswagen Car Claim mit Opt-

Out-Mechanismus anhängig. Mögliche individuelle Ansprü-

che müssten im Anschluss in einem separaten Prozess durch-
gesetzt werden. Im November 2019 hat das Regionalgericht 
in Amsterdam einen Teil der Klageanträge für unzulässig 
erklärt. Zum Inhalt der Sammelklage wird im Jahr 2020 
mündlich verhandelt. 
In Portugal ist eine Sammelklage mit Opt-Out-Mecha-
nismus durch eine portugiesische Verbraucherorganisation 

anhängig. Es sind potenziell bis zu circa 139 Tsd. Fahrzeuge 

  Konzernlagebericht 
183Risiko- und Chancenbericht
 im portugiesischen Markt betroffen. Klageziele sind die Rück-
nahme der Fahrzeuge sowie vermeintliche Schadensersatz-
ansprüche.  
In Südafrika ist eine auf Zahlung von Schadensersatz 
gerichtete Sammelklage mit Opt-Out-Mechanismus anhän-

gig, die nicht nur rund 72 Tsd. Fahrzeuge des Motortyps 

EA 189 umfasst, sondern auch circa 8 Tsd. Fahrzeuge mit V6 
und V8 TDI-Motoren. 
Darüber hinaus sind Einzelklagen und ähnliche Verfahren 
gegen die Volkswagen AG und andere Gesellschaften des 

Volkswagen Konzerns in zahlreichen Ländern anhängig, die 

meist auf Schadensersatz oder Rückabwicklung des Kauf-

vertrags gerichtet sind. In Deutschland sind dies über 70 Tsd. 
Verfahren.  
In der weit überwiegenden Zahl der Sammelverfahren 
von Kunden und Klagen von Verbraucher- und/oder Umwelt-

verbänden und der Einzelklageverfahren wird die Erfolgs-
wahrscheinlichkeit der Kläger von Volkswagen auf nicht über 
50 % eingeschätzt. Für diese Verfahren werden Eventual-
verbindlichkeiten angegeben, soweit sie bewertbar und die 
Erfolgsaussichten nicht als unwahrscheinlich einzuschätzen 
sind. Aufgrund des frühen Stadiums der meisten dieser Ver-

fahren lässt sich ein realistisches Belastungsrisiko in vielen 

Fällen noch nicht beziffern. Darüber hinaus wurden, basie-

rend auf der aktuellen Bewertung, soweit erforderlich Rück-
stellungen gebildet.  
In welcher Größenordnung und mit welchen Erfolgsaus-
sichten Kunden zukünftig über die bestehenden Klagen hin-

aus von der Möglichkeit einer Klageerhebung auch vor dem 
Hintergrund der Musterfeststellungsklage in Deutschland 
Gebrauch machen, kann derzeit nicht eingeschätzt werden.  
 3. Anlegerklagen weltweit (exklusive 
USA
/Kanada) 
Anleger aus Deutschland und dem Ausland haben gegen die 

Volkswagen AG, teilweise zusammen mit der Porsche Auto-

mobil Holding SE (Porsche SE) als Gesamtschuldner, Scha-

densersatzklagen wegen behaupteter Kursverluste in Folge 
angeblichen Fehlverhaltens bei der Kapitalmarktkommuni-
kation im Zusammenhang mit der Dieselthematik erhoben.  
Die überwiegende Mehrheit dieser Anlegerklagen ist der-
zeit beim Landgericht Braunschweig anhängig. Im August 
2016 beschloss das Landgericht Braunschweig die Vorlage 
von gemeinsamen Sachverhalts- und Rechtsfragen mit Rele-
vanz für die am Landgericht Braunschweig anhängigen Anle-
gerklagen an das Oberlandesgericht Braunschweig zum Erlass 
von Musterentscheiden nach dem Kapitalanleger-Muster-

verfahrensgesetz (KapMuG). Auf diese Weise soll in einem 

Verfahren eine für diese Klagen bindende Entscheidung hin-

sichtlich aller gemeinsamen Sachverhalts- und Rechtsfragen 
durch das Oberlandesgericht Braunschweig getroffen werden 
(Musterverfahren). Alle beim Landgericht Braunschweig 

erhobenen Klagen werden bis zur Entscheidung über die 

vorgelegten Fragen ausgesetzt, sofern sie nicht aus Gründen 
abgewiesen werden können, die unabhängig von den in dem 
Musterverfahren zu entscheidenden Fragen sind. Die Ent-
scheidung über die gemeinsamen Sachverhalts- und Rechts-
fragen in dem Musterverfahren ist für alle anhängigen Kla-

gen verbindlich, die entsprechend ausgesetzt wurden. Die 

mündliche Verhandlung im Musterverfahren vor dem Ober-

landesgericht Braunschweig hat im September 2018 begon-

nen und wird in weiteren Terminen fortgesetzt.  
Am Landgericht Stuttgart sind weitere Anlegerklagen 
gegen die Volkswagen AG, teilweise zusammen mit der Por-

sche SE als Gesamtschuldner, erhoben worden.  
Das Oberlandesgericht Stuttgart hat im März 2019 die 
Durchführung weiterer ihm vo
m Landgericht Stuttgart vor-
gelegter Kapitalanleger-Musterverfahren (auch gegen die Por-
sche SE) mit der Begründung ab
gelehnt, dass der gegenständ-
liche Lebenssachverhalt im Wesentlichen bereits von dem 

insoweit vorrangigen Musterverfahren vor dem Oberlandes-
gericht Braunschweig umfasst sei, welches gegenüber weite-
ren Musterverfahren eine Sperrwirkung entfalte. Gegen eine 

dieser Entscheidungen hat die Klägerseite Rechtsbeschwerde 
zum Bundesgerichtshof erhoben. 
Weitere Anlegerklagen sind bei verschiedenen Gerichten 
in Deutschland und den Niederlanden eingereicht worden. 

Insgesamt sind gegen die Volkswagen AG im Zusammenhang 

mit der Dieselthematik weltweit (exklusive 
USA
/Kanada) 
derzeit Anlegerklagen, gerichtliche Mahn- und Güteanträge 
sowie Anspruchsanmeldungen nach dem KapMuG mit gel-
tend gemachten Ansprüchen in Höhe von circa 9,6 Mrd. • 

rechtshängig. Die Volkswagen AG ist unverändert der Auffas-

sung, ihre kapitalmarktrechtlichen Pflichten ordnungsgemäß 

erfüllt zu haben, so dass für diese Anlegerklagen keine Rück-

stellungen gebildet wurden. Soweit die Erfolgsaussichten 
nicht niedriger als 10 % eingeschätzt wurden, wurden Even-
tualverbindlichkeiten angegeben. 
4. Verfahren in den 
USA
/Kanada 
In den USA
 und Kanada sind die in den —Notices of Viola-
tionﬁ der 
EPA
 beschriebenen Vorgänge Gegenstand von Kla-
gen und Auskunftsersuchen verschiedener Art, die insbeson-
dere von Kunden, Investoren, Vertriebsmitarbeitern sowie 
verschiedenen Behörden in Kanada und den USA, wie die 

Attorneys General einzelner US-Bundesstaaten, gegen die 

Volkswagen AG und weitere Gesellschaften des Volkswagen 

Konzerns gerichtet sind.  
Im Geschäftsjahr haben die Volkswagen AG und bestimmte 
verbundene Unternehmen einen Vergleich zur Beilegung  

der durch den Attorney General des US-Bundesstaates New 

Mexico geltend gemachten verbraucherschutzrechtlichen 

Forderungen erzielt. New Mexico war der letzte verbleibende 
Bundesstaat, der verbraucherschutzrechtliche Forderungen 
geltend gemacht hat.  
Vor einzel- und bundesstaatlichen Gerichten führen die 
Attorneys General von fünf US-Bundesstaaten (Illinois, Mon-
tana, New Hampshire, Ohio und Texas) sowie einige Kom-

munen Klagen gegen die Volkswagen AG, Volkswagen Group 

  Risiko- und Chancenbericht  
184 Konzernlagebericht
of America, Inc. und bestimmte verbundene Unternehmen 
wegen angeblicher Verletzungen des Umweltrechts. Im  
Geschäftsjahr wurden die umweltrechtlichen Klagen von zwei 
US-Bundesstaaten Œ Alabama und Tennessee Œ wegen Vorran-
gigkeit des Bundesrechts von Prozess- oder Berufungsgerich-

ten vollumfänglich abgewiesen; die Klageabweisungen sind 

rechtskräftig. Der Attorney General des US-Bundesstaates 
New Mexico hat seine umweltrechtliche Klage freiwillig  
zurückgenommen. Die vom US-Bundesstaat Illinois, Hills-

borough County (Florida) sowie Salt Lake County (Utah) gel-

tend gemachten Forderungen sind vollumfänglich abgewie-

sen worden, wogegen jedoch Rechtsmittel eingelegt wurde. 

Bestimmte Forderungen, die die US-Bundesstaaten Ohio und 
Texas sowie zwei Landkreise in Texas geltend gemacht haben, 
wurden ebenfalls abgewiesen; hinsichtlich der verbleibenden 

Forderungen werden die gerichtlichen Verfahren fortgesetzt. 
Im März 2019 hat die US-Börsenaufsicht (Securities and 
Exchange Commission) gegen die Volkswagen AG, die Volks-
wagen Group of America Finance, 
LLC, die VW Credit, Inc. 
sowie einen ehemaligen Vorstandsvorsitzenden der Volks-
wagen AG eine Klage eingereicht, in der Ansprüche nach US-
Bundeswertpapierrecht unter anderem aufgrund vermeint-

lich unrichtiger und unvollständiger Angaben im Zusam-

menhang mit dem Angebot und Verkauf bestimmter Anlei-

hen und Asset Backed Securities geltend gemacht werden.  
Des Weiteren
 hat die kanadische Bundesumweltbehörde  
Œ nach Abschluss ihrer Untersuchung in Bezug auf strafrecht-

liche Maßnahmen hinsichtlich der Dieselthematik Œ im 

Dezember 2019 Anklage gegen die Volkswagen AG wegen 2.0 l 

und 3.0 l Dieselfahrzeugen der Marken Volkswagen und Audi 
erhoben. Die Volkswagen AG hat bei der Untersuchung mit-
gewirkt und zur Beilegung sämtlicher Vorwürfe einem Ver-
gleich (Plea Resolution) zugestimmt. Im Januar 2020 hat sich 
die Volkswagen AG im Sinne der Anklage schuldig bekannt 
und zur Zahlung einer Strafe in Höhe von 196,5 Mio. 
CAD
 verpflichtet, die das Gericht auch genehmigt hat. Infolge 

dieser Genehmigung hat die Umweltbehörde der Provinz 
Ontario ihre Klage auf Verhängung quasi-strafrechtlicher 
Sanktionen gegen die Volkswagen AG hinsichtlich bestimm-

ter 2.0 l Dieselfahrzeuge der Marken Volkswagen und Audi 

zurückgezogen. Darüber hinaus ist in Quebec eine umwelt-

rechtliche Sammelklage im Namen der Einwohner von 
Quebec anhängig. Die Klage wurde allein im Hinblick auf die 
Frage zugelassen, ob ein Anspruch auf Strafschadensersatz 
bestehe. Die von Volkswagen eingelegten Rechtsmittel wur-

den zurückgewiesen. Das Verfahren befindet sich weiterhin in 
einem frühen Stadium.  
Soweit ein Sachverhalt vorstehend nicht gesondert 
beschrieben wird, ist eine Bewertung im derzeitigen Ver-
fahrensstand noch nicht möglich beziehungsweise wird 
gemäß 
IAS
 37.92 nicht dargestellt, um die Ergebnisse der 
Verfahren und die Interessen des Unternehmens nicht zu 

beeinträchtigen.  
5. Weitere Verfahren 
Mit Beschluss vom 8. November 2017 hat das Oberlandes-
gericht Celle auf Antrag dreier US-Fonds die Einsetzung eines 
Sonderprüfers bei der Volkswagen AG angeordnet. Der Son-
derprüfer soll prüfen, ob die Mitglieder des Vorstands und 

des Aufsichtsrats der Volkswagen AG im Zusammenhang mit 

der Dieselthematik seit dem 22. Juni 2006 ihre Pflichten ver-
letzt haben und der Volkswagen AG hieraus ein Schaden 
entstanden ist. Diese Entscheidung des Oberlandesgerichts 

Celle ist formal rechtskräftig. Die Volkswagen AG hat gegen 

diese Entscheidung jedoch wegen der Verletzung ihrer verfas-

sungsmäßig garantierten Rechte Verfassungsbeschwerde vor 

dem Bundesverfassungsgericht erhoben. Es ist derzeit nicht 
absehbar, wann das Bundesverfassungsgericht hierüber ent-
scheiden wird. Der vom Oberlandesgericht Celle eingesetzte 

Sonderprüfer hat nach der formal rechtskräftigen Entschei-

dung des Oberlandesgerichts mitgeteilt, dass er aus Alters-

gründen für die Durchführung der Sonderprüfung nicht zur 
Verfügung stehe. Im Juni 2019 hat das Landgericht Hannover 
den daraufhin gestellten Antrag der US-Fonds auf Austausch 
des Sonderprüfers zurückgewiesen. Gegen diese Entschei-
dung hat die Gegenseite Beschwerde zum Oberlandesgericht 
Celle erhoben, über die noch nicht entschieden ist. 
Daneben wurde beim Landgericht Hannover ein zweiter 
Antrag auf Einsetzung eines Sonderprüfers bei der Volks-
wagen AG gestellt, der ebenfalls auf die Prüfung von Vorgän-
gen im Zusammenhang mit der Dieselthematik gerichtet ist. 

Dieses Verfahren ruht bis zur Entscheidung des Bundes-

verfassungsgerichts im ersten Sonderprüfungsverfahren. 
 6. Bewertung der Risiken aus der Dieselthematik 
Zur Absicherung der derzeit bekannten Rechtsrisiken im 
Zusammenhang mit der Dieselthematik enthalten die Rück-
stellungen für Prozess- und Rechtsrisiken zum 31. Dezember 
2019 auf Basis des gegenwärtigen Kenntnisstands und aktuel-

ler Einschätzungen einen Betrag von rund 2,9 (2,4) Mrd.
 •. 
Soweit bereits hinreichend bewertbar, wurden im Zusam-
menhang mit der Dieselthematik insgesamt Eventualver-
bindlichkeiten in Höhe von 3,7 (5,4) Mrd.
 • im Anhang ange-
geben, auf die Anlegerverfahren in Deutschland entfallen 

davon rund 3,4 (3,4) Mrd.
 •. Aufgrund der noch nicht abge-
schlossenen Sachverhaltsaufklärung sowie der Vielschichtig-

keit der einzelnen Einflussfaktoren und der noch andauern-
den Abstimmungen mit den Behörden, unterliegen die im 
Zusammenhang mit der Dieselthematik gebildeten Rückstel-

lungen sowie die angegebenen Eventualverbindlichkeiten 

und die weiteren latenten Rechtsrisiken zum Teil erheblichen 

Einschätzungsrisiken. Sollten sich diese Rechts- beziehungs-
weise Einschätzungsrisiken verwirklichen, kann dies zu wei-
teren erheblichen finanziellen Belastungen führen. Ins-
besondere lässt sich nicht ausschließen, dass aufgrund von 

zukünftigen Erkenntnissen oder Ereignissen die gebildeten 
Rückstellungen möglicherweise angepasst werden müssen. 

  Konzernlagebericht 
185Risiko- und Chancenbericht
 Es liegen dem Vorstand der Volkswagen AG basierend auf den 
vorhandenen und gewonnenen Informationen nach wie vor 
keine belastbaren Erkenntnisse oder Einschätzungen hin-
sichtlich der beschriebenen Sachverhalte vor, die zu einer 
anderen Bewertung der damit verbundenen Risiken führen 

würden. 
Weitergehende Angaben zu den Schätzungen hinsichtlich 
der finanziellen Auswirkungen sowie Angaben zu Unsicher-
heiten hinsichtlich der Höhe oder der Fälligkeit von Beträgen 

der Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten im Zusam-

menhang mit der Dieselthematik werden gemäß 
IAS
 37.92 
nicht gemacht, um die Ergebnisse der Verfahren und die Inte-

ressen des Unternehmens nicht zu beeinträchtigen.  
Weitere wesentliche Rechtsstreitigkeiten 
Die 
ARFB
 Anlegerschutz UG (haftungsbeschränkt) hat im Jahr 
2011 eine Schadensersatzklage gegen die Volkswagen AG und 

die Porsche SE wegen vermeintlicher Verstöße gegen kapi-

talmarktrechtliche Publizitätsvorschriften im Zusammen-
hang mit dem Erwerb von Stammaktien der Volkswagen AG 
durch die Porsche SE im Jahr 2008 erhoben. Eingeklagt waren 

zuletzt, aus angeblich abgetretenem Recht, circa 2,26 Mrd.
 • nebst Zinsen. Im April 2016 hatte das Landgericht Hannover 

eine Vielzahl von Feststellungszielen formuliert, über die der 

Kartellsenat des Oberlandesgerichts Celle in einem Muster-
verfahren nach dem Kapitalanlegermusterverfahrensgesetz 
entscheiden wird. Der Senat hat bereits in der ersten münd-

lichen Verhandlung im Oktober 2017 erkennen lassen, dass er 

Ansprüche gegen die Volkswagen AG sowohl mangels sub-
stantiierten Vortrags als auch aus Rechtsgründen derzeit als 
nicht begründet ansieht. Die Volkswagen AG sieht sich durch 
die Ausführungen des Senats in der Einschätzung bestätigt, 
dass die geltend gemachten Ansprüche jeglicher Grundlage 
entbehren. 
Aus demselben Sachverhalt hatten seinerzeit (2010/2011) 
auch andere Investoren Ansprüche von insgesamt circa 

4,6 Mrd.
 • unter anderem gegen die Volkswagen AG behaup-
tet und Güteverfahren eingeleitet. Die Volkswagen AG hat den 
Beitritt zu den Güteverfahren stets abgelehnt; diese Ansprü-
che wurden seitdem nicht weiter verfolgt. 

 
In Brasilien leitete die brasilianische Finanzverwaltung ein 

Steuerverfahren gegen 
MAN
 Latin America ein, in dem es  
um die Bewertung steuerlicher Auswirkungen der in 2009 
gewählten Erwerbsstruktur für 
MAN
 Latin America geht. Im 
Dezember 2017 ist im sogenannten Administrative Court 

Verfahren ein zweitinstanzliches, für 
MAN
 Latin America 
negatives Urteil ergangen. Gegen dieses Urteil hat 
MAN Latin 
America vor dem regulären Gericht in 2018 Klage erhoben. 
Die betragsmäßige Abschätzung des Risikos für den Fall, dass 
sich die Finanzverwaltung insgesamt mit ihrer Auffassung 

durchsetzen könnte, ist aufgrund der Verschiedenheit der 

gegebenenfalls nach brasilianischem Recht zur Anwendung 

kommenden Strafzuschläge nebst Zinsen mit Unsicherheit 
behaftet. Es wird jedoch weiterhin mit einem für 
MAN Latin 
America positiven Ausgang gerechnet. Für den gegenteiligen 
Fall könnte sich ein Risiko von rund 0,7 Mrd.
 • für den streit-
gegenständlichen Gesamtzeitraum ab 2009 ergeben, das im 

Anhang innerhalb der Eventualverbindlichkeiten angegeben 

wurde. 

 Die Europäische Kommission führte im Jahr 2011 Durch-
suchungen bei europäischen Lkw-Herstellern wegen des 

Verdachts eines unzulässigen Informationsaustauschs im 

Zeitraum zwischen 1997 und 2011 durch und übermittelte 

im November 2014 in diesem Zusammenhang 
MAN
, Scania 
und den übrigen betroffenen Lkw-Herstellern die sogenann-
ten Beschwerdepunkte. Mit ihrer Vergleichsentscheidung im 
Juli 2016 verhängte die Europäische Kommission gegen fünf 
europäische Lkw-Hersteller Geldbußen. Da 
MAN
 die Euro-
päische Kommission als Kronzeuge über die Unregelmäßig-

keiten informiert hatte, wurde 
MAN
 die Geldbuße vollständig 
erlassen.  Im September 2017 verhängte die Europäische Kommis-
sion gegen Scania eine Geldbuße von 0,88 Mrd.
 •. Scania hat 
dagegen Rechtsmittel zum Europäischen Gerichtshof in 

Luxemburg eingelegt und wird sich umfassend verteidigen. 

Scania bildete bereits im Jahr 2016 eine Rückstellung in Höhe 

von 0,4 Mrd.
 •.  
Darüber hinaus sind Kartellschadensersatzklagen von 
Kunden eingegangen. Wie in jedem Kartellverfahren können 
weitere Schadensersatzklagen folgen. Es wurden weder Rück-

stellungen noch Eventualverbindlichkeiten angegeben, da eine 

Bewertung der Verfahren aufgrund des frühen Stadiums 

derzeit noch nicht möglich ist.  
Im April 2019 hat die Europäische Kommission im Rah-
men der kartellrechtlichen Untersuchungen in der Auto-

mobilindustrie der Volkswagen AG sowie der 
AUDI AG
 und 
der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG die Beschwerdepunkte übermit-

telt. Mit diesen informiert die Europäische Kommission über 

ihre vorläufige Bewertung des Sachverhalts und gibt Gele-
genheit zur Stellungnahme. Der Gegenstand des Verfahrens 
beschränkt sich auf die Kooperation deutscher Automobil-

hersteller zu technischen Fragen im Zusammenhang mit der 

Entwicklung und Einführung von 
SCR-Systemen und Otto-
partikelfiltern für Pkw, die im Europäischen Wirtschaftsraum 

verkauft worden sind. Andere Verhaltensweisen wie Preis-
absprachen oder die Aufteilung von Märkten und Kunden 
werden den Herstellern nicht vorgeworfen. Volkswagen hat 

ab Juli 2019 Einsicht in die Untersuchungsakte erhalten und 

im Dezember 2019 auf die Beschwerdepunkte der Euro-

päischen Kommission erwidert. Zudem hat die chinesische 
Wettbewerbsbehörde in dieser Angelegenheit Auskunftsersu-
chen an die Volkswagen AG sowie die 
AUDI AG
 und die Dr. Ing. 
h.c. F. Porsche AG gerichtet und ein Verfahren eingeleitet.  
Im Verfahren wegen möglicher wettbewerbswidriger  
Absprachen (vermeintlicher Austausch von wettbewerblich 

sensitiven Informationen) gegen mehrere herstellereigene 

  Risiko- und Chancenbericht  
186 Konzernlagebericht
Automobilfinanzierungsgesellschaften hat die italienische 
Wettbewerbsbehörde im Januar 2019 eine Geldbuße in  
Höhe von 163 Mio. • gegen die Volkswagen AG und die Volks-
wagen Bank GmbH verhängt. Es wurden bei der Volkswagen 
Bank GmbH Rückstellungen gebildet. Die Volkswagen AG und 

die Volkswagen Bank GmbH haben im März 2019 gegen diese 

Entscheidung Rechtsmittel eingelegt. Darüber hinaus ist in 
diesem Zusammenhang eine kartellrechtliche Sammelklage 
von Kunden in Italien unter anderem gegen die Volkswagen 

Bank GmbH eingegangen. 
Im Juni 2019 hat der US District Court des Northern 
District von Kalifornien zwei vermeintliche Sammelklagen 

abgewiesen, in denen Käufer deutscher Luxusfahrzeuge 
behauptet hatten, dass mehrere Automobilhersteller, unter 
anderem die Volkswagen AG und weitere Konzerngesellschaf-

ten, sich seit den 1990er-Jahren zwecks unrechtmäßiger 

Erhöhung der Preise deutscher Luxusfahrzeuge abgestimmt 

und damit gegen US-amerikanische Kartell- und Verbrau-
cherschutzgesetze verstoßen hätt
en. Nach Auffassung des 
Gerichts waren die Klagen unschlüssig, weil dem klägeri-
schen Vortrag keine plausible Begründung der behaupteten 
wettbewerbswidrigen Absprachen zu entnehmen war. Die 
Kläger reichten überarbeitete Klageschriften ein, Volkswagen 

hat deren Abweisung beantragt. Mit ähnlicher Begründung 

reichten Kläger in Kanada im Namen mutmaßlicher Käufer-
klassen deutscher Luxusfahrzeuge Klagen gegen mehrere 
Automobilhersteller einschließlich der Volkswagen Group 

Canada Inc., Audi Canada Inc. und weiterer Unternehmen des 

Volkswagen Konzerns ein. Es wurden weder Rückstellungen 

noch Eventualverbindlichkeiten angegeben, da eine Bewer-
tung der Verfahren aufgrund des frühen Stadiums derzeit 
noch nicht möglich ist. 
Darüber hinaus haben wenige nationale und inter-
nationale Behörden kartellrechtliche Ermittlungen eingelei-
tet. Volkswagen arbeitet mit den zuständigen Behörden in 

diesen Untersuchungen eng zusammen; eine Bewertung der 

zugrunde liegenden Sachverhalte ist aufgrund des frühen 

Stadiums noch nicht möglich.  
Volkswagen hat Auskunftsersuchen der US-Umweltschutz-
behörde 
(EPA)
 und des 
CARB
 betreffend Automatikgetriebe in 
bestimmten Fahrzeugen mit Benzinmotor beantwortet. Im 

Zuge dieser Untersuchung durch die 
EPA
 hat sich Volkswagen 
im August 2019 gegenüber der 
EPA
 mit dem Verlust von rund 
220 Tsd. sogenannten Greenhouse Gas Emission Credits ein-

verstanden erklärt. Ebenfalls im August 2019 haben Volks-

wagen und das sogenannte Steuerungskomitee der Kläger 

(Plaintiffs™ Steering Committee) eine Vereinbarung zur Beile-
gung zivilrechtlicher Forderungen betreffend rund 98 Tsd. 
Fahrzeuge der Marken Volkswagen, Audi, Porsche und Bent-
ley bekannt gegeben. Für diese Fahrzeuge führten Prüfungen 

von Volkswagen im Zusammenhang mit den Auskunftsersu-
chen Œ gemäß den Rundungsregelungen der 
EPA
 Œ zu Abwei-
chungen des Kraftstoffverbrauchs von 1 Meile pro Gallone von 
den im —Monroney Labelﬁ nach US-amerikanischem Recht 
anzugebenden Werten. Im Oktober 2019 hat das Gericht der 
Vergleichsvereinbarung seine vorläufige Genehmigung erteilt. 

 
Für mögliche Ansprüche im Zusammenhang mit Finanz-

dienstleistungen 
gegenüber Verbrauchern waren im Bereich 
der Volkswagen Bank GmbH sowie der Volkswagen Lea-
sing GmbH Rückstellungen zu bilden.  
 Im Februar 2020 wurde der Volkswagen AG, neben einem wei-

teren Beklagten, eine Klage der GT Gettaxi Ltd. zugestellt. In der 

Klage werden insbesondere vermeintliche, hohe Schadens-

ersatzansprüche geltend gemacht.
 Volkswagen wird die behaup-
teten Ansprüche bewerten und sich gegen diese verteidigen. 
 
Darüber hinaus sind weltweit, insbesondere in den 
USA
 ver-
schiedene Verfahren anhängig, in denen Kunden vermeint-

liche Ansprüche einzeln oder im Wege von Sammelklagen 

geltend machen. Diese Ansprüche werden regelmäßig mit 
behaupteten Mängeln an Fahrzeugen Œ einschließlich der 
dem Volkswagen Konzern zugelieferten Fahrzeugteile (bei-

spielsweise im Fall Takata) Œ begründet.  

 
Risiken können sich auch aus Verfahren ergeben, in denen 
die Verletzung geistiger Eigentumsrechte einschließlich 
Patente, Warenzeichen oder anderer Drittrechte vor allem in 
Deutschland und den USA geltend gemacht werden. Diese 
Verfahren haben zum Beispiel Patente im Bereich der Halb-
leitertechnologie in Fahrzeugen zum Gegenstand, können 

sich aber auch auf Steuerungs-, Regelungs- und Antriebs-

technik sowie Kommunikationstechnologie erweitern. Sollte 
der Vorwurf erhoben oder die Feststellung getroffen werden, 
Volkswagen habe geistige Eigentumsrechte Dritter verletzt, 

könnte Volkswagen zur Leistung von Schadensersatz, Ände-

rung von Fertigungsverfahren, Umgestaltung von Produkten 

oder Unterlassung des Vertriebs bestimmter Produkte ver-
pflichtet werden. Volkswagen könnte auch in kostspielige 
rechtliche Auseinandersetzungen verwickelt werden. Aus 
diesen Risiken könnten sich Liefer- und Produktions-
beschränkungen oder -unterbrechungen ergeben.  
 
Weitergehende Angaben zu den Schätzungen hinsichtlich der 

finanziellen Auswirkungen
 sowie Angaben zu Unsicherheiten 
hinsichtlich der Höhe oder der Fälligkeit von Beträgen der 
Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten im Zusam-

menhang mit den weiteren wesentlichen Rechtsstreitigkeiten 

werden gemäß 
IAS
 37.92 nicht gemacht, um die Ergebnisse 
der Verfahren und die Interessen des Unternehmens nicht zu 

beeinträchtigen.  
 Steuerrechtliche Risiken 
Die Volkswagen AG und ihre Tochtergesellschaften sind welt-
weit tätig und werden laufend von lokalen Finanzbehörden 

geprüft. Änderungen der Steuergesetze, der Rechtsprechung 

 Konzernlagebericht 
187Risiko- und Chancenbericht
und deren Interpretation durch die Finanzbehörden in den 
jeweiligen Ländern können zu gegenüber den im Abschluss 
getroffenen Einschätzungen abweichenden Steuerzahlungen 
führen. 
Risiken ergeben sich insbesondere in der steuerlichen 
Bewertung der grenzüberschreitenden, konzerninternen 
Lieferungen und Leistungen. Durch organisatorische Maß-
nahmen, wie der Durchführung eines Vorabverständigungs-
verfahrens sowie dem Monitoring von Verrechnungspreisen, 
überwacht Volkswagen die Entwicklung der steuerlichen 

Risiken sowie deren Auswirkungen auf den Konzernabschluss 
laufend. 
Für mögliche künftige Steuernachzahlungen wurden 
Steuerrückstellungen beziehungsweise für in diesem Zusam-
menhang anfallende steuerliche Nebenleistungen sonstige 
Rückstellungen passiviert. 
Finanzrisiken 
Die größten Risiken aus dem 
GRC-Regelprozess und dem  
RQP resultieren aus volatilen Devisenmärkten. 
Strategien der Risikoabsicherung im Finanzbereich 
Im Rahmen unserer Geschäftstätigkeit können durch Verän-
derungen von Zinssätzen, Währung
skursen, Rohstoffpreisen 
oder Aktien- und Fondspreisen Finanzrisiken entstehen. Das 
Management dieser Finanz- und von Liquiditätsrisiken liegt 
in der zentralen Verantwortung des Bereichs Konzern-
Treasury, der diese Risiken durch den Einsatz originärer und 

derivativer Finanzinstrumente reduziert. Der Vorstand wird 
in regelmäßigen Abständen über die aktuelle Risikosituation  
informiert. 
Durch den Abschluss von Zinsswaps, kombinierten Zins-
Währungs-Swaps sowie sonstigen Zinskontrakten sichern wir 
Zinsrisiken Œ gegebenenfalls in Verbindung mit Währungs-

risiken Œ und Risiken aus Wertschwankungen von Finanz-
instrumenten grundsätzlich betrags- und fristenkongruent 
ab. Das gilt auch für Finanzierungen innerhalb des Volks-
wagen Konzerns. 
Währungsrisiken reduzieren wir insbesondere durch das 
Natural Hedging, das heißt, indem wir die Belegung der Pro-

duktionskapazitäten an unseren weltweiten Standorten fle-
xibel anpassen, neue Produktionsstätten in den wichtigsten 
Währungsregionen aufbauen und auch einen Großteil der 
Bauteile vor Ort beschaffen. Das verbleibende Währungs-
risiko sichern wir durch den Einsatz von Financial-Hedge-
Instrumenten ab. Das sind im Wesentlichen Devisentermin-

geschäfte und Devisenoptionen. Mit ihnen begrenzen wir das 
Währungsrisiko erwarteter Zahlungsströme aus der operati-
ven Geschäftstätigkeit, aus konzerninternen Finanzierungen 
sowie aus Liquiditätspositionen, die von der jeweiligen funk-
tionalen Währung, zum Beispiel aufgrund von Kapital-
verkehrsbeschränkungen, abweichen. Die Devisentermin-

geschäfte und Devisenoptionen können eine Laufzeit von bis  
zu zehn Jahren haben. Wir sichern damit unsere wesentlichen 
Fremdwährungsrisiken ab, hauptsächlich gegenüber dem 
Euro und vor allem in den Währungen australischer Dollar, 
brasilianischer Real, britisches Pfund, chinesischer Renminbi, 

Hongkong-Dollar, indische Rupie, japanischer Yen, kana-
discher Dollar, mexikanischer Peso, norwegische Krone, polni-
scher Zloty, russischer Rubel, schwedische Krone, Schweizer 
Franken, Singapur-Dollar, südafrikanischer Rand, südkorea-
nischer Won, Taiwan-Dollar, tschechische Krone, ungarischer 
Forint und US-Dollar. 
Risiken bei der Rohstoffsicherung bestehen im Hinblick 
auf die Rohstoffverfügbarkeit und die Preisentwicklung. Mög-
liche Risiken aus der Rohstoff- und Energiepreisentwicklung 
analysieren wir fortlaufend, um bei etwaigen Veränderungen 
im Markt umgehend reagieren zu können. Diese Risiken 
begrenzen wir insbesondere durch den Abschluss von 
Termingeschäften und Swaps. Einen Teil unseres Bedarfs an 
Rohstoffen, wie Aluminium, Blei, Kohle und Kupfer haben  
wir durch entsprechende Kontrakte über einen Zeitraum von 
bis zu sechs Jahren abgesichert, im Fall von Nickel bis zu  
neun Jahren. Die Edelmetalle Platin, Palladium und Rhodium 
sind mit kürzeren Sicherungslaufzeiten versehen, in der 
Regel bis maximal drei Jahre. Ähnliche Geschäfte haben wir 
abgeschlossen, um die Zuteilungen von CO
2-Emissions-
zertifikaten zu ergänzen und zu optimieren. 
Unsere Sicherungspolitik, die Sicherungsrichtlinien, die 
Ausfall- und Liquiditätsrisiken sowie die Quantifizierung der 
genannten Sicherungsgeschäfte erläutern wir im Konzern-
anhang auf den Seiten 293 bis 314. Außerdem stellen wir dort 

die Marktpreisrisiken im Sinne von 
IFRS
 7 dar.  
Risiken aus Finanzinstrumenten 
Aus der Anlage überschüssiger Liquidität und dem Abschluss 
von Derivaten ergeben sich Kontrahentenrisiken. Ein Teil- 
oder Totalausfall eines Kontrahenten, etwa im Hinblick auf 
seine Rückzahlungspflicht für Zinsen und Kapital, würde  
die Ergebnisrechnung und die Liquidität des Volkswagen 
Konzerns negativ beeinflussen. Diesem Risiko begegnen  
wir durch unser Kontrahentenrisikomanagement, das wir  
im Abschnitt —Grundsätze und Ziele des Finanzmanage-
mentsﬁ ab Seite 117 näher erläutern. Bei den zu Sicherungs-
zwecken gehaltenen Finanzinstrumenten ergeben sich neben 
den Kontrahentenrisiken auch bilanzielle Risiken, die wir 
durch die Anwendung von Hedge Accounting begrenzen. 
Selbst wenn einzelne Kontrahenten ausfallen sollten, 
gewährleisten wir mit der Diversifizierung bei der Auswahl 
der Geschäftspartner, dass die Auswirkungen eines Ausfalls 
begrenzt sind und der Volksw
agen Konzern jederzeit zah-
lungsfähig bleibt. 
Risiken, die im Zusammenhang mit Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen entstehen, und Risiken aus 
Finanzdienstleistungen werden im Konzernanhang ab Seite 

293 weiterführend erläutert. 

  Risiko- und Chancenbericht  
188 Konzernlagebericht
Liquiditätsrisiken 
Volkswagen ist auf die Fähigkeit angewiesen, seinen Finanzie-
rungsbedarf angemessen zu decken. Ein Liquiditätsrisiko 

besteht darin, möglicherweise nicht in der Lage zu sein, den 

vorhandenen Kapitalbedarf über die Aufnahme von Finanz-

mitteln sicherzustellen oder sich zu angemessenen Kondi-

tionen zu finanzieren, was sich wiederum erheblich negativ 
auf die Geschäfts-, Vermögens-, Fina
nz- und Ertragslage von 
Volkswagen auswirken kann. 
Der Konzernbereich Automobile und der Konzernbereich 
Finanzdienstleistungen refinanzieren sich grundsätzlich 
unabhängig voneinander, unterliegen jedoch weitestgehend 
vergleichbaren Refinanzierungsri
siken. Im Konzernbereich 
Automobile wird im Wesentlichen aus einbehaltenen, nicht 
ausgeschütteten Erträgen, der Inanspruchnahme von Kredit-
linien sowie durch die Begebungen von Finanzierungs-
instrumenten an den Geld- und Kapitalmärkten die Zah-

lungsfähigkeit des Unternehmens zu jeder Zeit gewährleistet. 

Der Kapitalbedarf für das Finan
zdienstleistungsgeschäft wird 
überwiegend durch Fremdkapitalaufnahmen an den nationa-
len und internationalen Finanzmärkten sowie durch Kunden-

einlagen aus dem Direktbankgeschäft gedeckt. 
Für Projektfinanzierungen nutzt Volkswagen unter ande-
rem Darlehen, die von nationalen Entwicklungsbanken wie 
der Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) oder der Banco 
Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social 
(BNDES)
 oder von supranationalen Förderbanken wie der Europäischen 

Investitionsbank 
(EIB)
 zur Verfügung gestellt werden. 
Neben bestätigten Kreditlinien ergänzen auch unbe-
stätigte Kreditlinien von Geschäftsbanken die breit diversi-

fizierte Refinanzierungsstruktur. 
Die Finanzierungsmöglichkeiten können durch eine Ver-
schlechterung der finanziellen und allgemeinen Marktbedin-

gungen, eine Verschlechterung des Kreditprofils und des Aus-

blicks sowie eine Herabstufung oder Rücknahme des Ratings 
beeinträchtigt werden. In diesen Fällen kann die Nachfrage 
der Kapitalmarktteilnehmer nach von Volkswagen ausge-
gebenen Wertpapieren sinken, was sich zusätzlich nachteilig 
auf die zu zahlenden Zinssätze auswirken und zu einem ein-
geschränkten Kapitalmarktzugang führen kann.  
Infolge der Dieselthematik kann es für den Volkswagen 
Konzern zu einer eingeschränkten Nutzungsmöglichkeit 

beziehungsweise zu einem Wegfall von Refinanzierungs-
instrumenten kommen. Durch eine Herabstufung des Unter-
nehmensratings könnten die Konditionen der Außenfinan-

zierung des Volkswagen Konz
erns beeinträchtigt werden.  
Informationen zum Rating der Volkswagen AG, der Volks-
wagen Financial Services AG und der Volkswagen Bank GmbH 
erhalten Sie auf Seite 112 dieses Berichts.  
Risiken im Finanzdienstleistungsgeschäft 
Im Rahmen unserer Finanzdienstleistungsaktivitäten sind 
wir im Wesentlichen Restwertrisiken sowie Kreditrisiken 

ausgesetzt. 
Ein Restwertrisiko entsteht dadurch, dass der prognostizierte 
Marktwert bei Verwertung des Leasing- beziehungsweise 
Finanzierungsgegenstands geringer sein kann als der  

bei Vertragsabschluss kalkulierte Restwert. Demgegenüber 

besteht die Chance, durch die Verwertung mehr als den kal-
kulierten Restwert zu erhalten.  
Bezogen auf den Träger der Restwertrisiken wird zwi-
schen direkten und indirekten Restwertrisiken unterschie-
den. Von einem direkten Restwertrisiko wird gesprochen, 
wenn das Restwertrisiko durch unsere Finanzdienstleistungs-
gesellschaften direkt (vertraglich ge
regelt) getragen wird. Ein 
indirektes Restwertrisiko liegt vor, wenn das Restwertrisiko 

aufgrund einer Restwertgarantie auf einen Dritten, zum 
Beispiel Händler, übergegangen ist. In diesen Fällen besteht 
zunächst hinsichtlich dieses Dritten (Restwertgaranten) ein 

Adressenausfallrisiko. Fällt der Restwertgarant aus, geht das 

Restwertrisiko auf unsere Finanzdienstleistungsgesellschaf-

ten über.  
Das Management der Restwertrisiken basiert auf einem 
festgelegten Regelkreis, de
r eine vollständige Risikobeurtei-
lung, -überwachung, -steuerung und -kommunikation sicher-

stellt. Neben einem professionellen Restwertrisikomanage-

ment gewährleistet diese Art der Prozessgestaltung auch, 
dass der Umgang mit Restwertrisiken systematisch verbes-
sert und weiterentwickelt wird. 
Für die Restwertrisiken werden im Rahmen der Risiko-
steuerung regelmäßig die Angemessenheit der Risikovor-
sorge sowie das Restwertrisikopotenzial überprüft. Dabei 

werden den vertraglich vereinbarten Restwerten erzielbare 

Marktwerte gegenübergestellt, die aus den Daten externer 

Dienstleister und aus eigenen Vermarktungsdaten ermittelt 
werden. Restwertchancen bleiben in der Risikovorsorge-
bildung unberücksichtigt. 
Aus dem sich ergebenden Restwertrisikopotenzial werden 
verschiedene Maßnahmen zur Begrenzung des Restwert-
risikos ergriffen. Hinsichtlich des Neugeschäfts müssen dabei 

aktuelle Marktgegebenheiten und 
zukünftige Einflussfakto-
ren in der Restwertempfehlung berücksichtigt werden. 
Das Kreditrisiko beschreibt die Gefahr der Entstehung 
von Verlusten durch Ausfälle in Kundengeschäften, konkret 

durch Ausfall des Kredit- beziehungsweise des Leasing-

nehmers. Der Ausfall ist hierbei durch die Zahlungsunfähig-

keit beziehungsweise Zahlungsunw
illigkeit des Kredit- bezie-
hungsweise Leasingnehmers bedingt. Dies umfasst, dass der 
Vertragspartner Zins- und Tilgungszahlungen nicht termin-

gerecht oder nicht in voller Höhe leistet.  
Wesentliche Grundlage für Kreditentscheidungen ist die 
Bonitätsprüfung von Kreditnehmern. Dabei werden Rating- 
und Scoring-Verfahren eingesetzt, die eine objektive Ent-
scheidungsgrundlage für die Kredit- und Leasingvergabe 
liefern. 
Die Risikosteuerung und -überwachung erfolgt im Rah-
men entsprechender Prozesse hinsichtlich wirtschaftlicher 

Verhältnisse und Sicherheiten sowie der Einhaltung von 

  Konzernlagebericht 
189Risiko- und Chancenbericht
 Limits, vertraglichen Verpflichtungen und externen und 
internen Auflagen. Dafür werden Engagements, entsprechend 
ihrem Risikogehalt, in eine geeignete Betreuungsform 
(Normal-, Intensiv- oder Problemkr
editbetreuung) überführt. 
Weitere Informationen zu Risiken im Finanzdienstleis-
tungsgeschäft finden Sie in den Geschäftsberichten 2019  

der Volkswagen Financial Services AG und der Volkswagen 

Bank GmbH.  
Chancen und Risiken aus
 Mergers & Acquisitions und/oder anderen 
strategischen Kooperationen/Beteiligungen 
Die größten Risiken aus dem 
GRC-Regelprozess und dem  
RQP liegen in der Zusammenarbeit mit anderen Partnern. 
 Chancen und Risiken aus Kooperationen 
Im Rahmen unseres Zukunftsprogramms 
TOGETHER
 2025+ streben wir Œ sowohl bei der Transformation des Kern-

geschäfts als auch beim Aufbau des neuen Geschäftsfelds für 

Mobilitätslösungen Œ verstärkt Kooperationen an.  
Auf dem Gebiet der Batteriezellen könnten mögliche Risi-
ken durch eventuelle Nichteinigkeit mit unseren Partnern, 

durch mögliche Verzögerungen in der Batteriezellentwick-

lung oder eine verzögerte Batteriezellproduktion entstehen.  
Mit der Vermarktung des Modularen E-Antriebs-Baukas-
tens an Dritte, wie beispielsweise im Rahmen der strategi-
schen Allianz mit Ford denkbar, könnten bei Beschaffungs-, 
Produktions- und Qualitätsproblemen Schadensersatz-
ansprüche entstehen.  
Mit Hilfe lokaler Partnerschaften wollen wir regionale 
Kundenbedürfnisse genauer erkennen, wettbewerbsgerechte 

Kostenstrukturen etablieren und so marktgerechte Produkte 
entwickeln und anbieten. Künftig werden wir stärker als 
bisher auf Partnerschaften, Zukäufe und Venture-Capital-

Investitionen setzen. Damit schaffen wir den größtmöglichen 

Wert für den Konzern und seine Marken und bekommen  

die Möglichkeit, unser Know-how, insbesondere in neuen 
Geschäftsfeldern, auszubauen. Gleichzeitig besteht das Risiko, 
dass die Interessen der Geschäftspartner sich von unseren 
unterscheiden. 
Volkswagen besitzt eine große Anzahl von Patenten  
und anderen gewerblichen Schutz- und Urheberrechten. Im  

Rahmen von Kooperationen kann es zu Patent- und Lizenz-

verletzungen und damit zu e
iner unerlaubten Weitergabe 
von unternehmensspezifischem Know-how kommen. Volks-
wagen beobachtet die Absatzmärkte und schützt sein 
Know-how auch durch rechtliche Schritte.  
Risiken aus der Werthaltigkeit von Goodwills beziehungsweise  
Markennamen 
Volkswagen überprüft mindestens einmal jährlich auf Basis 
der zugrunde liegenden zahlungsmittelgenerierenden Ein-
heiten, ob der Wert des Goodwills oder der Markennamen 
gemindert sein könnte. Gibt es objektive Hinweise darauf, 
dass der erzielbare Betrag niedriger als der Buchwert des 

betreffenden Vermögenswertes ist, nimmt Volkswagen eine 

nicht liquiditätswirksame Wertminderung vor. Eine Wert-
minderung kann unter anderem durch einen Anstieg der 
Zinssätze oder verschlechterte Geschäftsaussichten ausgelöst 

werden.  

 Risiken aus dem Verkauf von Beteiligungen 
Ein unerwarteter Finanzmittelbedarf, zum Beispiel aus der 
Dieselthematik, kann dazu führen, dass Vermögenswerte 
lagebedingt veräußert werden müssen, die in der Folge einen 
nichtäquivalenten Erlös erzielen.
  GESAMTAUSSAGE ZUR RISIKO- UND CHANCENSITUATION  
Die Gesamtrisiko- und Chancensituation ergibt sich für den 
Volkswagen Konzern aus den zuvor dargestellten Einzel-
risiken und -chancen. Um die Beherrschung dieser Risiken zu 
gewährleisten, haben wir ein umfassendes Risikomanage-

mentsystem geschaffen. Die größten Risiken über alle Risiko-

kategorien hinweg bestehen für den Volkswagen Konzern in 

einer negativen Markt- und Absatzentwicklung, Qualitäts-
problemen sowie einer nicht bedarfs- und regelgerechten 
Produktentwicklung insbesondere im Hinblick auf Elektro-

mobilität und Digitalisierung. Aufgrund ihrer zunehmenden 

Bedeutung zählen wir zusätzlich die Cyber-Sicherheit und die 
Nichterreichung CO
2-bezogener Vorgaben dazu. Weiterhin 
verbleiben für den Volkswagen Konzern Risiken aus der 
Dieselthematik. Anlassbezogen können sich für das Jahr 2020 
aus der Ausbreitung des Coronavirus negative Auswirkungen 
ergeben. Nach den uns heute bekannten Informationen 

bestehen keine Risiken, die den Fortbestand wesentlicher 

Konzerngesellschaften oder des Volkswagen Konzerns 

gefährden könnten. 
   
  Dieser Geschäftsbericht enthält Aussagen zum künftigen Geschäftsverlauf des Volkswagen 
Konzerns. Diesen Aussagen liegen Annahmen zur Entwicklung der wirtschaftlichen, 
politischen und rechtlichen Rahmenbedingungen einzelner Länder, Wirtschaftsräume und 
Märkte insbesondere für die Automobilbranche, zugrunde, die wir auf Basis der uns 

vorliegenden Informationen getroffen haben und die wir zurzeit als realistisch ansehen. 
Die Einschätzungen sind mit Risiken behaftet und die tatsächliche Entwicklung kann von 
der erwarteten abweichen. Sollten sich wesentliche Parameter bezüglich unserer wichtigs-

ten Absatzmärkte ändern oder sich wesentliche Veränderungen aus den für den Volks-
wagen Konzern relevanten Währungskursverhältnissen oder Rohstoffen ergeben, wird das 
unsere Geschäftsentwicklung entsprechend beeinflussen. Darüber hinaus kann es auch zu 
Abweichungen von der voraussichtlichen Geschäftsentwicklung kommen, wenn sich die in 
diesem Geschäftsbericht dargestellten Einschätzungen zu den Faktoren nachhaltiger 

Wertsteigerung sowie zu Risiken und Chancen anders entwickeln als derzeit von uns 
erwartet oder sich zusätzliche Risiken beziehungsweise Chancen oder sonstige den 
Geschäftsverlauf beeinflussende Faktoren ergeben. 
 
  Aussichten für das Jahr 2020 
190 Konzernlagebericht
Der Vorstand des Volkswagen Konzerns geht davon aus, dass 
sich das Wachstum der Weltwirtschaft 2020 auf dem Niveau 

des Vorjahres fortsetzen wird. Risiken sehen wir weiterhin in 

protektionistischen Tendenzen, Turbulenzen auf den Finanz-
märkten sowie strukturellen Defiziten in einzelnen Ländern. 
Zudem werden die Wachstumsaussichten von anhaltenden 

geopolitischen Spannungen und Konflikten sowie länder- 

und regionsübergreifenden Epidemien Œ wie aktuell die Aus-

breitung des Coronavirus Œ belastet. Wir gehen davon aus, 

dass sowohl die fortgeschrittenen Volkswirtschaften als auch 
die Schwellenländer eine ähnliche Dynamik verzeichnen 
werden wie 2019. Die höchsten Zuwachsraten erwarten wir in 

den aufstrebenden Wirtschaftsnationen Asiens. 
Wir erwarten, dass sich die Märkte für Pkw im Jahr 2020 
in den einzelnen Regionen uneinheitlich entwickeln werden. 

Insgesamt wird das weltweite Nachfragevolumen von Neu-
fahrzeugen voraussichtlich in der Größenordnung des  
Berichtsjahres liegen. In Westeuropa rechnen wir für 2020 

mit einem Neuzulassungsvolumen von Pkw, das merklich 

unter dem Niveau des Berichtsjahres liegt. Für den deutschen 

Pkw-Markt gehen wir nach der insgesamt positiven Entwick-

lung der vergangenen Jahre für 2020 davon aus, dass die 
Nachfrage spürbar unter dem Vorjahresniveau liegt. Auf den 
Pkw-Märkten in Zentral- und Osteuropa wird die Zahl der 

Verkäufe 2020 den Vorjahreswert voraussichtlich leicht 
unterschreiten. Auf den Märkten für Pkw und leichte Nutz-
fahrzeuge (bis 6,35 t) in Nordamerika rechnen wir für 2020 

mit einem Nachfragevolumen leicht unter dem Niveau des 
Vorjahres. Wir gehen davo
n aus, dass die Neuzulassungen 
von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen auf den südamerika-
nischen Märkten 2020 im Vergleich zum Vorjahr insgesamt 

moderat steigen werden. Die Märkte für Pkw in der Region 

Asien-Pazifik werden 2020 voraussichtlich auf dem Vorjahres-

niveau liegen. 
Auch die Märkte für leichte Nutzfahrzeuge werden sich im 
Jahr 2020 in den einzelnen Regionen unterschiedlich ent-

wickeln; insgesamt rechnen wir für 2020 mit einer leicht 
sinkenden Nachfrage. 
Wir erwarten für 2020, dass die Neuzulassungen von  
mittelschweren und schweren Lkw mit einem Gesamtgewicht 
von mehr als 6 t auf den relevanten Märkten des Bereichs 
Nutzfahrzeuge merklich unter denen von 2019 liegen. Auf 
den für den Volkswagen Konzern relevanten Busmärkten 
gehen wir für das Jahr 2020 insgesamt von einem leichten 
Anstieg der Nachfrage gegenüber dem Vorjahr aus. 
Unserer Einschätzung nach werden automobilbezogene 
Finanzdienstleistungen auch im Jahr 2020 eine hohe Bedeu-
tung für den weltweiten Fahrzeugabsatz haben. 
Der Volkswagen Konzern ist auf die künftigen Heraus-
forderungen im Geschäft rund um die Automobilität und die 

heterogene Entwicklung der regionalen Automobilmärkte 
insgesamt gut vorbereitet. Unsere Markenvielfalt, unsere 
Präsenz auf allen wichtigen Märkten der Welt, die breite und 
gezielt ergänzte Produktpalette sowie unsere Technologien 
und unsere Dienstleistungen verschaffen uns weltweit eine 
gute Position im Wettbewerb. Im Zuge der Transformation 

unseres Kerngeschäfts positionieren wir die Konzernmarken 

noch trennschärfer und optimieren unser Fahrzeug- und 

Antriebsportfolio. Im Fokus stehen dabei vor allem die  
CO2-Bilanz unserer Fahrzeugflotte und die Konzentration auf 
die attraktivsten und wachstumsstärksten Marktsegmente. 

Zusätzlich arbeiten wir mit der fortlaufenden Entwicklung 

neuer Technologien und unserer Baukästen daran, die Vor-

teile unseres Mehrmarkenkonzerns noch gezielter zu nutzen. 
Wir gehen davon aus, dass die Auslieferungen an Kunden 
des Volkswagen Konzerns im Jahr 2020 unter weiterhin 
herausfordernden Marktbedingungen in der Größenordnung 
des Vorjahres liegen werden. 
Herausforderungen ergeben sich insbesondere aus dem 
konjunkturellen Umfeld, der steigenden Wettbewerbsinten-

sität, volatilen Rohstoff- und Devisenmärkten sowie aus 
verschärften emissionsbezogenen Anforderungen. 
Wir erwarten, dass im Jahr 2020 die Umsatzerlöse des 
Volkswagen Konzerns um bis zu 4
 % und die des Bereichs Pkw 
moderat über dem Vorjahreswert liegen werden. Für das 

Operative Ergebnis des Konzerns und des Bereichs Pkw rech-

nen wir im Jahr 2020 mit einer operativen Umsatzrendite 
zwischen 6,5 und 7,5
 %. Für den Bereich Nutzfahrzeuge gehen 
wir bei moderat rückläufigen Umsatzerlösen von einer opera-

tiven Umsatzrendite zwischen 4,0 und 5,0
 % aus. Im Bereich 
Power Engineering erwarten wir die Umsatzerlöse auf dem 

Niveau des Vorjahres und einen geringeren operativen Ver-

lust. Für den Konzernbereich Finanzdienstleistungen rech-
nen wir mit Umsatzerlösen und einem Operativen Ergebnis 
in der Größenordnung des Vorjahres. 
 Wolfsburg, 18. Februar 2020 
Der Vorstand 
  Aussichten für das Jahr 2020 

4Konzernabschluss


KONZERNABSCHLUSS 
195  Gewinn- und Verlustrechnung
196  Gesamtergebnisrechnung
198  Bilanz
200 Eigenkapitalentwicklung
202  Kaechnung
203 ANHANG
203  Allgemeine Angaben
203  Auswirkungen neuer beziehungsweise geänderter IFRS
206  Nicht angewendete neue beziehungsweise geänderte IFRS
206 Wesentliche Ereignisse
208  Konzernkreis
219  Konsolidierungsgrundsätze
220  Währungsumrechnung
221  Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze
233  Segmentberichterstattung
236  Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
236 1. Umsatzerlöse
237 2. Kosten der Umsatzerlöse
237 3. Vertriebskosten
237 4. Verwaltungskosten
238 5. Sonstige betriebliche Erträge
238 6. Sonstige betriebliche Aufwendungen
239 7. Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen
239 8. Zinsergebnis240 9. Übriges Finanzergebnis
240 10. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
244 11. Ergebnis je Aktie
245  Erläuterungen zur Bilanz
245 12. Immaterielle Vermögenswerte
248 13. Sachanlagen
250 14. Vermietete Vermögenswerte und
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien  
252 15. At Equity bewertete Anteile und 
sonstige Beteiligungen
254 16. Lang- und kurzfristige Forderungen aus
Finanzdienstleistungen
255 17. Lang- und kurzfristige sonse 
Vermögenswerte
256 18. Lang- und kurzfristige sonstige Forderungen 
257 19. Ertragsteueransprüche
258 20. Vorräte
258 21. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
258 22. Wertpapiere
259 23. Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und 
Termingeldanlagen
259 24. Eigenkapital261 25. Lang- und kurzfristige Finanzschulden 
261 26. Lang- und kurzfristige sonse
Verbindlichkeiten
262 27. Lang- und kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten 
263 28. Ertragsteuervtungen
264 29. Rückstellungen für Pensionen und pensions-
   ähnliche Vtungen
272 30. Lang- und kurzfristige sonstige Rückstellungen 
273 31. Minderheitsgesellschaftern gewährte
Andienungs-/Ausgleichsrechte
273 32. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
274 Sonstige Erläuterungen
274 33. IAS 23 (Fremdkapitalkosten)
274 34. IFRS 16 (Leasingverhältnisse)
278 35. IFRS 7 (Finanzinstrumente)
291 36. Kaechnung
293 37. Finanzrisikomanagement und Finanzinstrumente 
314 38. Kapitalmanagement
316 39. Eventualverbindlichkeiten
317 40. Rechtsstreitigkeiten
326 41. Sonse Vtungen
327 42. Gesamthonorar des Konzernabschlussprüfers
327 43. Personalaufwand
328 44. Im Jahresdurchschnitt beschäftigte Mitarbeiter 
328 45. Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
328 46. Leistungen auf Basis von Performance Shares und 
virtuellen Aktien (aktienbasierte Vergütung)
330 47. Angaben über die Beziehungen zu nahestehenden
Personen und Unternehmen nach IAS 24 
334 48. Deutscher Corporate Governance Kodex 
334 49. Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats 
336  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
337  Bestätigungsvermerk des unabhängigen  
 Abschlussprüfers


 Konzernabschluss 
195Gewinn- und Verlustrechnung
des Volkswagen Konzerns vom 1. Januar bis 31. Dezember 2019 
Mio.
 • Anhang20192018 Umsatzerlöse 
1252.632235.849Kosten der Umsatzerlöse 
2Œ 203.490
Œ 189.500
Bruttoergebnis 
49.14246.350Vertriebskosten 
3Œ 20.978
Œ 20.510
Verwaltungskosten 
4Œ 9.767
Œ 8.819
Sonstige betriebliche Erträge 
511.453
11.631
Sonstige betriebliche Aufwendungen 
6Œ 12.890
Œ 14.731
Operatives Ergebnis 
16.96013.920Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen 
73.349
3.369
Zinserträge 
8910967Zinsaufwendungen 
8Œ 2.524
Œ 1.547
Übriges Finanzergebnis 
9Œ 339Œ 1.066
Finanzergebnis 
1.3961.723Ergebnis vor Steuern 
18.35615.643Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
10Œ 4.326
Œ 3.489
tatsächlich Œ 4.147
Œ 3.533
latent 
Œ 18043Ergebnis nach Steuern 
14.02912.153davon entfallen auf 
Minderheiten 
14317Hybridkapitalgeber der Volkswagen AG 
540309Aktionäre der Volkswagen AG 
13.346
11.827
Unverwässertes/verwässertes Ergebnis je Stammaktie in • 
1126,6023,57Unverwässertes/verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in • 
1126,6623,63Gewinn- und Verlustrechnung 

 Gesamtergebnisrechnung  
196 Konzernabschluss
Entwicklung des Gesamtergebnisses vom 1. Januar zum 31. Dezember 2018
 Mio.
 •  Gesamt
Anteile der
Aktionäre
der VW AG
Anteile der 
Hybridkapital- 
geber der VW AG 
Minderheiten
Ergebnis nach Steuern 
12.15311.827309 17Im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen 
Im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen vor Steuern 
144145Œ Œ 1Latente Steuern auf im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen 
Œ 88Œ 88Œ 0Im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen nach Steuern 
5657Œ Œ 1Nicht reklassifizierbare im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen aus der Fair Value 
Bewertung von Sonstigen Beteiligungen und Wertpapieren (Eigenkapitalinstrumente) nach Steuern 
1919Œ ŒNicht reklassifizierbare im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen 
aus At Equity bewerteten Anteilen nach Steuern 
3434Œ ŒNicht reklassifizierbare Gewinne/Verluste 
110110Œ Œ 1Währungsumrechnungsdifferenzen 
Im Eigenkapital erfasste Gewinne/Verluste aus der Währungsumrechnung 
Œ 406Œ 406Œ 1In die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen 
6161Œ 0Währungsumrechnungsdifferenzen vor Steuern 
Œ 345Œ 345Œ 1Latente Steuern auf Währungsumrechnungsdifferenzen 
Œ 8Œ 8Œ ŒWährungsumrechnungsdifferenzen nach Steuern 
Œ 353Œ 353Œ 1Sicherungsgeschäfte 
Im Eigenkapital erfasste Fair Value Änderungen (OCI I) 
Œ 568Œ 568Œ 0In die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen (OCI I) 
Œ 1.939
Œ 1.939
Œ 0Cash-flow-Hedges (OCI I) vor Steuern 
Œ 2.506
Œ 2.506
Œ 0Latente Steuern auf Cash-flow-Hedges (OCI I)  
715715Œ 0Cash-flow-Hedges (OCI I) nach Steuern 
Œ 1.792
Œ 1.791
Œ 0Im Eigenkapital erfasste Fair Value Änderungen (OCI II) 
Œ 1.360
Œ 1.360
Œ ŒIn die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen (OCI II) 
377377Œ ŒCash-flow-Hedges (OCI II) vor Steuern 
Œ 983Œ 983Œ ŒLatente Steuern auf Cash-flow-Hedges (OCI II)  
291291Œ ŒCash-flow-Hedges (OCI II) nach Steuern 
Œ 692Œ 692Œ ŒReklassifizierbare im Eigenkapital erfasste Er
träge und Aufwendungen aus der Fair Value 
Bewertung von Wertpapieren und Forderungen (Fremdkapitalinstrumente) 
Im Eigenkapital erfasste Fair Value Änderungen  
Œ 5Œ 5Œ ŒIn die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen 
11Œ ŒReklassifizierbare im Eigenkapital erfasste Er
träge und Aufwendungen aus der Fair Value 
Bewertung von Wertpapieren und Forderungen (Fremdkapitalinstrumente) vor Steuern 
Œ 4Œ 4Œ ŒLatente Steuern auf reklassifizierbare im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen aus der 
Fair Value Bewertung von Wertpapieren und Forderungen (Fremdkapitalinstrumente) 
11Œ 0Reklassifizierbare im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen aus der Fair Value Bewertung 
von Wertpapieren und Forderungen (Fremdkapitalinstrumente) nach Steuern 
Œ 3Œ 3Œ 0Reklassifizierbare im Eigenkapital er
fasste Erträge und Aufwendungen aus 
At Equity bewerteten Anteilen nach Steuern 
2828Œ ŒReklassifizierbare Gewinne/Verluste 
Œ 2.811Œ 2.812Œ 0Sonstiges Ergebnis vor Steuern 
Œ 3.612
Œ 3.612
Œ 0Latente Steuern auf das Sonstige Ergebnis 
911911Œ 0Sonstiges Ergebnis nach Steuern 
Œ 2.701Œ 2.701Œ 0Gesamtergebnis 
9.4529.126309 17 Gesamtergebnisrechnung 

 Konzernabschluss 
197Gesamtergebnisrechnung
Entwicklung des Gesamtergebnisses vom 1. Januar zum 31. Dezember 2019 
Mio.
 •  Gesamt
Anteile der 
Aktionäre 
der VW AG 
Anteile der
Hybridkapital-
geber derVW AG
Minderheiten 
Ergebnis nach Steuern 
14.02913.346 
540143 Im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen 
Im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen vor Steuern 
Œ 8.011
Œ 7.993 
ŒŒ 18 Latente Steuern auf im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen 
2.429
2.423 
Œ6 Im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen nach Steuern 
Œ 5.582
Œ 5.570 
ŒŒ 11 Nicht reklassifizierbare im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen aus der Fair Value 
Bewertung von Sonstigen Beteiligungen und Wertpapieren (Eigenkapitalinstrumente) nach Steuern 
Œ 27Œ 26 ŒŒ 1 Nicht reklassifizierbare im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen 
aus At Equity bewerteten Anteilen nach Steuern 
Œ 3Œ 1 ŒŒ 2 Nicht reklassifizierbare Gewinne/Verluste 
Œ 5.612Œ 5.597 ŒŒ 15 Währungsumrechnungsdifferenzen 
Im Eigenkapital erfasste Gewinne/Verluste aus der Währungsumrechnung 
572565 Œ7 In die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen 
22 Œ0 Währungsumrechnungsdifferenzen vor Steuern 
574567 Œ7 Latente Steuern auf Währungsumrechnungsdifferenzen 
1212 ŒŒ Währungsumrechnungsdifferenzen nach Steuern 
586579 Œ7 Sicherungsgeschäfte 
Im Eigenkapital erfasste Fair Value Änderungen (OCI I) 
Œ 1.622
Œ 1.618 
ŒŒ 4 In die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen (OCI I) 
Œ 782Œ 784 Œ2 Cash-flow-Hedges (OCI I) vor Steuern 
Œ 2.404
Œ 2.402 
ŒŒ 2 Latente Steuern auf Cash-flow-Hedges (OCI I)  
708707 Œ1 Cash-flow-Hedges (OCI I) nach Steuern 
Œ 1.697
Œ 1.695 
ŒŒ 1 Im Eigenkapital erfasste Fair Value Änderungen (OCI II) 
Œ 1.490
Œ 1.490 
Œ0 In die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen (OCI II) 
997996 Œ1 Cash-flow-Hedges (OCI II) vor Steuern 
Œ 493Œ 494 Œ1 Latente Steuern auf Cash-flow-Hedges (OCI II)  
146146 Œ0 Cash-flow-Hedges (OCI II) nach Steuern 
Œ 347Œ 348 Œ1 Reklassifizierbare im Eigenkapital erfasste Er
träge und Aufwendungen aus der Fair Value 
Bewertung von Wertpapieren und Forderungen (Fremdkapitalinstrumente) 
Im Eigenkapital erfasste Fair Value Änderungen  
2323 ŒŒ In die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen 
11 ŒŒ Reklassifizierbare im Eigenkapital erfasste Er
träge und Aufwendungen aus der Fair Value 
Bewertung von Wertpapieren und Forderungen (Fremdkapitalinstrumente) vor Steuern 
2424 ŒŒ Latente Steuern auf reklassifizierbare im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen aus der 
Fair Value Bewertung von Wertpapieren und Forderungen (Fremdkapitalinstrumente) 
Œ 7Œ 7 ŒŒ Reklassifizierbare im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen aus der Fair Value Bewertung 
von Wertpapieren und Forderungen (Fremdkapitalinstrumente) nach Steuern 
1717 ŒŒ Reklassifizierbare im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen aus 
At Equity bewerteten Anteilen nach Steuern 
7877 Œ1 Reklassifizierbare Gewinne/Verluste 
Œ 1.363Œ 1.370 Œ7 Sonstiges Ergebnis vor Steuern 
Œ 10.263
Œ 10.248 
ŒŒ 14 Latente Steuern auf das Sonstige Ergebnis 
3.288
3.282 
Œ7 Sonstiges Ergebnis nach Steuern 
Œ 6.974Œ 6.967 ŒŒ 8 Gesamtergebnis 
7.0556.379 
540136   
 Bilanz  
198 Konzernabschluss
des Volkswagen Konzerns zum 31. Dezember 2019 
Mio.
 • Anhang31.12.201931.12.2018Aktiva 
Langfristige Vermögenswerte 
Immaterielle Vermögenswerte 
1266.214
64.613
Sachanlagen 
13, 34
66.152
57.630
Vermietete Vermögenswerte 
14, 34
48.938
43.545
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
14538496At Equity bewertete Anteile 
158.169
8.434
Sonstige Beteiligungen 
151.902
1.474
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
1686.973
78.692
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
175.553
6.521
Sonstige Forderungen 
182.722
2.608
Ertragsteuerforderungen 
19341476Latente Ertragsteueransprüche 
1913.106
10.131
300.608274.620Kurzfristige Vermögenswerte 
Vorräte 
2046.742
45.745
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
2117.941
17.888
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
1658.615
54.216
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
1712.216
11.586
Sonstige Forderungen 
187.272
6.203
Ertragsteuerforderungen 
191.190
1.879
Wertpapiere 
2216.769
17.080
Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und Termingeldanlagen 
2325.923
28.938
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
795Œ187.463183.536Bilanzsumme 
488.071458.156Bilanz  
 Konzernabschluss 
199Bilanz
        Mio.
 • Anhang31.12.201931.12.2018    Passiva 
   Eigenkapital 
24  Gezeichnetes Kapital 
 1.283
1.283
Kapitalrücklage 
 14.551
14.551
Gewinnrücklagen 
 96.929
91.105
Übrige Rücklagen 
 Œ 3.646
Œ 2.417
Eigenkapital der Hybridkapitalgeber der Volkswagen AG 
 12.663
12.596
Eigenkapital der Anteilseigner der Volkswagen AG 
 121.781
117.117
Anteile von Minderheiten am Eigenkapital 
 1.870
225   123.651117.342Langfristige Schulden 
   Finanzschulden 
25113.556
101.126
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
264.499
3.219
Sonstige Verbindlichkeiten 
277.271
6.448
Latente Ertragsteuerverpflichtungen 
285.007
5.030
Rückstellungen für Pensionen 
2941.389
33.097
Ertragsteuerrückstellungen 
282.991
3.047
Sonstige Rückstellungen 
3021.783
20.879
   196.497172.846Kurzfristige Schulden 
   Minderheitsgesellschaftern gewährte Andienungs-/Ausgleichsrechte 
31Œ1.853
Finanzschulden 
2587.912
89.757
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  
3222.745
23.607
Ertragsteuerverbindlichkeiten 
28408456Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
2610.858
9.416
Sonstige Verbindlichkeiten 
2719.320
17.593
Ertragsteuerrückstellungen 
281.876
1.412
Sonstige Rückstellungen 
3024.434
23.874
Schulden im Zusammenhang mit Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 
370Œ   167.924167.968Bilanzsumme 
 488.071458.156  
 Eigenkapitalentwicklung  
200 Konzernabschluss
des Volkswagen Konzerns vom 1. Januar bis 31. Dezember 2019 
ÜBRIGE RÜCKLAGEN 
Mio.
 • Gezeichnetes
KapitalKapitalrücklageGewinnrücklagen
Währungs-
umrechnungStand vor Anpassung am 01.01.2018 
1.28314.55181.367Œ 3.223Änderung der Bilanzierung aufgrund von IFRS 9 und 15 
ŒŒŒ 282ŒStand am 01.01.2018 1.28314.55181.085Œ 3.223Ergebnis nach Steuern 
ŒŒ11.827
ŒSonstiges Ergebnis nach Steuern 
ŒŒ57Œ 353Gesamtergebnis 
ŒŒ11.884Œ 353Abgang von Eigenkapitalinstrumenten 
ŒŒ113ŒKapitalerhöhungen/-herabsetzungen¹ 
ŒŒŒŒDividendenausschüttungen 
ŒŒŒ 1.967
ŒKapitaltransaktionen mit Änderung der Beteiligungsquote 
ŒŒŒ 10ŒÜbrige Veränderungen 
ŒŒ0ŒStand am 31.12.2018 1.28314.55191.105Œ 3.576Stand am 01.01.2019 1.28314.55191.105Œ 3.576Ergebnis nach Steuern 
ŒŒ13.346
ŒSonstiges Ergebnis nach Steuern 
ŒŒŒ 5.570
579Gesamtergebnis 
ŒŒ7.776579Abgang von Eigenkapitalinstrumenten 
ŒŒŒ 4ŒKapitalerhöhungen/-herabsetzungen 
ŒŒŒŒDividendenausschüttungen 
ŒŒŒ 2.419
ŒKapitaltransaktionen mit Änderung der Beteiligungsquote² 
ŒŒ390173Übrige Veränderungen 
ŒŒ81ŒStand am 31.12.2019 1.28314.55196.929Œ 2.8241 Die Volkswagen AG verzeichnete aus dem im Juni 2018 begebenen Hybridkapital einen Zugang von liquiden Mitteln in Höhe von 2.7
50 Mio.
 • abzüglich Kapitalbeschaffungskosten in Höhe von 
19 Mio.
 •. Hinzu kamen zahlungsunwirksame Effekte aus der Abgrenzung von Steuern in Höhe von 6 Mio.
 •. Das Hybridkapital ist als gewährtes Eigenkapital zu klassifizieren. Durch die Kündigung 
der ersten Tranche des im September 2013 begebenen Hybridkapitals ergab sich im September 2018 ein Abgang von liquiden Mitteln 
in Höhe von 1.250 Mio.
 •. Hierbei waren im Eigenkapital 
weitere Effekte in Höhe von 14 Mio.
 • zu berücksichtigen. 
2 Zu Kapitaltransaktionen mit Änderung der Beteiligungsquote siehe Angabe —Wesentliche Ereignisseﬁ. 
3 Aufgrund einer Änderung von IAS 12 werden ab dem Geschäftsjahr 2019 auf die Ergebnisanteile beziehungsweise Dividendenausschü
ttungen im Zusammenhang mit dem Hybridkapital keine 
Steuereffekte ausgewiesen.
Das Eigenkapital wird in der Anhangangabe zum Eigenkapital erläutert. 
Eigenkapitalentwicklung  

 Konzernabschluss 
201Eigenkapitalentwicklung
SICHERUNGSGESCHÄFTE 
Cash-flow-
Hedges
(OCI I)Abgegrenzte Kosten 
der Sicherungs-
beziehung(OCI II)Eigenkapital- und
Fremdkapital-
instrumente
At Equity 
bewertete 
Anteile 
Anteile der
Hybridkapital-
geber derVolkswagen AG³
Anteile 
der Anteils- 
eigner der 
Volkswagen AG 
Anteile von
Minderheiten
Summe 
Eigenkapital 
3.525Œ91166 11.088108.849 
229109.077 
5663Œ 225Œ ŒŒ 388 1Œ 387 3.58163Œ 133166 11.088108.461 
229108.690 
ŒŒŒŒ 30912.136 
1712.153 
Œ 1.791
Œ 6921662 ŒŒ 2.701 
0Œ 2.701 
Œ 1.791Œ 6921662 3099.435 
179.452 
ŒŒŒ 113Œ ŒŒ ŒŒ ŒŒŒŒ 1.501
1.501 
Œ1.501 
ŒŒŒŒ Œ 403Œ 2.370 
Œ 4Œ 2.375 
ŒŒŒŒ ŒŒ 10 Œ 18Œ 28 ŒŒŒŒ 101101 2102 1.790Œ 629Œ 230228 12.596117.117 
225117.342 
1.790Œ 629Œ 230228 12.596117.117 
225117.342 
ŒŒŒŒ 54013.886 
14314.029 
Œ 1.695
Œ 348Œ 976 ŒŒ 6.967 
Œ 8Œ 6.974 
Œ 1.695Œ 348Œ 976 5406.920 
1367.055 
ŒŒ4Œ ŒŒ ŒŒ ŒŒŒŒ ŒŒ ŒŒ ŒŒŒŒ Œ 472Œ 2.891 
Œ 9Œ 2.899 
10Œ 1Œ 10 Œ553 1.519
2.071 
ŒŒŒ1 Œ82 Œ 181 95Œ 977Œ 235295 12.663121.781 
1.870123.651 
   
 Kapitalflussrechnung  
202 Konzernabschluss
des Volkswagen Konzerns vom 1. Januar bis 31. Dezember 2019 
Mio.
 • 20192018Anfangsbestand Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
28.11318.038Ergebnis vor Steuern 
18.356
15.643
Ertragsteuerzahlungen 
Œ 2.914
Œ 3.804
Abschreibungen auf Immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien¹ 
12.046
11.034
Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten¹ 
3.665
3.668
Abschreibungen auf Beteiligungen¹ 
300170Abschreibungen auf Vermietete Vermögenswerte¹ 
8.428
7.689
Ergebnis aus dem Abgang von Anlagegegenständen und Beteiligungen 
Œ 498Ergebnis aus der At Equity Bewertung 
460244Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge 
Œ 730347Veränderung der Vorräte 
Œ 674Œ 5.372
Veränderung der Forderungen (ohne Finanzdienstleistungsbereich)  
Œ 893Œ 6.400
Veränderung der Verbindlichkeiten (ohne Finanzschulden) 
2.297
3.645
Veränderung der Rückstellungen 
1.646
Œ 762Veränderung der Vermieteten Vermögenswerte 
Œ 13.204
Œ 11.647
Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
Œ 10.796
Œ 7.282
Cash-flow laufendes Geschäft 
17.9837.272Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte (ohne aktivierte Entwicklungskosten), Sachanlagen und 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
Œ 14.230
Œ 13.729
Zugänge aktivierter Entwicklungskosten 
Œ 5.171
Œ 5.234
Erwerb von Tochtergesellschaften 
Œ 673Œ 470Erwerb von sonstigen Beteiligungen 
Œ 420Œ 420Veräußerung von Tochtergesellschaften 
3Œ 26Veräußerung von sonstigen Beteiligungen 
177210
Erlöse aus dem Abgang von Immateriellen Vermögenswerten, Sachanlagen und 
Als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 
237282
Veränderung der Geldanlagen in Wertpapieren 
387Œ 1.378
Veränderung der Darlehen und Termingeldanlagen 
Œ 1.456
Œ 826Investitionstätigkeit 
Œ 21.146Œ 21.590Kapitaleinzahlungen/-rückzahlungen 
Œ1.491
Dividendenzahlungen 
Œ 2.899
Œ 2.375
Kapitaltransaktionen mit Minderheiten 
1.368
Œ 28Aufnahmen von Anleihen 
25.91635.308
Tilgungen von Anleihen 
Œ 19.784
Œ 15.290
Veränderungen der übrigen Finanzschulden 
Œ 4.509
5.488
Tilgungen von Leasingverbindlichkeiten  
Œ 957Œ 29Finanzierungstätigkeit 
Œ 86524.566Wechselkursbedingte Änderungen der Zahlungsmittel 
243Œ 173Veränderung der Risikovorsorge auf Zahlungsmittel 
1Œ 1Veränderung Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
Œ 3.78410.075Endbestand Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
24.32928.113Endbestand Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
24.329
28.113
Wertpapiere, Darlehensforderungen und Termingeldanlagen 
29.099
28.036
Brutto-Liquidität 
53.42856.148Kreditstand 
Œ 201.468
Œ 190.883
Netto-Liquidität 
Œ 148.040Œ 134.7351 Saldiert mit Zuschreibungen. 
Die Kapitalflussrechnung wird in der Anhangangabe zur Kapitalflussrechnung erläutert. 
Kapitalflussrechnung  

Konzernabschluss 
203Anhang
des Volkswagen Konzernabschlusses zum 31. Dezember 2019 
Allgemeine Angaben 
Die Volkswagen AG hat ihren Sitz in Wolfsburg, Deutschland, und ist beim Amtsgericht Braunschweig unter der 
Registernummer 
HRB
 100484 eingetragen. Das Geschäftsjahr entspricht dem Kalenderjahr. 
Die Volkswagen AG hat gemäß der Verordnung 1606/200
2 des Europäischen Parlaments und des Rates  
ihren Konzernabschluss für das Jahr 2019 nach den durch die Europäische Union übernommenen inter-
nationalen Rechnungslegungsstandards, den International Financial Reporting Standards 
(IFRS)
, erstellt. Hierbei 
haben wir alle von der EU übernommenen und verpflichtend anzuwendenden 
IFRS
 berücksichtigt.  
Die im Vorjahr angewendeten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden sind grundsätzlich beibehalten  
worden. Erforderliche Änderungen ergaben sich lediglich dur
ch neue beziehungsweise geänderte Standards und 
im Bereich der Abgrenzung von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten (siehe Angabe  —Wesentliche Ereignisseﬁ). 
Darüber hinaus haben wir bei der Erstellung des Konzernabschlusses alle Vorschriften nach deutschem 
Handelsrecht, zu deren Anwendung wir zusätzlich verpflichtet sind, sowie den deutschen Corporate Gover-
nance Kodex beachtet. Hinsichtlich der Mitteilungen und Veröffentlichungen von Veränderungen des Stimm-
rechtsanteils an der Volksw
agen AG nach Wertpapierhandelsgesetz wird auf den handelsrechtlichen Abschluss 
der Volkswagen AG verwiesen. 
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Soweit nicht anders vermerkt, werden alle Beträge in Millionen 
Euro (Mio.
 •) angegeben. 
Alle Beträge sind jeweils für sich kaufmännisch gerundet; das kann bei der Addition zu geringfügigen 
Abweichungen führen. 
Die Gewinn- und Verlustrechnung wird nach dem international gebräuchlichen Umsatzkostenverfahren  
erstellt. 
Die Erstellung des Konzernabschlusses unter Beachtung der oben genannten Normen erfordert bei einigen 
Posten, dass Annahmen getroffen we
rden, die sich auf den Ansatz in der 
Bilanz oder der Gewinn- und Verlust-
rechnung des Konzerns sowie auf die Angabe von Eventualforderungen und -verbindlichkeiten auswirken. Der 
Konzernabschluss vermittelt ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 

und Ertragslage sowie der Cash-flows. 
Der Vorstand hat den Konzernabschluss am 18. Februar 2020 aufgestellt. Zu diesem Zeitpunkt endet der 
Wertaufhellungszeitraum. 
Auswirkungen neuer beziehungsweise geänderter IFRS 
Die Volkswagen AG hat alle von der EU übernommenen und ab dem Geschäftsjahr 2019 verpflichtend anzu-
wendenden Rechnungslegungsnormen umgesetzt. 
Mit dem 1. Januar 2019 sind im Rahmen der Verbesserung der International Financial Reporting 
Standards 2017 (Annual Improvement Project 2017) diverse Regelungen in Kraft getreten. Diese beinhalten 
Klarstellungen an 
IAS 
12, IAS
 23, 
IFRS 
3 und IFRS 
11. Im IAS
 12 (Ertragsteuern) wurde klarstellend ergänzt, dass 
sich die Art der Erfassung von ertragsteuerlichen Kons
equenzen aus Dividendenzahlungen an der Art der  
Erfassung der Geschäfte orientiert, die die Di
videndenzahlung ermöglicht haben. Darüber hinaus wurden in  
IAS 23 (Fremdkapitalkosten) klarstellende Erläuterungen zur Ermittlung des gewogenen Finanzierungskosten-
satzes aufgenommen. Außerdem verdeutlichen die zusätzlichen Erläuterungen in 
IFRS 
3 (Unternehmens-
zusammenschlüsse) und 
IFRS 
11 (Gemeinsame Vereinbarungen), dass bei der Erlangung von Beherrschung 
über vormals als Joint Operation erfasste Beteiligungen nun die Grundsätze für einen sukzessiven Unter-
nehmenserwerb anzuwenden sind. 
Anhang  
  Anhang  
204 Konzernabschluss
Durch die Änderungen an 
IAS 
28 (Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen) 
wurde mit Wirkung vom 1. Januar 2019 klargestellt, dass auf langfristige Finanzinstrumente, die eine Netto-
investition in ein assoziiertes Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen darstellen und die nicht gemäß 
der Equity-Methode bilanziert werden, die Wertminderungsvorschriften von 
IFRS 
9 (Finanzinstrumente) anzu-
wenden sind.  
Ferner sind seit dem 1. Januar 2019 Klarstellungen an 
IFRS 
9 (Finanzinstrumente) vorgenommen worden. 
Bestimmte Finanzinstrumente, die eine Rückzahlungsoption mit negativer Ausgleichszahlung beinhalten, können 
demnach Zu fortgeführten Anschaffungskosten oder Erfolgsneutral zum Fair Value bewertet werden. 
Außerdem gilt 
IFRIC 
23 (Unsicherheit bezüglich der ertragsteuerlichen Behandlung), der vorschreibt, dass 
steuerliche Risiken zu berücksichtigen sind, wenn es wahrscheinlich ist, dass die Steuerbehörden Sachverhalte 
in der Steuerberechnung nicht akzeptieren werden. 
Daneben wurde in 
IAS 
19 (Leistungen an Arbeitnehmer) klargestellt, dass zum Zeitpunkt eines Planer-
eignisses die versicherungsmathematischen Annahmen neu zu ermitteln sind. 
Der Volkswagen Konzern hat sich für eine vorzeitige Anwendung der Standardänderungen von 
IFRS 9
, IAS 39
 sowie IFRS 7 
zur Reform der Referenzzinssätze (veröffentlicht am 26. September 2019) entschieden. Die Änderun-
gen wären erst ab dem 1. Januar 2020 verpflichtend anzuwenden gewesen. Hiervon betroffen sind Sicherungs-

beziehungen, die zu Beginn der Berichtsperiode bestanden
 oder danach designiert wurden. Im Rahmen der  
einhergehenden Erleichterungen nimmt der Volkswagen Konzern an, dass die Effektivität der bilanzierten  

Sicherungsbeziehungen nicht durch die 
IBOR
-Reform beeinträchtigt wird und insofern keine Sicherungsbezie-
hungen aufzulösen sind.  
Die oben genannten geänderte
n Regelungen haben keine wesentlichen 
Auswirkungen auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Volkswagen Konzerns. 
 IFRS 16 Œ LEASINGVERHÄLTNISSE
 IFRS
 16 ändert die Vorschriften zur Bilanzierung von Leasingverhältnissen und ersetzt den bisherigen Standard 
IAS
 17 sowie die zugehörigen Interpretationen. 
Zentrales Ziel von 
IFRS
 16 ist die bilanzielle Erfassung aller Leasingve
rhältnisse. Entsprec
hend entfällt für  
Leasingnehmer die bisherige Klassifizierung in Fina
nzierungs- und Operating-Leasingverhältnisse. Stattdessen 
müssen diese für alle Leasingverhältnisse grundsätzl
ich ein Nutzungsrecht und eine Leasingverbindlichkeit in ihrer 
Bilanz erfassen. Die Leasingverbindlichkeit wird im Volkswagen Konzern mit dem Barwert der ausstehenden 

Leasingzahlungen bemessen, während das Nutzungsrecht grundsätzlich mit dem Betrag der Leasingverbind-

lichkeit zuzüglich direkter Kosten bewertet wird. Während
 der Leasinglaufzeit ist das Nutzungsrecht abzuschreiben 
und die Leasingverbindlichkeit unter Anwendung der Effektivzinsmethode und Berücksichtigung der Leasing-

zahlungen fortzuschreiben. Anwendungserleichterungen bestehen nach 
IFRS
 16 für kurzfristige und geringwertige 
Leasingverhältnisse, die der Volkswagen Konzern in Anspruch nimmt und daher für solche Leasingverhältnisse kein 
Nutzungsrecht und keine Verbindlichkeit ansetzt. Die diesbezüglichen Leasingzahlungen werden unverändert als 
Aufwand in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Im Zeitpunkt der Erstanwendung wurden Leasing-

verträge, deren Leasinglaufzeit vor dem 1. Januar 2020 endete, unabhängig von dem Startdatum des Leasing-

vertrags als kurzfristige Leasingverhältnisse klassifiziert. Darüber hinaus wurde im Zeitpunkt der Erstanwen-

dung für bestehende Verträge keine Neubeurtei
lung vorgenommen, ob diese an
hand der Kriterien des 
IFRS
 16 
ein Leasingverhältnis darstellen oder nicht. Stattdessen werden Verträge, die bereits unter 
IAS
 17 beziehungs-
weise 
IFRIC 
4 als Leasingverhältnis eingestuft waren, auch weiterhin als Leasingverhältnis klassifiziert. Verträge, 
die unter 
IAS
 17 beziehungsweise 
IFRIC 
4 nicht als Leasingverhältnis eingestuft waren, werden auch weiterhin nicht 
als Leasingverhältnis behandelt. 
Die Leasinggeberbilanzierung entspricht im 
Wesentlichen den ehemaligen Vorschriften des 
IAS
 17. Leasing-
geber müssen auch weiterhin auf Grundlage der Verteilung der Chancen und Risiken aus dem Vermögenswert 
eine Klassifizierung in Finanzierungs- und Operating-Leasingverhältnisse vornehmen.  
Der Volkswagen Konzern bilanziert erstmalig zum 1. Januar 2019 unter Anwendung der modifiziert retro-
spektiven Methode (im Sinne des 
IFRS
 16.C5(b)) Leasingverhältnisse nach den Vorgaben des 
IFRS
 16. Die Vorjahres-
perioden wurden nicht angepasst. Die Leasingverbindli
chkeit ist nach dieser Methodik zum Umstellungszeit-
punkt mit dem Barwert der ausstehenden Leasingzahlung
en anzusetzen. Der Barwertermittlung liegen dabei 
Grenzfremdkapitalzinssätze vom 1. Januar 2019 zu Grunde. Der gewichtete durchschnittliche Zinssatz hierfür 
betrug im Volkswagen Konzern 3,7 %.  
  
 Konzernabschluss 
205Anhang
Unter Anwendung der Ausnahmeregelung wird da
s Nutzungsrecht um diejenigen Beträge korrigiert, die zum 
31. Dezember 2018 als Rückstellungen für belastende Operating-Leasingverträge in der Bilanz angesetzt waren. 
Auf eine Wertminderungsprüfung der Nutzungsrechte im Zeitpunkt der Erstanwendung wurde in diesem  
Zusammenhang verzichtet.  
 Aufgrund der erstmaligen Erfassung der Nutzungsrechte und Leasingverbindlichkeiten ergaben sich zum  

1. Januar 2019 folgende Effekte:  
In der Eröffnungsbilanz wurden Nutzungsrechte in Höhe von 5,5 Mrd. • erfasst (davon 5,4 Mrd. • in den 

Sachanlagen und 0,1 Mrd. • in Als Finanzanlagen gehaltene Immobilien). Aktivierte Vorauszahlungen, abge-

grenzte Schulden und Rückstellungen für belastende Op
erating-Leasingverträge wurden mit den Nutzungs-
rechten verrechnet. Von den angesetzten Nutzungsrechten waren zum 31. Dezember 2018 bereits 0,4 Mrd. • im 

Rahmen von Finanzierungs-Leasingverhältnissen bilanziell erfasst. Im Rahmen der Einführung des 
IFRS 
16 wurde die Zuordnung von langfristigen Vermögenswerten
 angepasst. Hieraus resultier
te eine Umgliederung 
von Sachanlagen in Höhe von 0,4 Mrd. • in die Vermieteten Vermögenswerte und die Als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien. 
Die Leasingverbindlichkeiten sind in der Eröffnungsbilanz in Höhe von 5,6 Mrd. • passiviert und unter den lang- 
und kurzfristigen Finanzschulden ausgewiesen. Von den angesetzten Leasingverbindlichkeiten waren zum  

31. Dezember 2018 bereits 0,4 Mrd. • im Rahmen von Finanzierungs-Leasingverhältnissen bilanziell erfasst.  
Im Eigenkapital ergaben sich keine Effekte aus der Erstanwendung. 
 
Die Differenz zwischen den mit dem Grenz
fremdkapitalzinssatz zum 31. Dezember 2018 diskontierten erwarteten 
Auszahlungen für Operating-Leasingverhältnisse in Höhe von 4,9 Mrd. • und den in der Eröffnungsbilanz erfassten 

Leasingverbindlichkeiten in Höhe von 5,6 Mrd. • ergibt sich im Wesentlichen aus der Berücksichtigung bereits 
bestehender Finanzierungs-Leasingverhältnisse und einer Neueinschätzung der erwarteten Leasingzahlungen, 
etwa aufgrund der Passivierung bestimmter variabler Leasingzahlungen. Auch wurden die bei der Passivierung 
berücksichtigten Leasinglaufzeiten nach den Vorgaben des 
IFRS
 16 neu beurteilt. Dabei wurden hinreichend sichere 
Verlängerungs- oder Kündigungsoptionen bei der Bestimmung der zu passivierenden Leasingzahlungen berück-
sichtigt. Daneben sind Leasingzahlungen für geringwertige und kurzfristige Leasingverhältnisse nicht in den 

Leasingverbindlichkeiten der Eröffnungsbilanz enthalten. 
Im Gegensatz zur bisherigen Vorgehensweise, nach der Aufwendungen für Operating-Leasingverhältnisse 
vollständig im Operativen Ergebnis gezeigt wurden, werden nach 
IFRS
 16 im Konzernbereich Automobile nur noch 
die Abschreibungen auf die Nutzungsrechte dem Operativen Ergebnis zugerechnet. Die Zinsaufwendungen aus 

der Aufzinsung der Leasingverbindlichkeiten werden im Konzernbereich Automobile im Finanzergebnis ausge-

wiesen. Dadurch kommt es im Geschäftsjahr 2019 zu einer Entlastung im Operativen Ergebnis in Höhe von 

0,2 Mrd. •. 
Durch die geänderte Erfassung von Aufwendungen au
s Operating-Leasingverhältnissen in der Kapitalfluss-
rechnung ergibt sich im Geschäftsjahr 2019 eine Verbesserung des Cash-flow laufendes Geschäft und des Netto-
Cash-flow in Höhe von 1,0 Mrd. •. Davon entfallen 0,9 Mrd. • auf den Konzernbereich Automobile. Der Cash-
flow aus der Finanzierungstätigkeit verringert sich entsprechend. Der aus der Änderung der Bilanzierungsregeln 
resultierende Anstieg der Finanzschulden wirkt sich zum 31. Dezember 2019 mit 5,8 Mrd. • negativ auf die Netto-

liquidität des Volkswagen Konzerns aus. Davon entfallen 5,4 Mrd. • auf den Konzernbereich Automobile. 

 Anhang  
206 Konzernabschluss
Nicht angewendete neue beziehungsweise 
geänderte IFRS 
Die Volkswagen AG hat in ihrem Konzernabschluss 2019 die nachstehenden Rechnungslegungsnormen, die vom 
IASB 
bereits verabschiedet worden sind, die aber für das Geschäftsjahr noch nicht verpflichtend anzuwenden 
waren, nicht berücksichtigt. 
Standard/Interpretation 
Veröffentlicht 
durch das IASB 
Anwendungs-
pflicht
1 Übernahme 
durch EU 
Voraussichtliche Auswirkungen 
IFRS 3 
Unternehmenszusammenschlüsse: 
Definition eines Geschäftsbetriebs 
22.10.2018 
01.01.2020 
Nein 
Keine wesentlichen Auswirkungen 
IFRS 17 
Versicherungsverträge 
18.05.2017 
01.01.2021
2 Nein 
Keine wesentlichen Auswirkungen 
IAS 1 und 
IAS 8 
Darstellung des Abschlusses sowie 
Rechnungslegungsmethoden, 
Änderungen von 
rechnungslegungsbezogenen 
Schätzungen und Fehler: 
Definition Wesentlichkeit 
31.10.2018 
01.01.2020 
Ja  Keine wesentlichen Auswirkungen 
IAS 1 
Klassifizierung von Verbindlichkeiten 
23.01.2020 
01.01.2022 
Nein 
Keine wesentlichen Auswirkungen 
1 Pflicht zur erstmaligen Anwendung aus Sicht der Volkswagen AG. 
2 Das IASB hat die Verschiebung des Erstanwendungszeitpunkts auf den 01.01.2022 vorgeschlagen. 
Wesentliche Ereignisse 
Am 18. September 2015 veröffentlichte die US-amerikanische Umweltschutzbehörde (Environmental Protection 
Agency, 
EPA
) eine —Notice of Violationﬁ und gab öffentlich bekannt, dass bei Abgastests an bestimmten Fahr-
zeugen mit 2.0 l Dieselmotoren des Volkswagen Konzerns in den 
USA
 Unregelmäßigkeiten bei Stickoxid (NO
x)-Emissionen festgestellt wurden. In diesem Zusammenhang
 informierte die Volkswagen AG darüber, dass in 
weltweit rund elf Millionen Fahrzeugen mit Dieselmotoren des Typs EA 189 auffällige Abweichungen zwischen 
Prüfstandswerten und realem Fahrbetrieb festgestellt wurden. Am 2. November 2015 gab die 
EPA
 mit einer —Notice 
of Violationﬁ bekannt, dass auch bei der Software von US-Fahrzeugen mit Dieselmotoren des Typs V6 mit 
3.0 l Hubraum Unregelmäßigkeiten festgestellt wurden.  
In den Monaten nach Veröffentlichung einer Studie des International Council on Clean Transportation im 
Mai 2014 wurden die dieser Studie zugrunde liegenden Prüfanordnungen durch die Abteilung Aggregateent-
wicklung der Volkswagen AG plausibilisiert und die ungewöhnlich hohen NO
x-Emissionen bei bestimmten  
US-Fahrzeugen mit 2.0 l Dieselmotoren des Typs EA 189 bestätigt. Dieses Ergebnis wurde dem California Air 
Resources Board (
CARB
) Œ einer Einheit der Umweltbehörde des US-Bundesstaates Kalifornien Œ mitgeteilt und 
gleichzeitig angeboten, im Rahmen einer ohnehin in den 
USA
 geplanten Servicemaßnahme eine Rekalibrierung 
der Motorsteuerungssoftware der Dieselmotoren des Typs EA 189 in den 
USA
 vorzunehmen. Diese Maßnahme 
wurde vom Ausschuss für Produktsicherheit (
APS
) bewertet und beschlossen. Der 
APS veranlasst erforderliche 
und zweckmäßige Maßnahmen zur Gewährleistung der Sicherheit und Konformität der in Verkehr gebrachten 
Produkte der Volkswagen AG. Es gibt keine Erkenntnisse, dass dem 
APS oder den für die Aufstellung des Jahres- 
und Konzernabschlusses 2014 verantwortlichen Personen ein nach US-amerikanischem Recht unzulässiges 
—Defeat Deviceﬁ als Ursache der Auffälligkeiten offengelegt wurde. Vielmehr war die Erwartung der für die Auf-
stellung des Jahres- und Konzernabschlusses 2014 verantwortlichen Personen zum Zeitpunkt der Aufstellung des 
Jahres- und Konzernabschlusses 2014, dass die Thematik mit vergleichsweise geringem Aufwand zu beheben sei.  
Im Laufe des Sommers 2015 wurde für einzelne Mitglieder des Vorstands der Volkswagen AG sukzessive erkenn-
bar, dass die Auffälligkeiten in den 
USA
 durch eine Veränderung von Teilen der Motorsteuerungssoftware verur-
sacht wurden, welche später als nach 
US-amerikanischem Recht unzulässig
es —Defeat Deviceﬁ identifiziert wurde. 
Dies mündete in der Offenlegung eines —Defeat Deviceﬁ gegenüber der 
EPA
 und der 
CARB
 am 3. September 2015. 
Die in der Folge zu erwartenden Kosten für den Volkswagen Konzern (Rückrufkosten, Nachrüstungskosten und 

Konzernabschluss 
207Anhang
Strafzahlungen) bewegten sich nach damaliger Einschätzung der verantwortlichen, mit der Sache befassten 
Personen nicht in einem grundlegend anderen Umfang als in früheren Fällen, in die andere Fahrzeughersteller 
involviert waren, und erschienen deshalb mit Blick auf die Geschäftstätigkeit des Volkswagen Konzerns ins-
gesamt beherrschbar. Diese Beurteilung der Volkswagen AG fußte unter anderem auf der Beratung einer in den 
USA
 für Zulassungsfragen beauftragten Anwaltssozietät, wonach ähnlich gelagerte Fälle in der Vergangenheit 
mit den US-Behörden einvernehmlich gelöst werden konnten. Die am 18. September 2015 erfolgte Veröffent-
lichung der —Notice of Violationﬁ durch die 
EPA
, die für den Vorstand vor allem zu diesem Zeitpunkt unerwartet 
kam, ließ die Lage sodann völlig anders erscheinen.  
Im Geschäftsjahr 2019 waren im Zusammenhang mit der Dieselthematik zusätzliche Sondereinflüsse in Höhe 
von 2,3 Mrd. • zu erfassen. Innerhalb der Sonstigen betrieblichen Aufwendungen ergaben sich Belastungen von 
2,6 Mrd. •, die aus dem im Mai 2019 erlassenen Bußgeldbescheid der Staatsanwaltschaft Stuttgart in Höhe von 
0,5 Mrd. •, durch den das laufende Ordnungswidrigkeitenverfahren gegen die Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG beendet 
wurde, und höheren Vorsorgen für Rechtsrisiken resultieren. Gegenläufig wirkten Rückstellungsauflösungen für 
Vorsorgen in Bezug auf technische Maßnahmen in Höhe von 0,3 Mrd. •, die die Kosten der Umsatzerlöse reduziert 
haben. 
Darüber hinaus liegen dem Vorstand der Volkswagen AG basierend auf den vorhandenen und gewonnenen 
Informationen nach wie vor keine belastbaren Erkenntnisse oder Einschätzungen hinsichtlich der beschriebenen 
Sachverhalte vor, die zu einer anderen Bewertung der damit verbundenen Risiken führen würden. 
Im August 2018 wurde der Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag (
BGAV
) mit der 
MAN SE
 außer-
ordentlich zum 1. Januar 2019 gekündigt. Im Anschluss an die Bekanntmachung der Eintragung der Beendigung 
des BGAV
 ins Handelsregister erhielten die Minderheitsaktionäre der 
MAN SE nach den Bestimmungen des 
BGAV
 das Recht, ihre Aktien in einem Zeitraum von zwei Monaten Volkswagen anzudienen. In der Folge sind im ersten 
Halbjahr dieses Jahres 1,1 Mrd. • für den Erwerb angedienter Aktien und Ausgleichszahlungen abgeflossen. Die 
in der Bilanz ausgewiesenen —Minderheitsgesellschaftern gewährte Andienungs-/Ausgleichsrechteﬁ reduzierten 
sich entsprechend. Die den Minderheitsgesellschaftern der 
MAN SE gewährten Andienungsrechte sind zum 
4. März 2019 ausgelaufen. Der verbliebene Betrag in Höhe von 0,7 Mrd. • wurde erfolgsneutral ins Eigenkapital
umgegliedert, wovon 0,3 Mrd. • auf Minderheiten entfallen. 
Seit dem 28. Juni 2019 werden 51 Mio. Aktien der 
TRATON SE
 in den regulierten Märkten der Frankfurter Wert-
papierbörse und der Nasdaq Stockholm gehandelt. Der Platzi
erungspreis wurde auf 27,00 • je Aktie festgelegt. Das  
Eigenkapital des Volkswagen Konzerns hat sich dadurch um 1,4 Mrd. • erhöht, wovon 1,2 Mrd. • als Anteile von 
Minderheiten ausgewiesen werden.  
Bei selbsterstellten immateriellen Vermögenswerten mit begrenzter Nutzungsdauer sowie dazugehörigen Sach-
anlagen stellte im Pkw-Bereich bisher in der Regel das einzelne Produkt beziehungsweise die einzelne Produkt-
gruppe die zahlungsmittelgenerierende Einheit 
dar. Im abgelaufenen Geschäftsjahr musste Letztere für den Pkw-
Bereich neu definiert werden, weil die weitestgehende Unabh
ängigkeit der Mittelrückflüsse der einzelnen Produkte 
untereinander nicht mehr gegeben ist. Insbesondere führen die weltweit verschärften Emissionsregulierungen 
dazu, dass sich die Rückflüsse der einzelnen Produkte immer stärker untereinander beeinflussen. Als Konsequenz 
aus den geänderten Rahmenbedingungen bilden seit dem vierten Quartal 2019 im Pkw-Bereich in der Regel die  
Marken die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten und somit die Basis für den Wertminderungstest sowie für die 
Wirtschaftlichkeitseinschätzung beim Ansatz selbsterstellter immaterieller Vermögenswerte. Die geänderte 
Abgrenzung der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
hat im vierten Quartal 
2019 zu einem einmaligen  
Zuschreibungseffekt in Höhe von 0,9 Mrd. • geführt, der innerhalb der Sonstigen betrieblichen Erträge ausgewiesen 
wird und in den Folgeperioden zu erhöhten planmäßigen Abschreibungen führt. Darüber hinaus waren außer-
planmäßige Abschreibungen
 in Höhe von 0,2 Mrd. •, die in den ersten Quartalen des Geschäftsjahres zu erfassen 
waren, zurückzunehmen. Des Weiteren ist das Finanzergebnis aufgrund von Zuschreibungen bei den chinesischen 
Gemeinschaftsunternehmen mit 75 Mio. • positiv beeinflusst. Die angepasste Abgrenzung der zahlungsmittel-
generierenden Einheiten führt zukünftig zu einer leichten Erhöhung der Aktivierungsquote. 

 Anhang  
208 Konzernabschluss
Konzernkreis 
Neben der Volkswagen AG werden in den Konzernabschluss alle wesentlichen in- und ausländischen Tochter-
unternehmen einschließlich strukturierter Unternehmen einbezogen, die die Volkswagen AG unmittelbar oder 
mittelbar beherrscht. Dies ist der Fall, wenn die Volkswagen AG unmittelbar oder mittelbar die Verfügungs-

gewalt aufgrund von Stimmrechten oder anderen Rechten über das potenzielle Tochterunternehmen besitzt, 
an positiven oder negativen variablen Rückflüssen aus dem potenziellen Tochterunternehmen partizipiert und 
diese Rückflüsse beeinflussen kann. Bei den im Volkswagen Konzern konsolidierten strukturierten Unternehmen  
bestimmt Volkswagen auch bei nicht vorliegender Kapitalbeteiligung die nach Aufsetzen der Struktur verblei-
benden wesentlichen relevanten Aktivitäten und beeinflusst dadurch die eigenen variablen Rückflüsse. Die 
strukturierten Unternehmen dienen im Wesentlichen der Durchführung von Asset-Backed-Securities-Trans-

aktionen zur Refinanzierung des Finanzdienstleistungsgeschäfts sowie der Anlage finanzieller Mittel in 
Wertpapierspezialfonds. Die Einbeziehung von Tochterunternehmen beginnt zu dem Zeitpunkt, zu dem die 
Beherrschung besteht; sie endet, wenn die Beherrschung nicht mehr gegeben ist. 
Tochtergesellschaften mit ruhender oder einer Geschäftstätigkeit, die für die Vermittlung eines den tatsäch-
lichen Verhältnissen entsprechenden Bildes der Vermögens-, Finanz
- und Ertragslage sowie der Cash-flows des 
Volkswagen Konzerns sowohl einzeln als auch gesamt von untergeordneter Bedeutung sind, werden nicht 

konsolidiert. Sie werden mit ihren jeweiligen Anschaffungskosten unter Berücksichtigung gegebenenfalls vorzu-
nehmender Wertminderungen und Wertaufholungen im Konzernabschluss bilanziert. 
Wesentliche Gesellschaften, bei denen die Volkswagen AG mittelbar oder unmittelbar die Möglichkeit hat, 
die finanz- und geschäftspo
litischen Entscheidungen maßgeblich zu beeinflussen (assoziierte Unternehmen) 
oder sich mittelbar oder unmittelbar die Beherrschung teilt (Gemeinschaftsunternehmen), werden nach der 
Equity-Methode bewertet. Zu den Gemeinschaftsunternehmen rechnen wir auch Gesellschaften, bei denen der 

Volkswagen Konzern zwar über die Mehrheit der Stimmr
echte verfügt, bei denen aufgrund der Gesellschafts-
verträge wesentliche Entscheidungen jedoch nur einstimmig 
getroffen werden können. Assoziierte Unterneh-
men und Gemeinschaftsunternehmen von untergeordneter Bedeutung werden mit ihren jeweiligen Anschaf-
fungskosten unter Berücksichtigung gegebenenfalls vorzunehmender Wertminderungen und Wertauf-
holungen angesetzt.  
Die Zusammensetzung des Volkswagen Konzerns ergibt sich aus der folgenden Tabelle: 
 Anzahl 
20192018Volkswagen AG und vollkonsolidierte Tochtergesellschaften 
Inland 
151152Ausland 
714712Zu Anschaffungskosten geführte Tochtergesellschaften 
Inland 
7870Ausland 
290251Assoziierte Gesellschaften, Gemeinschaftsunternehmen und Beteiligungen  
Inland 
7664Ausland 
107791.4161.328Die Aufstellung des gesamten Anteilsbesitzes, die einen Teil
 des Jahresabschlusses der Volkswagen AG darstellt, 
ist unter folgendem Pfad beim elektronischen Unternehmensregister www.unternehmensregister.de sowie auf 
www.volkswagenag.com/ir abrufbar. 

Konzernabschluss 
209Anhang
Folgende vollkonsolidierte verbundene deutsche Unternehmen in der Rechtsform einer Kapital- beziehungs-
weise Personengesellschaft haben durch die Einbeziehung in den Konzernabschluss die Bedingungen des  
§ 264 Abs. 3 beziehungsweise § 264b 
HGB erfüllt und nehmen die Befreiungsv
orschrift so weit wie möglich in
Anspruch: Audi Berlin GmbH, Berlin 
Audi Electronics Venture GmbH, Gaimersheim 
Audi Frankfurt GmbH, Frankfurt am Main 
Audi Hamburg GmbH, Hamburg 
Audi Hannover GmbH, Hannover 
Audi Leipzig GmbH, Leipzig 
Audi Stuttgart GmbH, Stuttgart 
Autostadt GmbH, Wolfsburg 
Bugatti Engineering GmbH, Wolfsburg 
Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart 
GETAS
 Verwaltung GmbH & Co. Objekt Augsburg KG, Pullach i. Isartal 
GETAS
 Verwaltung GmbH & Co. Objekt Heinrich-von-Buz-Straße KG, Pullach i. Isartal 
HABAMO
 Verwaltung GmbH & Co. Objekt Sterkrade KG, Pullach i. Isartal 
Haberl Beteiligungs-GmbH, München 
Karosseriewerk Porsche GmbH & Co. KG, Stuttgart 
MAHAG
 GmbH, München 
MAN Energy Solutions SE, Augsburg 
MOIA 
GmbH, Berlin 
MOIA
 Operations Germany GmbH, Hamburg 
Porsche Consulting GmbH, Bietigheim-Bissingen 
Porsche Deutschland GmbH, Bietigheim-Bissingen 
Porsche Dienstleistungs GmbH, Stuttgart 
Porsche Engineering Group GmbH, Weissach 
Porsche Engineering Services GmbH, Bietigheim-Bissingen 
Porsche Erste Beteiligungsgesellschaft mbH, Stuttgart 
Porsche Financial Services GmbH & Co. KG, Bietigheim-Bissingen 
Porsche Financial Services GmbH, Bietigheim-Bissingen 
Porsche Holding Stuttgart GmbH, Stuttgart 
Porsche Leipzig GmbH, Leipzig 
Porsche Lizenz- und Handelsgesellschaft mbH & Co. KG, Ludwigsburg 
Porsche Logistik GmbH, Stuttgart 
Porsche Niederlassung Berlin GmbH, Berlin 
Porsche Niederlassung Berlin-Potsdam GmbH, Kleinmachnow 
Porsche Niederlassung Hamburg GmbH, Hamburg 
Porsche Niederlassung Leipzig GmbH, Leipzig 
Porsche Niederlassung Stuttgart GmbH, Stuttgart 
Porsche Nordamerika Holding GmbH, Ludwigsburg 
Porsche Siebte Vermögensverwaltung GmbH, Wolfsburg 
Porsche Smart Mobility GmbH, Stuttgart 
Porsche Zentrum Hoppegarten GmbH, Stuttgart 
Raffay Versicherungsdienst GmbH, Hamburg 
SEAT
 Deutschland Niederlassung GmbH, Frankfurt am Main 
SKODA AUTO
 Deutschland GmbH, Weiterstadt 
VfL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg 
VGRD
 GmbH, Wolfsburg 
Volkswagen AirService GmbH, Braunschweig
Volkswagen Automobile Berlin GmbH, Berlin 
Volkswagen Automobile Chemnitz GmbH, Chemnitz 
Volkswagen Automobile Frankfurt GmbH, Frankfurt am Main 
Volkswagen Automobile Hamburg GmbH, Hamburg 

 Anhang  
210 Konzernabschluss
Volkswagen Automobile Hannover GmbH, Hannover 
VOLKSWAGEN
 Automobile Leipzig GmbH, Leipzig 
Volkswagen Automobile Region Hannover GmbH, Hannover 
Volkswagen Automobile Rhein-Neckar GmbH, Mannheim 
Volkswagen Automobile Stuttgart GmbH, Stuttgart 
Volkswagen Beteiligungsverwaltung GmbH, Wolfsburg 
Volkswagen Dritte Leasingobjekt GmbH, Braunschweig 
Volkswagen Erste Leasingobjekt GmbH, Braunschweig 
Volkswagen Fünfte Leasingobjekt GmbH, Braunschweig 
Volkswagen Gebrauchtfahrzeughandels und Service GmbH, Langenhagen 
Volkswagen Group IT Services GmbH, Wolfsburg 
Volkswagen Group Real Estate GmbH & Co. KG, Wolfsburg 
Volkswagen Group Services GmbH, Wolfsburg 
Volkswagen Immobilien GmbH, Wolfsburg 
Volkswagen Konzernlogistik GmbH & Co. OHG, Wolfsburg 
Volkswagen Original Teile Logistik GmbH & Co. KG, Baunatal 
Volkswagen Osnabrück GmbH, Osnabrück 
Volkswagen R GmbH, Wolfsburg 
Volkswagen Sachsen GmbH, Zwickau 
Volkswagen Sechste Leasingobjekt GmbH, Braunschweig 
Volkswagen Siebte Leasingobjekt GmbH, Braunschweig 
Volkswagen Software Asset Management GmbH, Wolfsburg 
Volkswagen Vermögensverwaltung GmbH, Wolfsburg 
Volkswagen Vertriebsbetreuung
sgesellschaft mbH, Chemnitz 
Volkswagen Vierte Leasingobjekt GmbH, Braunschweig 
Volkswagen Zubehör GmbH, Dreieich 
Volkswagen Zweite Leasingobjekt GmbH, Braunschweig 

Konzernabschluss 
211Anhang
VOLLKONSOLIDIERTE TOCHTERGESELLSCHAFTEN 
Die Änderungen im Konsolidierungskreis des Geschäftsjahres sind in der nachfolgenden Tabelle dargestellt: 
Anzahl 
InlandAusland
Erstkonsolidierungen 
Bisher zu Anschaffungskosten geführte Tochtergesellschaften 
413Neu erworbene Tochtergesellschaften 
03Neu gegründete Tochtergesellschaften 
05421Entkonsolidierungen 
Fusionen 
15Liquidationen 
26Verkäufe/Sonstige 
28519Die Erst- beziehungsweise Entkonsolidierung dieser Tochtergesellschaften hatte auf die Darstellung der  
Vermögens-, Finanz- und Er
tragslage einzeln und insgesamt keinen wesentlichen Einfluss. Die nicht konsoli-
dierten strukturierten Unterne
hmen sind aus Konzernsicht unwesentlich. Insbesondere bestehen daraus keine 
wesentlichen Risiken für den Konzern. 
BETEILIGUNGEN AN ASSOZIIERTEN UNTERNEHMEN 
Aus Konzernsicht sind die assoziierten Un
ternehmen Sinotruk (Hong Kong) Ltd., Hongkong, China (Sinotruk), 
Bertrandt AG, Ehningen (Bertrandt), There Holding B.V., Rijswijk, Niederlande (There Holding), und Navistar 
International Corporation, Lisle, Illinois/
USA (
Navistar), zum Bilanzstichtag wesentlich. 
Sinotruk 
Sinotruk ist einer der größten Lkw-Hersteller auf dem chinesischen Markt. Zwischen Konzernunternehmen 
und Sinotruk besteht eine Vereinbarung über eine langfristige strategische Partnerschaft, wodurch der Konzern 
am lokalen Markt partizipiert. Ne
ben der Zusammenarbeit mit Sinotruk im Volumen-Segment wird durch den 
Export von 
MAN
-Fahrzeugen nach China zudem der Zugang zum kleinen, aber stark wachsenden Premium-
Lkw-Markt erweitert. Die Hauptniederlassung von Sinotruk ist in Hongkong, China. 
Zum 31. Dezember 2019 betrug der Börsenwert der Anteile an Sinotruk 1.312 Mio.
 • (Vorjahr: 908 Mio.
 •). 
Bertrandt  
Bertrandt ist ein Engineering-Partner von Unternehmen der Automobil- und Luftfahrtindustrie. Das Leistungs-
spektrum reicht von der 
Entwicklung einzelner Komponenten über komplexe Module bis zu kompletten Lösungen. 
Die Hauptniederlassung von Bertrandt ist in Ehningen. 
Zum 31. Dezember 2019 betrug der Börsenwert der Anteile an Bertrandt 165 Mio.
 • (Vorjahr: 201 Mio.
 •). 

 Anhang  
212 Konzernabschluss
There Holding 
Gemeinsam mit der 
BMW
 Group, der Daimler AG und weiteren Gesellschaften hält Volkswagen eine Beteiligung 
an der There Holding B.V., Rijswijk (Niederlande), einer Investmentgesellschaft. Die There Holding B.V. verfügt 
über rund 85 % der Anteile an der 
HERE
 International B.V., Eindhoven (Niederlande). Die 
HERE
 International B.V. 
ist einer der weltweit größten Hersteller von digitalen Straßenkarten für Navigationssysteme. Da die gehaltenen 
Anteile jedoch keine Kontrolle nach 
IFRS
 10 vermitteln, wird die 
HERE
 International B.V. als assoziiertes Unter-
nehmen nach der Equity-Methode in den Abschluss der There Holding B.V. einbezogen. 
Im Jahr 2019 fanden Kapitalerhöhungen bei der There Holding B.V. statt, an denen Volkswagen teilgenom-
men hat. Die At Equity bewerteten Anteile erhöhten sich dadurch um 69 Mio. •. Die Beteiligungsquote an der 
There Holding B.V. betrug zum 31. Dezember 2019 29,7 %.  
Im Dezember 2019 wurde der Einstieg weiterer Investoren bei der 
HERE
 International B.V. bekanntgegeben. 
Nach dem bereits im Dezember 2019 erfolgten Signing streben Mitsubishi Corporation (MC) und Nippon Tele-
graph and Telephone Corporation of Japan (
NTT) in der ersten Hälfte des Jahres 2020, vorbehaltlich aller kartell-
rechtlichen Zustimmungen, den gemeinsamen Erwerb von 30 % der Anteile an der 
HERE
 International B.V. an. 
Der Anteil der There Holding B.V. an der 
HERE
 International B.V. wird in der Folge voraussichtlich auf ca. 60 % 
zurückgehen.
Navistar 
Navistar International Corporation (Navistar) ist ein US-amerikanischer Nutzfahrzeughersteller mit Sitz in Lisle, 
Illinois/
USA
. Zwischen Navistar und Unternehmen der 
TRATON GROUP
 bestehen Rahmenvereinbarungen für 
strategische Technologie- und Zulieferko
operation sowie ein Beschaffungs-Joint-Venture. 
 Aufgrund der Vertretung von zwei Vorstandsmitgliedern der 
TRATON SE
 im Board of Directors von Navistar 
sowie der vereinbarten Kooperationen wird die Beteiligung an Navistar im Konzernabschluss unter den At Equity 
bewerteten Anteilen ausgewiesen. 
Zum 31. Dezember 2019 betrug der Börsenwert der Anteile an Navistar 429 Mio. • (31. Dezember 2018: 
377 Mio. •). 

Konzernabschluss 
213Anhang
ZUSAMMENGEFASSTE FINANZINFORMATIONEN ZU DEN WESENTLICHEN ASSOZIIERTEN UNTERNEHMEN  
AUF 100
 %-BASIS 
Mio.
 • Sinotruk
1Bertrandt
2There Holding
Navistar
32019 
Höhe des Anteils in % 
25293017Langfristige Vermögenswerte 
2.351
5751.131
1.762
Kurzfristige Vermögenswerte 
6.127
4684674.441
Langfristige Schulden 
50313Œ6.336
Kurzfristige Schulden 
4.669
15303.206
Nettobuchwert 
3.758
5781.597
Œ 3.339
Umsatzerlöse 
8.047
1.058
Œ10.004
Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Steuern 
62716Œ 390216Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen nach Steuern 
ŒŒŒŒSonstiges Ergebnis 
0Œ 117Gesamtergebnis 
62715Œ 389223Erhaltene Dividenden
 476ŒŒ2018 
Höhe des Anteils in % 
25293017Langfristige Vermögenswerte 
2.239
5861.763
1.846
Kurzfristige Vermögenswerte 
6.461
46924.528
Langfristige Schulden 
54306Œ6.478
Kurzfristige Schulden 
5.250
16713.356
Nettobuchwert 
3.395
5831.764
Œ 3.461
Umsatzerlöse 
8.047
1.020
Œ8.625
Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Steuern 
55825Œ 351310Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen nach Steuern 
ŒŒŒŒSonstiges Ergebnis 
00Œ 7245Gesamtergebnis 
55825Œ 358555Erhaltene Dividenden
 507ŒŒ1 Die Bilanzangaben betreffen den Bilanzstichtag zum 30. Juni, und die GuV-Angaben betreffen den Zeitraum vom 1. Juli bis zum 3
0. Juni.  
2 Die Bilanzangaben betreffen den Bilanzstichtag zum 30. September, und die GuV-Angaben betreffen den Zeitraum vom 1. Oktober b
is zum 30. September. 
3 Die Bilanzangaben betreffen den Bilanzstichtag zum 31. Oktober, und die GuV-Angaben betreffen den Zeitraum vom 1. November bi
s zum 31. Oktober.  
4 Anteilige Dividenden nach Abzug von Quellensteuer. 

 Anhang  
214 Konzernabschluss
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG VON DEN FINANZINFORMATIONEN ZUM EQUITY-BUCHWERT 
Mio.
 • Sinotruk
Bertrandt
There Holding
Navistar
2019 
Nettobuchwert 01.01. 
3.395
5831.764
Œ 3.461
Gewinn/Verlust 
62716Œ 390216Sonstiges Ergebnis 
0Œ 117Veränderung Rücklagen 
1Œ222Œ 21Währungsumrechnungsdifferenzen 
Œ 46ŒŒŒ 60Dividenden¹ 
Œ 218Œ 20ŒŒ 20Nettobuchwert 31.12. 
3.758
5781.597
Œ 3.339
Anteiliges Eigenkapital 
940167475Œ 560Konsolidierungen/G
oodwill/Sonstiges 
Œ 38880Œ1.007
Buchwert des Equity-Anteils 
5522474754472018 
Nettobuchwert 01.01. 
3.060
5832.209
Œ 3.816
Gewinn/Verlust 
55825Œ 351310Sonstiges Ergebnis 
00Œ 7245Veränderung Rücklagen 
Œ 3ŒŒ 8713Währungsumrechnungsdifferenzen 
13ŒŒŒ 191Dividenden¹ 
Œ 232Œ 25ŒŒ 22Nettobuchwert 31.12. 
3.395
5831.764
Œ 3.461
Anteiliges Eigenkapital 
849168522Œ 582Konsolidierungen/G
oodwill/Sonstiges 
Œ 402163Œ1.012
Buchwert des Equity-Anteils 
4473315224301 Dividenden vor Abzug von Quellensteuer. 
ZUSAMMENGEFASSTE ANTEILIGE FINANZINFORMATIONEN DER EINZELN FÜR SICH GENOMMEN  
UNWESENTLICHEN ASSOZIIERTEN UNTERNEHMEN 
Mio.
 • 20192018Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Steuern 
27Œ 20Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen nach Steuern 
ŒŒSonstiges Ergebnis 
121Gesamtergebnis 
39Œ 20Buchwert der Equity-Anteile 
597332Es bestehen nicht erfasste Verluste im Zusammenhang mit den Anteilen an assoziierten Unternehmen in Höhe 
von 54 Mio. • (Vorjahr: Œ Mio. •). Darüber hina
us bestehen keine Eventualschulden oder Finanzgarantien gegen-
über assoziierten Unternehmen.  

Konzernabschluss 
215Anhang
BETEILIGUNGEN AN GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN 
Aus Konzernsicht sind die Gemeinschaftsunternehmen 
FAW-Volkswagen Automotive Company, Ltd.,  
Changchun, China, 
SAIC
-Volkswagen Automotive Company Ltd., Shanghai, China, und 
SAIC
-Volkswagen Sales 
Company Ltd., Shanghai, China, aufgrund ihrer Unternehmensgröße zum Bilanzstichtag wesentlich. 
FAW-Volkswagen Automotive Company 
Die 
FAW
-Volkswagen Automotive Company entwickelt, produziert und vertreibt Pkw. Zwischen Konzernunter-
nehmen und dem Joint Venture Partner China 
FAW
 Corporation Limited besteht eine Vereinbarung über eine 
langfristige strategische Partnerschaft. Die Hauptniederlassung ist in Changchun, China. 
SAIC-Volkswagen Automotive Company 
Die 
SAIC
-Volkswagen Automotive Company entwickelt und produziert Pkw. Zwischen Konzernunternehmen 
und dem Joint Venture Partner Shanghai Automotive Industry Corporation besteht eine Vereinbarung über 
eine langfristige strategische Partnerschaft. Die Hauptniederlassung ist in Shanghai, China. 
SAIC-Volkswagen Sales Company 
Die 
SAIC
-Volkswagen Sales Company vertreibt Pkw für die 
SAIC
-Volkswagen Automotive Company. Zwischen 
Konzernunternehmen und dem Joint Venture Partne
r Shanghai Automotive Industry Corporation besteht eine 
Vereinbarung über eine langfristige strategische Partnerschaft. 
Die Hauptniederlassung ist in Shanghai, China. 

 Anhang  
216 Konzernabschluss
ZUSAMMENGEFASSTE FINANZINFORMATIONEN ZU DEN WESENTLICHEN GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN 
AUF 100
 %-BASIS 
Mio.
 • FAW-Volkswagen 
Automotive 
Company
SAIC-Volkswagen 
Automotive 
Company
1SAIC-Volkswagen 
Sales Company
2019 
Höhe des Anteils in % 
405030Langfristige Vermögenswerte 
12.069
9.355
896Kurzfristige Vermögenswerte 
11.876
8.251
4.477
davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
5.423
6.513
210Langfristige Schulden 
1.221
1.130
160davon finanzielle Verbindlichkeiten² 
ŒŒŒKurzfristige Schulden 
15.321
11.674
4.665
davon finanzielle Verbindlichkeiten² 
291ŒNettobuchwert 
7.403
4.802
548Umsatzerlöse 
44.181
26.922
32.115
Planmäßige Abschreibungen 
1.825
2.190
21Zinserträge 
125535Zinsaufwendungen 
42ŒErgebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen vor Steuern 
4.775
3.594
659Ertragsteueraufwand 
1.251
845166Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Steuern 
3.524
2.749
493Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen nach Steuern 
ŒŒŒSonstiges Ergebnis 
Œ 493ŒGesamtergebnis 
3.475
2.752
493Erhaltene Dividenden³ 
1.332
1.732
1532018 
Höhe des Anteils in % 
405030Langfristige Vermögenswerte 
10.651
8.580
671Kurzfristige Vermögenswerte 
10.903
6.689
3.680
davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
3.764
4.412
206Langfristige Schulden 
1.260
1.205
110davon finanzielle Verbindlichkeiten² 
ŒŒŒKurzfristige Schulden 
12.936
8.526
3.692
davon finanzielle Verbindlichkeiten² 
Œ4ŒNettobuchwert 
7.358
5.538
549Umsatzerlöse 
41.607
28.863
33.212
Planmäßige Abschreibungen 
1.335
1.479
8Zinserträge 
123645Zinsaufwendungen 
Œ1ŒErgebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen vor Steuern 
4.851
4.588
665Ertragsteueraufwand 
1.186
1.040
167Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Steuern 
3.665
3.548
498Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen nach Steuern 
ŒŒŒSonstiges Ergebnis 
471ŒGesamtergebnis 
3.712
3.549
498Erhaltene Dividenden³ 
1.209
1.626
1481 Die SAIC-Volkswagen Sales Company vertreibt Pkw für die SAIC-Volkswagen Automotive Company. Der bei der SAIC-Volkswagen Autom
otive Company 
ausgewiesene Umsatz ist daher im Wesentlichen mit der SAIC-Volkswagen Sales Company erwirtschaftet worden. 
2 Ohne Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen. 
3 Anteilige Dividenden nach Abzug von Quellensteuer. 

Konzernabschluss 
217Anhang
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG VON DEN FINANZINFORMATIONEN ZUM EQUITY-BUCHWERT 
Mio.
 • FAW-Volkswagen 
Automotive 
Company
SAIC-Volkswagen 
Automotive 
Company
SAIC-Volkswagen 
Sales Company
2019 
Nettobuchwert 01.01. 
7.358
5.538
549Gewinn/Verlust 
3.524
2.749
493Sonstiges Ergebnis 
Œ 493ŒVeränderung Stammkapital 
ŒŒŒVeränderung Rücklagen 
ŒŒŒWährungsumrechnungsdifferenzen 
543716Dividenden¹ 
Œ 3.483
Œ 3.524
Œ 509Nettobuchwert 31.12. 
7.403
4.802
548Anteiliges Eigenkapital 
2.961
2.401
164Konsolidierungen/Goodwill/Sonstiges 
Œ 760Œ 803ŒBuchwert des Equity-Anteils 
2.201
1.599
1642018 
Nettobuchwert 01.01. 
6.851
5.405
546Gewinn/Verlust 
3.665
3.548
498Sonstiges Ergebnis 
471ŒVeränderung Stammkapital 
ŒŒŒVeränderung Rücklagen 
ŒŒŒWährungsumrechnungsdifferenzen 
68Œ 23Œ 1Dividenden¹ 
Œ 3.273
Œ 3.393
Œ 494Nettobuchwert 31.12. 
7.358
5.538
549Anteiliges Eigenkapital 
2.943
2.769
165Konsolidierungen/Goodwill/Sonstiges 
Œ 593Œ 851ŒBuchwert des Equity-Anteils 
2.350
1.918
1651 Dividenden vor Abzug von Quellensteuer. 
ZUSAMMENGEFASSTE ANTEILIGE FINANZINFORMATIONEN DER EINZELN FÜR SICH GENOMMEN  
UNWESENTLICHEN GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN 
Mio.
 • 20192018Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Steuern 
434319Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen nach Steuern 
ŒŒSonstiges Ergebnis 
3Œ 2Gesamtergebnis 
436317Buchwert der Equity-Anteile 
1.887
1.939
Es bestehen nicht erfasste Verluste im Zusammenhang mit den Anteilen an Gemeinschaftsunternehmen in 
Höhe von 29 Mio. • (Vorjahr: Œ Mio. •). Gegenüber Gemeinschaftsunternehmen bestehen Eventualschulden in 
Höhe von 224 Mio.
 • (Vorjahr: 183 Mio.
 •) und Finanzgarantien in Höhe von 134 Mio.
 • (Vorjahr: 146 Mio.
 •). Im 
Rahmen von Asset-Backed-Securities-Tran
saktionen sind Zahlungsmittel von Gemeinschaftsunternehmen in 
Höhe von 276 Mio.
 • (Vorjahr: 268 Mio.
 •) als Sicherheit hinterlegt und stehen damit dem Volkswagen Konzern 
nicht zur Verfügung. 

 Anhang  
218 Konzernabschluss
IFRS 5 Œ ZUR VERÄUSSERUNG GEHALTENE VERMÖGENSWERTE 
Volkswagen hat am 12. Juli 2019 bekanntgegeben, zusammen mit der Ford Motor Company (Ford) in das an 
der Entwicklung eines Systems für das autonome Fahren arbeitende Unternehmen Argo AI zu investieren. Dies 
erfolgt zum einen durch die auf mehrere Jahre verteilte Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von 

insgesamt 1,0 Mrd. 
USD und zum anderen, indem Volkswagen se
ine vollkonsolidierte Tochtergesellschaft Auto-
nomous Intelligent Driving 
(AID)
 einbringt. Darüber hinaus erwirbt Volkswagen für einen Kaufpreis von 
500 Mio. 
USD, zahlbar in drei gleichen Jahresraten, von Ford bestehende Argo AI-Anteile. Der Vollzug der Trans-
aktion samt der Einbringung der 
AID
 erfolgt Œ vorbehaltlich der erforderlichen Genehmigungen der Aufsichts-
behörden und weiterer aufschiebender Bedingungen 
Œ voraussichtlich im ersten Halbjahr 2020. 
Am 30. Januar 2020 haben Vorstand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG beschlossen, die 76%ige Beteiligung 
des Volkswagen Konzerns an der 
RENK AG
 zu veräußern. Die 
RENK AG
 ist ein weltweit tätiger Anbieter hoch-
wertiger Getriebe- und Antriebstechnik für diverse Anwendungsbereiche und Bestandteil des Segments Power 
Engineering. Der Vollzug der Veräußerung wird Œ vorbehaltlich einer Genehmigung der Aufsichtsbehörden Œ 
voraussichtlich im zweiten Halbjahr 2020 erfolgen. 
Gemäß IFRS
 5 werden der 
RENK AG
 Teilkonzern sowie die 
AID
 als Zur Veräußerung gehaltene Veräußerungs-
gruppen klassifiziert, die zum Buchwert bewertet werden.  
Der Ausweis der Vermögenswerte und Schulden der Veräußerungsgruppen erfolgt jeweils in einem separaten 
Bilanzposten. Nachfolgend sind die Hauptgruppen der Vermögenswerte und Schulden der Veräußerungs-
gruppen dargestellt: 
Mio.
 • 31.12.2019Immaterielle Vermögenswerte 
110Sachanlagen 
261Vorräte 
230Zahlungsmittel und Wertpapiere 
4Ertragsteueransprüche 
2Sonstige Vermögenswerte 
190Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
795Finanzschulden 
9Rückstellungen 
72Sonstige Verbindlichkeiten 
289Schulden im Zusammenhang mit Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 
370Die im Sonstigen Ergebnis erfassten kumulativen Erträge und Aufwendungen, die in Verbindung mit den als 
Zur Veräußerung gehalten eingestuften Veräuß
erungsgruppen stehen, belaufen sich auf 4,6 Mio. •. 

 Konzernabschluss 
219Anhang
Konsolidierungsgrundsätze 
Die Vermögenswerte und Schulden der in den Konzernabschluss einbezogenen inländischen und ausländischen 
Unternehmen werden nach den für den Volkswagen Konzern einheitlich geltenden Bilanzierungs- und Bewer-

tungsmethoden angesetzt. Bei den At Equity bewerteten Unternehmen werden dieselben Bilanzierungs- und 

Bewertungsmethoden für die Ermittlung des anteiligen 
Eigenkapitals zugrunde gelegt. Dabei wird auf den 
letzten geprüften Jahresabschluss der jeweiligen Gesellschaft abgestellt. 
Bei erstmalig konsolidierten Tochterunternehmen sind die Vermögenswerte und Schulden mit ihrem Fair 
Value zum Erwerbszeitpunkt zu bewerten. Die Wertansätze werden in den Folgejahren fortgeführt. Soweit der 

Kaufpreis der Beteiligung den Zeitwert der identifizierten Vermögenswerte abzüglich Schulden übersteigt, 

entsteht ein Goodwill. Dieser wird einem einmal jährlich durchzuführenden Impairment-Test unterzogen, bei 

dem die Werthaltigkeit des Goodwill überprüft wird. Ist die Werthaltigkeit nicht mehr gegeben, wird eine außer-
planmäßige Abschreibung vorgenommen. Anderenfalls wird der Wertansatz des Goodwill unverändert gegen-
über dem Vorjahr beibehalten. Soweit der Kaufpreis der Beteiligung den Nettobetrag der identifizierten Ver-
mögenswerte und Schulden unterschreitet, wird die Differenz im Erwerbsjahr ertragswirksam vereinnahmt. 

Goodwills werden bei den Tochterunternehmen in deren funktionaler Währung geführt. Ein Unterschieds-
betrag, der sich beim Erwerb weiterer Anteile an einem bereits konsolidierten Tochterunternehmen ergibt, wird 
direkt mit dem Eigenkapital verrechnet. Soweit nicht anders angegeben, wird der Eigenkapitalanteil direkter 

Minderheiten (nicht beherrschende 
Anteile) im Erwerbszeitpunkt mit dem auf sie entfallenden Anteil am Zeit-
wert der Vermögenswerte (ohne Goodwill) und Schulden bestimmt. Bedingte Gegenleistungen werden im 
Erwerbszeitpunkt mit ihrem beizulegenden Zeitwert bewertet. Spätere Wertänderungen bedingter Gegenleis-

tungen führen grundsätzlich nicht zu einer Anpassung der Bewertung im Erwerbszeitpunkt. Mit der Akquisition 

verbundene Kosten (Anschaffungsnebenkosten), die nicht der Beschaffung von Eigenkapital dienen, werden 

nicht dem Kaufpreis hinzugerechnet, sondern sofort als Aufwand erfasst. 
Im Rahmen der Konsolidierung erfolgt eine Anpassung der si
ch aus der Selbstständigkeit der Einzelgesell-
schaften ergebenden Bilanzierung und Bewertung, so dass diese so dargestellt werden, als gehörten sie zu einer 
einzigen wirtschaftlichen Einheit. Konzerninterne Vermögenswe
rte und Schulden, Eigenkapital, Aufwendungen 
und Erträge sowie Zahlungsströme werden vollständig
 eliminiert. Die Konzernvorräte und das Anlagevermögen 
bereinigen wir um Zwischenergebnisse. Konsolidierungsvorgänge unterliegen der Abgrenzung latenter Steuern, 
wobei aktive und passive latente Steuern saldiert we
rden, wenn der Steuergläubiger identisch ist und die Fristig-
keiten übereinstimmen. 
  
 Anhang  
220 Konzernabschluss
Währungsumrechnung 
Fremdwährungsgeschäfte werden in den Einzelabschlüssen der Volkswagen AG und der einbezogenen Tochter-
gesellschaften mit den Kursen zum Zeitpunkt der Geschäftsvorfälle umgerechnet. In der Bilanz werden monetäre 
Posten in fremder Währung unter Verwendung des Mittel
kurses am Bilanzstichtag angesetzt, wobei die einge-
tretenen Kursgewinne und -verluste ergebniswirks
am erfasst werden. Ausgenommen hiervon sind Währungs-
umrechnungsdifferenzen aus Darlehensforderungen, die einen Teil der Nettoinvestition in einen ausländischen 
Geschäftsbetrieb darstellen. Die Abschlüsse ausländischer Gesellschaften werden nach dem Konzept der funk-
tionalen Währung in Euro umgerechnet. Demnach werden Aktiv- und Passivposten mit dem Bilanzstichtags-
kurs umgerechnet. Das Eigenkapital wird mit Ausnahme der direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und  
Aufwendungen zu historischen Kursen geführt. Die sich hieraus ergebenden Währungsumrechnungs-

differenzen werden bis zum Abgang der Tochtergesellschaft ergebnisneutral behandelt und als gesonderte 
Position im Eigenkapital ausgewiesen. 
Die Posten der Gewinn- und Verlustrechnung werden mit gewichteten Durchschnittskursen in Euro umge-
rechnet.  
Die für die Umrechnung verwendeten Kurse ergeben sich aus der folgenden Tabelle: 
BILANZ MITTELKURS AM 31.12. 
GEWINN- UND 
VERLUSTRECHNUNG 
DURCHSCHNITTSKURS 
1 • =2019201820192018Argentinien 
ARS67,23626
43,15687
53,78083
32,89363
Australien  
AUD1,60080
1,62240
1,61071
1,58021
Brasilien 
BRL4,51350
4,44485
4,41485
4,30729
Großbritannien 
GBP0,84995
0,89690
0,87744
0,88476
Indien 
INR
80,15450
79,90650
78,86396
80,71466
Japan 
JPY121,89500
125,91000
122,08649
130,40158
Kanada 
CAD1,46205
1,55930
1,48595
1,53032
Mexiko 
MXN21,24340
22,52035
21,56326
22,71496
Polen 
PLN4,25970
4,29780
4,29784
4,26098
Republik Korea 
KRW
1.296,35000
1.276,90000
1.304,89265
1.299,41384
Russland 
RUB69,84685
79,83765
72,46709
74,08214
Schweden  
SEK10,44505
10,25070
10,58593
10,25830
Südafrika 
ZAR15,76470
16,46690
16,17716
15,62243
Tschechische Republik 
CZK25,40650
25,72450
25,66983
25,64308
USA 
USD1,12275
1,14525
1,11974
1,18156
Volksrepublik China 
CNY7,81470
7,87725
7,73444
7,80766

Konzernabschluss 
221Anhang
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze 
BEWERTUNGSPRINZIPIEN 
Die Bilanzierung im Volkswagen Konzern folgt mit Ausnahme bestimmter Posten, wie zum Beispiel Zum beizu-
legenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente sowie Rückstellungen für Pensionen und pensionsähnliche 
Verpflichtungen, dem Prinzip der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten. Die für die einzelnen 

Posten verwendeten Bewertungsmethoden werden im Folgenden näher erläutert. 
IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE 
Entgeltlich erworbene immaterielle Vermögenswerte werden zu Anschaffungskosten aktiviert und planmäßig 
linear über ihre wirtschaftliche Nutzungsdauer abgeschrieben. Hierbei handelt es sich insbesondere um Software, 
die in der Regel über drei Jahre abgeschrieben wird. 
Forschungskosten werden gemäß 
IAS
 38 als laufender Aufwand ausgewiesen. 
Ab dem vierten Quartal 2019 werden Entwicklungskosten für künftige Serienprodukte und andere selbst  
erstellte immaterielle Vermögenswerte mit ihren Anschaffungs- oder Herstellungskosten aktiviert, sofern die 
zahlungsmittelgenerierende Einheit, der der jeweilige immaterielle Vermögenswerte zuzuordnen ist, werthaltig 
ist. Falls die Voraussetzungen für eine Aktivierung nicht gegeben sind, werden die Aufwendungen im Jahr ihrer 
Entstehung ergebniswirksam verrechnet. 
Aktivierte Entwicklungskosten umfassen alle dem Entwicklungs
prozess direkt zurech
enbaren Einzel- und 
Gemeinkosten. Die Abschreibung erfolgt linear ab dem Produktionsbeginn über die vorgesehene Laufzeit der 
entwickelten Modelle beziehungsweise Aggregate, die im
 Allgemeinen zwischen zwei und 
zehn Jahren liegt. 
Die Abschreibungen des Geschäftsjahres haben wir den entsprechenden Funktionsbereichen zugeordnet. 
Markennamen aus Unternehmenszusammenschlüssen haben in der Regel eine unbestimmte Nutzungs-
dauer und werden entsprechend nicht planmäßig abgeschrieben. Eine unbestimmte Nutzungsdauer ergibt sich 
regelmäßig aus der weiteren Nutzung und Pflege einer Marke. 
Ein Werthaltigkeitstest wird bei Goodwills, bei immateriellen Vermögenswerten mit unbestimmter Nutzungs-
dauer sowie bei immateriellen Vermögenswerten, die noch nicht nutzungsbereit sind, mindestens einmal 
jährlich durchgeführt. Bei in Nutzung befindlichen Vermögenswerten und anderen immateriellen Vermögens-
werten mit begrenzter Nutzungsdauer erfolgt ein Werthaltigkeitstest nur bei Vorliegen konkreter Anhalts-
punkte für eine Wertminderung. Zur Ermittlung der Werthaltigkeit von Goodwills sowie immateriellen Vermögens-
werten mit unbestimmter Nutzungsdauer und bestimmter Nutzungsdauer wird im Volkswagen Konzern 
grundsätzlich der höhere Wert aus Nutzungswert und Fair Value abzüglich Veräußerungskosten der betreffenden 
zahlungsmittelgenerierenden Einheit herangezogen. Ab dem vierten Quartal 2019 stellt in der Regel die jeweilige 
Marke die zahlungsmittelgenerierende Einheit als Testebene da
r. Basis für die Bewertung des Nutzungswerts ist 
die vom Management erstellte aktuelle Planung. Diese Planung basiert auf Erwartungen in Hinblick auf die 
zukünftige weltwirtschaftliche Entwicklung sowie daraus abgeleiteten Annahmen hinsichtlich der Pkw-  
beziehungsweise Nutzfahrzeuggesamtmärkte, Marktanteile und Profitabilität der Produkte. Auf Basis dieser 
Erwartungen werden auch die Planungen des Segments Finanzdienstleistungen unter Berücksichtigung der 
jeweiligen Marktdurchdringung und regulatorischen An
forderungen erstellt. Die Planungen für das Segment 
Power Engineering berücksichtigen Erwartungen zur Entwicklung 
der unterschiedlichen E
inzelmärkte. Dabei 
werden angemessene Annahmen zu makroökonomischen Trends (Währungs-, Zins- und Rohstoffpreisentwick-
lung) sowie historische Entwicklungen berücksichti
gt. Die Planungsperiode erstreckt sich grundsätzlich über 
einen Zeitraum von fünf Jahren. Bezüglich der Annahmen im Detailplanungszeitraum verweisen wir auf den 
Prognosebericht, der Teil des Lageberichts is
t. Für die Folgejahre werd
en plausible Annahmen über die künftige 
Entwicklung getroffen. Die Planungsprämissen werden jeweils an den aktuellen Erkenntnisstand angepasst.  
Für die Ermittlung der Cash-flows werden grundsätzlich die erwarteten Wachstumsraten der betreffenden 
Märkte zugrunde gelegt. Die Schätzung der Cash-flows nach Beendigung des Planungszeitraums basiert 
im Segment Pkw grundsätzlich auf einer Wachstumsrate von bis zu 1 % p.a. (Vorjahr: bis zu 1 % p.a.) und in 
den Segmenten Power Engineering sowie Nutzfahrzeuge auf einer Wachstumsrate von bis zu 1 % p.a. 
(Vorjahr: bis zu 1 % p.a.).  

 Anhang  
222 Konzernabschluss
Bei der Ermittlung des Nutzungswerts im Rahmen des We
rthaltigkeitstests für den Goodwill und für immaterielle 
Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer sowie immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter  
Nutzungsdauer, im Wesentlichen aktivierte Entwicklungskosten, werden folgende Kapitalkostensätze 
(WACC)
 vor 
Steuern zugrunde gelegt, die, sowe
it notwendig, um länderspezifische Abzinsungsf
aktoren angepasst werden: 
WACC 
20192018Segment Pkw 
5,7
 %5,5
 %Segment Nutzfahrzeuge 
7,7
 %6,8
 %Segment Power Engineering 
7,9
 %7,8
 %Die Ermittlung der Kapitalkostensätze basiert auf dem Zinssatz für risikofreie Anlagen, der Marktrisikoprämie 
und dem Fremdkapitalzinssatz. Darüber hinaus werden spezifische Peer-Group-Informationen für Beta-Faktoren 
und Verschuldungsgrad berücksichtigt, wobei Änderungen im Verschuldungsgrad durch die erstmalige 
IFRS
 16-Anwendung entsprechend Berücksichtigung finden. Die Zusammensetzung der Peer Groups zur Ermitt-
lung der Beta-Faktoren wird fortlaufend überprüft und, falls geboten, angepasst. 
SACHANLAGEVERMÖGEN 
Das Sachanlagevermögen bewerten wir zu Anschaff
ungs- oder Herstellungskosten vermindert um planmäßige 
und, sofern erforderlich, auße
rplanmäßige Abschreibungen. Investitionszuschüsse werden grundsätzlich von 
den Anschaffungs- oder Herstellungskosten abgesetzt. Der Ansatz der Herstellungskosten erfolgt auf Basis der 
direkt zurechenbaren Einzel- und Gemeinkost
en. Die Spezialbetriebsmittel werden unter Andere Anlagen, 
Betriebs- und Geschäftsausstattung 
ausgewiesen. Das Sachanlag
evermögen wird linear pro rata temporis über 
die voraussichtliche Nutzungsdauer abgeschrieben. Die 
Nutzungsdauern der Sachanlagen werden regelmäßig 
überprüft und gegebenenfalls angepasst. 
Den planmäßigen Abschreibungen liegen hauptsächlich folgende Nutzungsdauern zugrunde: 
NutzungsdauerGebäude 20 bis 50 Jahre
Grundstückseinrichtungen 
10 bis 20 Jahre
Maschinen und technische Anlagen 
6 bis 12 Jahre
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung einschließlich Spezialwerkzeuge 
3 bis 15 Jahre
Außerplanmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen werden gemäß 
IAS 
36 vorgenommen, wenn der erziel-
bare Betrag des betreffenden Vermögenswertes unter den Buchwert gesunken ist. Der erzielbare Betrag ist der 
höhere Wert aus Nutzungswert und Fair Value abzüglich Veräußerungskosten. Die Ermittlung des Nutzungswerts 
folgt den für immaterielle Vermögenswerte beschriebenen Grundsätzen. Die Abzinsungssätze für produktspezi-
fische Werkzeuge und sonstige Investitionen sind mit den oben je Segment dargestellten Abzinsungssätzen für 
aktivierte Entwicklungskosten identisch. Sollten die Gründe für eine in Vorjahren vorgenommene außerplan-
mäßige Abschreibung entfallen, nehmen wir Zuschreibungen maximal bis zu dem Betrag vor, der sich bei einem 
planmäßigen Abschreibungsverlauf ergeben hätte (siehe hi
erzu auch die Ausführungen zur Anpassung der 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten
 in der Angabe —Wesentliche Ereignisse").  
Entsprechend dem wirtschaftlichen Gehalt werden auch Vermögenswerte, die formal im Rahmen einer  
Sale-and-Leaseback-Transaktion mit Rückkaufsoption auf Dritte übertragen wurden, weiterhin als eigene  
Vermögenswerte bilanziert. 

 Konzernabschluss 
223Anhang
LEASINGVERHÄLTNISSE 
Bis zum 31. Dezember 2018 hat der Volkswagen Konzern Leasingverhältnisse gemäß 
IAS 
17 bilanziert. Ein Leasing-
verhältnis wurde als ein Vertrag definiert, bei dem der Leasinggeber dem Leasingnehmer gegen eine Reihe von 
Zahlungen das Recht zur Nutzung eines Vermögenswerts für einen vereinbarten Zeitraum überträgt. Die Bilan-
zierung des Leasingverhältnisses beim Leasingnehmer und Leasinggeber erfolgte anhand der Verteilung der 
mit dem Leasinggegenstand verbundenen Chancen und Risiken.  
Sofern dem Volkswagen Konzern als Leasingnehmer die wesentlichen Chancen und Risiken zuzurechnen  
waren, wurden die jeweiligen Leasinggegenstände zum Fair Value beziehungsweise zum niedrigeren Barwert 
der Mindestleasingzahlungen aktiviert 
und linear entsprechend der wirtschaftlichen Nutzungsdauer oder über 
die kürzere Laufzeit des Leasingvertrags abgeschrieben. Die aus den künftigen Leasingraten resultierenden 
Zahlungsverpflichtungen wurden diskontiert als Verbindlichkeit passiviert.  
Soweit der Volkswagen Konzern als Leasingnehmer im Rahmen von Operating-Leasing-Verhältnissen auf-
getreten ist, das heißt, wenn nicht alle wesentlichen
 Risiken und Chancen übergegang
en sind, wurden Leasing-
raten beziehungsweise Mietzahlungen direkt als Aufwand in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.  
Seit dem 1. Januar 2019 bilanziert der Volkswagen Konzern Leasingverhältnisse gemäß 
IFRS 
16. Dieser  
definiert ein Leasingverhältnis als einen Vertrag oder den Teil eines Vertrags, mit dem ein Leasinggeber einem 
Leasingnehmer das Recht zur Nutzung eines Vermögenswerts für einen vereinbarten Zeitraum gegen eine 
Gegenleistung gewährt.  
NUTZUNGSRECHTE/LEASINGVERBINDLICHKEITEN 
Tritt der Volkswagen Konzern als Leasing
nehmer auf, erfasst er in seiner 
Bilanz grundsätzlich für alle Leasing-
verhältnisse ein Nutzungsrecht und eine Leasingverbindlichkeit. Die Leasingverbindlichkeit wird im Volkswagen 
Konzern mit dem Barwert der ausstehenden Leasingzahlungen bemessen, während das Nutzungsrecht grund-
sätzlich mit dem Betrag der Leasingverbindlichkeit zuzüglich direkter Kosten bewertet wird.  
Während der Leasinglaufzeit 
wird das Nutzungsrecht 
grundsätzlich linear über 
die Laufzeit des Leasing-
verhältnisses abgeschrieben. Die Leasingverbindlichkeit wird unter Anwendung der Effektivzinsmethode 
und Berücksichtigung der Leasingzahlungen fortgeschrieben.  
Die in der Bilanz angesetzten Nutzungsrechte werden in denjenigen Bilanzpositionen ausgewiesen, in denen 
die dem Leasingvertrag zugrundeliegenden Vermögenswerte bilanziert worden wären, wenn sie im wirtschaft-
lichen Eigentum des Volkswagen Konzerns stehen würden. Die 
Nutzungsrechte werden daher zum Stichtag unter 
den langfristigen Vermögenswerten, im Wesentlichen in dem Posten Sachanlagen, ausgewiesen und im Rahmen 
des nach den Regelungen des 
IAS 36 durchgeführten Wertminderungstests für Sachanlagen berücksichtigt. 
Anwendungserleichterungen bestehen für kurzfristige und geringwertige Leasingverhältnisse, die der 
Volkswagen Konzern in Anspruch nimmt und daher für solche Leasingverhältnisse kein Nutzungsrecht und 
keine Verbindlichkeit ansetzt. Die diesbezüglichen Leasingzahlungen werden als Aufwand in der Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst. Als geringwertig wird ein Leasingverhältnis behandelt, sofern der Neuwert des Leasing-
gegenstands maximal 5.000 • beträgt. Des Weiteren werden die Bilanzierungsvorschriften des 
IFRS 
16 nicht auf 
Leasingverhältnisse über Imma
terielle Vermögenswerte angewendet. 
Eine Vielzahl von Leasingverhältnissen enthält Verlängerungs- und Kündigungsoptionen. Bei der Bestimmung 
der Leasinglaufzeiten werden al
le maßgeblichen Fakten und Umstände, die einen wirtschaftlichen Anreiz zur 
Ausübung beziehungsweise Nichtausübung der Option geben, 
berücksichtigt. Optionale Zeiträume werden bei der 
Bestimmung der Leasinglaufzeit berücksichtigt, sofern die Ausübung beziehungsweise Nichtausübung der Option 
hinreichend sicher ist. 
VERMIETETE VERMÖGENSWERTE 
Die Bilanzierung von Leasingverhältnissen 
bei Vermieteten Vermögenswerten 
basiert auf der Kla
ssifizierung in 
Operating-Leasing-Verhältnisse und Finanzierungsleasingverhältnisse. Die Klassifizierung erfolgt anhand der 
Verteilung der mit dem Eigentum am Leasinggegenstand verbundenen Chancen und Risiken. 
Bei einem Operating-Leasing-Verhältnis liegen die wesentlichen Risiken und Chancen beim Volkswagen 
Konzern. Der Leasinggegenstand wird zu fortgeführten Anschaffungs- beziehungsweise Herstellungskosten im 
Anlagevermögen des Volkswagen Konzerns bilanziert und die in der Periode vereinnahmten Leasingraten als 
Ertrag in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
Vermietete Fahrzeuge werden im Falle von Operating
-Leasing-Verträgen zu Anschaffu
ngs- oder Herstellungs-
kosten aktiviert und linear über die Vertragslaufzeit auf den kalkulierten Restwert abgeschrieben. Wertminde-

 Anhang  
224 Konzernabschluss
rungen, die aufgrund des Impairment-Tests nach 
IAS
 36 zu erfassen sind, werden durch außerplanmäßige  
Abschreibungen berücksichtigt. In Abhängigkeit von den lokalen Besonderheiten und Erfahrungswerten aus 
der Gebrauchtwagenvermarktung gehen fortlaufend aktua
lisierte interne und externe Informationen über 
Restwertentwicklungen in die Restwertprognosen ein. Im Rahmen dessen müssen vor allem Annahmen bezüg-
lich des zukünftigen Fahrzeugangebots und der Fahrzeugnachfrage sowie der Entwicklung der Fahrzeugpreise 
getroffen werden. Diesen Annahmen liegen entweder qualifizierte Schätzungen oder Veröffentlichungen sach-
verständiger Dritter zugrunde. Qualifizierte Schätzungen beruhen, soweit verfügbar, auf externen Daten unter 
Berücksichtigung intern vorliegender Zusatzinformationen, wie zum Beispiel Erfahrungswerte und zeitnahe 
Verkaufsdaten.  
Bei einem Finanzierungsleasingverhältnis werden die wesentlichen Chancen und Risiken auf den Leasing-
nehmer übertragen. Der Leasinggegenstand wird aus dem Anlageverm
ögen des Volkswagen Konzerns ausgebucht 
und stattdessen eine Forderung in Höhe des Nettoinves
titionswerts aus dem Leasingverhältnis bilanziert.  
ALS FINANZINVESTITION GEHALTENE IMMOBILIEN 
Zur Erzielung von Mieterträgen gehaltene Grundstücke und Gebäude (Investment Property) werden zu fort-
geführten Anschaffungskosten bilanziert, wobei die für die Abschreibungen zugrunde gelegten Nutzungs-
dauern denen der selbst genutzten
 Sachanlagen grundsätzlich entsprechen. Bei Bewertung Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten sind die Fair Values im Anhang anzugeben. Grundlage für die Fair Value Ermittlung ist 
grundsätzlich ein Ertragswertverfahren auf Basis inte
rner Berechnungen. In diesem Verfahren wird der Ertrags-
wert auf Basis des Rohertrags unter Berücksichtigung weiterer Faktoren wie Bodenwert, Restnutzungsdauer 
und eines immobilienspezifischen Vervielf
ältigers g
ebäudebezogen ermittelt. 
AKTIVIERUNG VON FREMDKAPITALKOSTEN 
Für qualifizierte Vermögenswerte werden Fremdkapitalk
osten als Teil der Anschaffungs- und Herstellungskosten 
aktiviert. Ein qualifizierter Vermögenswert liegt vor, wenn ein Zeitraum von mindestens einem Jahr zur Verset-
zung in den beabsichtigten gebrauchs- oder verkaufsbereiten Zustand erforderlich ist.  
AT EQUITY BEWERTETE ANTEILE 
Die Anschaffungskosten von nach der Equity-Methode bewerteten Beteiligungen werden entsprechend dem 
auf den Volkswagen Konzern entfallenden Anteil der nach dem Erwerb bei den assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen eingetretenen Eigenkapitalmehrungen und -minderungen unter Berücksichtigung 
etwaiger Auswirkungen aus einer Kaufpreisallokation fortgeschrieben. Zusätzlich wird bei Vorliegen entspre-
chender Indikatoren ein Werthaltigkeitstest durchgeführt und bei Bedarf eine außerplanmäßige Abschreibung 
auf den niedrigeren erzielbaren Betrag erfasst. Die Bestimmung des erzielbaren Betrags folgt den für die 

immateriellen Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer beschriebenen Prinzipien. Entfällt zu einem 
späteren Zeitpunkt der Grund für die außerplanmäßige Abschreibung, erfolgt eine Zuschreibung auf den 
Betrag, der sich ohne Erfassung der auße
rplanmäßigen Abschreibung ergeben hätte. 
FINANZINSTRUMENTE 
Finanzinstrumente sind Verträge, die bei einem Unternehmen zu einem finanziellen Vermögenswert und bei 
einem anderen zu einer finanziellen Schuld oder einem Eigenkapitalinstrument führen. Die Bilanzierung von 
Finanzinstrumenten erfolgt bei üblichem Kauf oder Verkauf zum Erfüllungstag, das heißt zu dem Tag, an dem 

der Vermögenswert geliefert wird. 
Die Klassifizierung und Bewertung von finanziellen Vermögenswerten wird anhand des betriebenen Geschäfts-
modells und der Struktur der Zahlungsströme bestimmt.  
IFRS 9
 unterteilt finanzielle Vermögenswerte dabei in folgende Kategorien: 
Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte,
Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete 
finanzielle Vermögenswerte (Fremdkapitalinstrumente), 
Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte (Eigenkapitalinstrumente) und 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten be
wertete finanzielle Vermögenswerte. 

Konzernabschluss 
225Anhang
Finanzielle Schulden werden in nachstehende Kategorien eingeordnet: 
Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Schulden und 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Schulden. 
Die oben dargestellten Kategorien werden im Volkswagen Konzern den Klassen —Zu fortgeführten Anschaf-
fungskosten bewertetﬁ und —Zum Fair Value bewertetﬁ zugeordnet. 
ZU FORTGEFÜHRTEN ANSCHAFFUNGSKOSTEN BEWERTETE FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE UND SCHULDEN 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte werden im Rahmen eines Geschäfts-
modells gehalten, dessen Zielsetzung die Vereinnahmung vertraglicher Zahlungsströme ist (Geschäftsmodell 
—Haltenﬁ). Die Zahlungsströme dieser Vermögenswerte betreffen ausschließlich Tilgungs- und Zinszahlungen 

auf den ausstehenden Kapitalbetrag. Als fortgeführ
te Anschaffungskosten eines 
finanziellen Vermögenswertes 
oder einer finanziellen Schuld wird der Betrag bezeichnet: 
mit dem ein finanzieller Vermögenswert oder eine finanzielle Schuld bei der erstmaligen Erfassung bewertet

wurde, 
abzüglich eventueller Tilgungen,
unter Berücksichtigung etwaiger gebildeter Risikovorsorgen, Abschreibungen für Wertminderungen und

Uneinbringlichkeit bei finanziellen Vermögenswerten sowie 
zu- oder abzüglich der kumulierten Verteilung einer etwaigen Differenz zwischen dem ursprünglichen Betrag 
und dem bei der Endfälligkeit rückzahlba
ren Betrag (Agio, Disagio), die mittels der Effektivz
insmethode überdie Laufzeit des finanziellen Vermögenswertes oder der 
finanziellen Schuld verteilt wird. 
Bei den finanziellen Schulden, die zu fortgeführten Anschaffungskosten nach der Effektivzinsmethode bilanziert 
werden, handelt es sich um Verbindlichkeiten gegenübe
r Kreditinstituten, Anleihen und Schuldverschreibungen, 
Darlehen und übrigen Verbindlichkeiten. Gewinne oder Verluste aus der Wertentwicklung der fortgeführten 
Anschaffungskosten werden einschließlich der Effekte aus 
Wechselkursveränderungen erfolgswirksam erfasst. 
Bei kurzfristigen Verbindlichkeiten (Restlaufzeit bis ein 
Jahr) wird aus Wesentlichkeitsgründen auf eine Auf-/ 
Abzinsung verzichtet. 
Bei den Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten 
handelt es sich um 
Forderungen aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft, 
Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, 
Sonstige Forderungen und finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, 
Finanzschulden, 
Zahlungsmittel, Zahl
ungsmitteläquivalente 
und Termingeldanlagen. 
ZUM FAIR VALUE BEWERTETE FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE UND SCHULDEN  
Die Wertänderung von Zum Fair Value bewerteten fina
nziellen Vermögenswerten wird entweder erfolgsneutral 
im OCI
 bilanziert oder erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.  
In die Kategorie Erfolgsneutral zum Fair Value bilanziert 
(Fremdkapitalinstrument
e) fallen ausschließlich 
Fremdkapitalinstrumente. Änderungen des Fair Values werden dabei grundsätzlich erfolgsneutral im Eigen-

kapital nach Berücksichtigung latenter Steuern erfasst. Bei diesen Schuldinstrumenten werden jedoch bestimmte 
Wertänderungen (Wertminderungen, Fremdwährungsgewin
ne und -verluste, Zinsen nach der Effektivzins-
methode) sofort erfolgswirksam erfasst.  
Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete finanzielle 
Vermögenswerte (Fremdkapitalinstrumente) werden im 
Rahmen eines Geschäftsmodells gehalten, dass sowohl die Vereinnah
mung vertraglich vereinbarter Cash-flows 
als auch den Verkauf finanzieller Vermögenswerte 
vorsieht (Geschäftsmodell —Halten und Verkaufenﬁ).  
Finanzielle Vermögenswerte, die ein Eigenkapitalinstrument darstellen, werden ebenfalls zum Fair Value bewertet. 
Hierbei übt Volkswagen die Option aus, die Bewertungsänd
erungen ausschließlich erfolgsneutral im Eigenkapital 
zu erfassen, das heißt Gewinne und Verluste aus der Bewertung der Beteiligungen werden niemals in die  
Gewinn- und Verlustrechnung, sondern bei Abgang in die Gewinnrücklagen umgebucht (ohne Reklassifizierung).  

 Anhang  
226 Konzernabschluss
Alle finanziellen Vermögenswerte, die weder Zu fortgeführten Anschaffungskosten noch Erfolgsneutral zum 
Fair Value bilanziert werden, fallen in die Kategorie Erfolg
swirksam zum Fair Value bewertet. Die Erfolgswirksam 
zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswert
e sehen insbesondere die Realisi
erung von Cash-flows 
im Rahmen von Verkäufen von Finanzinstrumenten vor (Geschäftsmodell —Verkaufenﬁ). 
In diese Kategorie fallen bei Volkswagen im Wesentlichen  
Sicherungsgeschäfte außerhalb Hedge Accounting und 
Anteile an Investmentfonds. 
Die Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Schulden betreffen ausschließlich 
Derivate außerhalb Hedge Accounting. 
Der Fair Value entspricht im Allgemeinen dem Markt- oder Börsenwert. Wenn kein aktiver Markt existiert, 
wird der Fair Value, soweit möglich, anhand von anderen beobachtbaren Inputfaktoren bestimmt. Stehen keine 
beobachtbaren Inputfaktoren zur Verfügung, wird der Fair Value mittels finanzmathematischer Methoden, 
zum Beispiel durch Diskontierung der zukünftigen Zahlungsströme mit dem Marktzinssatz oder der Anwen-
dung anerkannter Optionspreismodelle, ermittelt und soweit möglich durch Bestätigungen der Banken, die die 
Geschäfte abwickeln, überprüft. 
Bei kurzfristigen finanziellen Forderungen und Verbindlichkeiten entsprechen die fortgeführten Anschaf-
fungskosten grundsätzlich dem Nennbetrag beziehungsweise dem Rückzahlungsbetrag. 
Die Fair-Value-Option für finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten wird im Volkswagen Konzern 
nicht angewendet. 
Finanzielle Vermögenswerte und fina
nzielle Verbindlichkeiten werden grundsätzlich mit dem Bruttowert 
ausgewiesen. Eine Saldierung wird nur dann vorgenommen, wenn die Aufrechnung der Beträge zum gegen-
wärtigen Zeitpunkt vom Volkswagen Konzern rechtlich durchsetzbar ist und die Absicht besteht, tatsächlich zu 
saldieren. 
Tochterunternehmen beziehungsweise assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen, die aus 
Wesentlichkeitsgründen nicht konsolidiert werden, fallen nicht in den Anwendungsbereich von 
IFRS
 9 und IFRS
 7.  
DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE UND HEDGE ACCOUNTING 
Unternehmen des Volkswagen Konzerns setzen derivative Finanzinstrumente zur Absicherung von Bilanz-
posten und zukünftigen Zahlungs
strömen (sogenannte Grundgeschäfte) ein. Dafür werden als Sicherungs-
instrumente entsprechende Derivate verwendet, zum Beispiel Swaps, Termingeschäfte und Optionen. Voraus-
setzung für die Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen (Hedge Accounting) ist, dass der eindeutige 
Sicherungszusammenhang zwischen Grundgeschäft und Sicherungsinstrument dokumentiert und dessen 
Effektivität nachgewiesen ist. 
Die bilanzielle Berücksichtigung der Fair Value Änderungen der Sicherungsinstrumente ist von der Art der 
Sicherungsbeziehung abhäng
ig. Im Falle der Absicherung gegen Wertänd
erungsrisiken von Bilanzposten (Fair-
Value-Hedges) wird sowohl das Sicherungsinstrument als 
auch der gesicherte Risikoanteil des Grundgeschäfts 
zum Fair Value angesetzt. Gegebenenfalls werden mehrere 
Risikoanteile der Grundgeschäfte zu einem Portfolio 
zusammengefasst. Bei einem Fair-Value-Hedge auf Portfoliobasis erfolgt die Bilanzierung der Änderungen des 
beizulegenden Zeitwerts wie beim Fair-Value-Hedging auf Einzelgeschäftsbasis. Bewertungsänderungen der 
Sicherungsgeschäfte und Grundgeschäfte werden ergebnis
wirksam erfasst. Im Volkswagen Konzern werden 
neben den Regelungen des IFRS 9 die Regelungen des IAS 39 zu Portfolio-Hedges zur Absicherung des Zins-
risikos im Konzernbereich Finanzdienstleistungen angewendet. 
Bei der Sicherung von zukünftigen Zahlungsströmen (Cash-flow-Hedges) erfolgt die Bewertung der Sicherungs-
instrumente ebenfalls zum Fair Value. Der designierte effektive Teil des Sicherungsinstruments ist erfolgs-
neutral im 
OCI I
 und der nicht designier
te effektive Teil des Sicherungsinstruments erfolgsneutral im 
OCI II
 zu 
bilanzieren. Erst mit der Realisierung des Grundgeschäfts werden diese erfolgswirksam erfasst. Der ineffektive 
Teil eines Cash-flow-Hedges wird sofort erfolgswirksam angesetzt.  
Derivate, die im Volkswagen Konzern nach betriebswirtschaftlichen Kriterien zur Sicherung der Zins-,  
Währungs-, Rohstoffpreis-, Aktienkurs- 
und Fondspreisrisiken dienen, die jedoch die strengen Kriterien des 
IFRS 9
 hinsichtlich der Anwendung von Hedge Accounting nicht erfüllen, werden in die Kategorie Erfolgs-
wirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte und Schulden eingeordnet (im Folgenden auch 
als Derivate außerhalb Hedge Accoun
ting bezeichnet). Dies gilt auch für Optionen auf Unternehmensanteile. 

Konzernabschluss 
227Anhang
Wenn externe Sicherungsgeschäfte auf konzerninterne Grundgeschäfte abgeschlossen werden, die im Konzern-
abschluss eliminiert werden, sind diese Derivate ebenfalls
 grundsätzlich dieser Kategorie zuzuordnen. Die Erfolgs-
wirksam zum Fair Value bewerteten Vermögenswerte und Schulden umfassen derivative Finanzinstrumente 
oder Teile von derivativen Finanzinstrumenten, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind. Hierzu zählen 

beispielsweise die nicht designierten Devisentermingeschä
fte zur Absicherung von Umsatzerlösen, Zinssicherungs-
instrumente, Warentermingeschäfte sowie De
visentermingeschäfte auf 
Warentermingeschäfte. 
FORDERUNGEN AUS FINANZIERUNGSLEASING-VERTRÄGEN 
Als Leasinggeber Œ im Allgemeinen von Fahrzeugen Œ bilanzieren wir im Falle von Finanzierungsleasing, das 
heißt, wenn im Wesentlichen alle Risiken und Chancen auf den Leasingkunden übergegangen sind, eine Forderung 
in Höhe des Nettoinvestitionswertes. 
WERTBERICHTIGUNGEN AUF FINANZINSTRUMENTE 
Finanzielle Vermögenswerte unterliegen Ausfallrisiken, welche durch die Bilanzierung einer Risikovorsorge oder 
bei bereits eingetretenen Verlusten durch Erfassung einer Wertminderung berücksichtigt werden. Dem Ausfall-
risiko von Forderungen und Krediten des Segments Finanzdienstleistungen wird durch die Bildung von Einzel-

wertberichtigungen und portfoliobasierten Wertberichtigungen Rechnung getragen.  
Im Einzelnen wird für diese finanziellen Vermögenswerte nach konzerneinheitlichen Maßstäben eine Risiko-
vorsorge in Höhe des erwarteten Ausfalls (expected-loss) gebildet. Aus dieser Risikovorsorge werden dann die 
tatsächlichen Einzelwertberichtigungen der eingetretenen Ausfälle erfasst. Ein potenzieller Wertberichtigungs-
bedarf wird nicht nur bei Vorliegen verschiedener Tatsachen wie Zahlungsverzug über einen bestimmten Zeit-
raum, Einleitung von Zwangsmaßnahmen, drohende Zahlungsunfähigkeit oder Überschuldung, Beantragung 

oder Eröffnung eines Insolvenzverfahrens oder Scheitern von Sanierungsmaßnahmen, sondern auch für nicht 
überfällige Forderungen angenommen. 
Für die Ermittlung portfoliobasierter Wertberichtigungen werden nicht-signifikante Forderungen sowie 
signifikante Individualforderungen ohne Hinweise auf Wertminderungen anhand vergleichbarer Kreditrisiko-
merkmale zu homogenen Portfolios zusammengefasst und nach Risikoklassen aufgeteilt. Für die Ermittlung 
der Wertminderungshöhe werden durchschnittliche historische Ausfallwahrscheinlichkeiten in Verbindung mit 

zukunftsbezogenen Parametern des jeweiligen Portfolios herangezogen.  
Kreditausfallrisiken sind für sämtliche finanzielle Vermögenswerte zu betrachten, die Zu fortgeführten  
Anschaffungskosten oder Erfolgsneutral zum Fair Value (Fre
mdkapitalinstrumente) bewertet werden sowie für 
Vertragsvermögenswerte gemäß 
IFRS
 15 und Forderungen aus Leasingverträgen, die unter 
IFRS
 16 fallen. Die 
Wertminderungsvorschriften gelten auch für Risiken aus außerbilanziellen unwiderruflichen Kreditzusagen 
und für die Bewertung von Finanzgarantien. 
Die Berücksichtigung von Wertminderungen bei Forderungen außerhalb des Segments Finanzdienst-
leistungen erfolgt grundsätzlich durch ein vereinfachtes Verfahren unter Berücksichtigung historischer Ausfall-

quoten zuzüglich zukunftsbezogener Informationen sowi
e durch Einzelwertberichtigungen.  
LATENTE STEUERN 
Aktive latente Steuern werden grundsätzlich für steuerlich abzugsfähige temporäre Differenzen zwischen den 
Wertansätzen der Steuerbilanz und der Konzernbilan
z, auf steuerliche Verlustvorträge und Steuerguthaben 
erfasst, sofern damit zu rechnen ist, dass sie genutzt werden können. Passive latente Steuern werden grundsätzlich 

für sämtliche zu versteuernde temporäre Differenzen zwischen den Wertansätzen der Steuerbilanz und der  
Konzernbilanz gebildet (Temporary-Konzept). 
Die Abgrenzungen werden in Höhe der voraussichtlichen Steuerbelastung beziehungsweise -entlastung 
nachfolgender Geschäftsjahre auf der Grundlage des zum Zeitpunkt der Realisation zu erwartenden Steuer-
satzes vorgenommen. Steuerliche Konsequenzen von Gewinnausschüttungen werden grundsätzlich erst berück-
sichtigt, wenn der Gewinnverwendungsbeschluss vorliegt. 
Für aktive latente Steuern, deren Realisierung in einem überschaubaren Zeitraum nicht zu erwarten ist, 
werden Wertberichtigungen vorgenommen. 
Der Bewertung von aktiven latenten Steuern für st
euerliche Verlustvorträge werden in der Regel zukünftige 
zu versteuernde Einkommen im Rahmen eines Planungsze
itraums von fünf Geschäftsjahren
 zugrunde gelegt. 
Aktive latente Steuern verrechnen wir mit passiven latenten Steuern, wenn sie denselben Steuergläubiger  
betreffen und sich die Laufzeiten entsprechen. 

 Anhang  
228 Konzernabschluss
VORRÄTE 
In den Vorräten werden Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe, Handels
waren sowie unfertige und 
fertige eigene Erzeug-
nisse zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten oder zum niedrigeren Nettoveräußerungswert ausgewiesen. 
Der Ansatz der Herstellungskosten erfolgt auf Basis der direkt zurechenbaren Einzel- und Gemeinkosten. 

Fremdkapitalzinsen werden nicht aktiviert. Grundsätzlich bewerten wir gleichartige Gegenstände des Vorrats-
vermögens nach der Durchschnittsmethode. 
ZUR VERÄUSSERUNG GEHALTENE LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE UND AUFGEGEBENE GESCHÄFTSBEREICHE 
Langfristige Vermögenswerte oder Gruppen von Vermögenswerten und Schulden sind nach 
IFRS 
5 als Zur  
Veräußerung gehalten zu klassifizieren, wenn deren Buchwerte hauptsächlich durch Veräußerung und nicht 
durch die fortgesetzte Nutzung realisiert werden. Diese Vermögenswerte werden zum niedrigeren Wert aus 

Buchwert und Fair Value abzüglich Veräußerungskosten bewertet und in der Bilanz separat innerhalb der 
kurzfristigen Vermögenswerte beziehungsweise Schulden ausgewiesen. 
Nicht fortgeführte Aktivitäten sind abgrenzbare Geschäftsbereiche, die entweder bereits veräußert wurden 
oder zur Veräußerung vorgesehen sind. Die Vermögenswerte und Schulden von zur Veräußerung vorgesehenen 
Aktivitäten stellen Veräußerungsgruppen dar, die nach den gleichen Prinzipien wie zur Veräußerung gehaltene 
langfristige Vermögenswerte zu bewerten und da
rzustellen sind. Die Erträge und Aufwendungen nicht fort-
geführter Aktivitäten werden in der Gewinn- und Verlustrechnung Œ nach dem Ergebnis fortgeführter Geschäfts-
bereiche Œ in einer Position als Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten ausgewiesen. Entsprechende Veräuße-
rungsergebnisse sind im Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten enthalten. Die Vorjahreswerte der Gewinn- und 
Verlustrechnung werden entsprechend angepasst. 
PENSIONSRÜCKSTELLUNGEN 
Die versicherungsmathematische Bewertung de
r Pensionsrückstellungen beruht auf dem in 
IAS
 19 vorge-
schriebenen Anwartschaftsbarwertverfahren für leistungsorientierte Zusagen auf Altersversorgung. Bei diesem 
Verfahren werden neben den am Bilanzstichtag bekannten Renten und erworbenen Anwartschaften auch künftig 
zu erwartende Steigerungen von Gehältern und Renten sowi
e erfahrungsbasierte Fluktuationsrat
en berücksichtigt. 
Neubewertungen erfassen wir nach Berücksichtigung latenter Steuern erfolgsneutral in den Gewinnrücklagen. 
ERTRAGSTEUERRÜCKSTELLUNGEN 
Die Steuerrückstellungen enthalten Verpflichtungen aus laufenden Ertragsteuern. Latente Steuern werden in 

gesonderten Posten der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. Mittels der bestmöglichen 
Schätzung werden für potenzielle Steuerrisiken Rückstellungen passiviert.  
AKTIENBASIERTE VERGÜTUNG 
Die aktienbasierte Vergütung besteht aus virtuellen Aktien und Performance Shares. Die Verpflichtungen aus 
aktienbasierten Vergütungen werden gemäß 
IFRS
 2 als —cash-settled planﬁ bilanzier
t. Für diese in bar zu erfüllen-
den Vergütungspläne erfolgt die Bewe
rtung während der Laufzeit zum Fair Value. Dieser wird mittels eines aner-
kannten Bewertungsverfahrens ermittelt. Der Vergütungsaufwand wird über den Erdienungszeitraum verteilt.  
SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN 
Gemäß IAS
 37 werden Rückstellungen gebildet, soweit gegenü
ber Dritten eine gegenwärtige Verpflichtung aus 
einem vergangenen Ereignis besteht, die künftig wahrscheinlich zu einem Abfluss von Ressourcen führt und 
deren Höhe zuverlässig geschätzt werden kann. 
Rückstellungen, die nicht schon im Folgejahr zu einem Ressourcenabfluss führen, werden mit ihrem auf 
den Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungsbetr
ag angesetzt. Der Abzinsung liegen Marktzinssätze zugrunde.  
Im Euro-Währungsraum wurde ein durchschnittlicher Zinssatz von Œ 0,10
 % (Vorjahr: 0,20
 %) verwendet. Der 
Erfüllungsbetrag umfasst auch die erwarteten Kostensteigerungen. 
Rückstellungen werden nicht mit Rückgriffsansprüchen verrechnet. 

Konzernabschluss 
229Anhang
Im Rahmen des Versicherungsgeschäfts werden die Versicherungsverträge nach den Vorschriften des 
IFRS 
4 bilanziert. Das in Rückdeckung übernommene Versicherungsgeschäft wird jahrgenau ohne Zeitverzögerung 
bilanziert. Rückstellungen werden grundsätzlich nach den vert
ragsgemäßen Aufgaben der Zedenten gebildet. 
Für die Ermittlung der Schadensrückstellung werden Schätzmethoden auf Grundlage von Annahmen über die 

weitere Schadensentwicklung angewendet. Weitere versicherungstechnische Rückstellungen entfallen auf die 
Stornorückstellung. 
Die Anteile der Rückversicherer an den Rückstellungen sind entsprechend den vertraglichen Vereinbarungen 
mit den Retrozessionären errechnet und werden unter den Sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen. 
EVENTUALVERBINDLICHKEITEN 
Sofern die Kriterien für die Bildung einer Rückstellung nicht erfüllt sind, der Abfluss finanzieller Ressourcen 

aber nicht unwahrscheinlich ist, wird über diese Verpfl
ichtungen im Konzernanhang berichtet (siehe Angabe 
—Eventualverbindlichkeitenﬁ). Eine Passivierung dieser Sach
verhalte erfolgt erst, 
wenn sich die Verpflichtungen 
konkretisiert haben, das heißt der Abfluss finanzieller Ressourcen wahrscheinlich geworden ist und ihre Höhe 
zuverlässig geschätzt werden kann. 
VERBINDLICHKEITEN 
Langfristige Verbindlichkeiten stehen zu fortgeführten Anschaffungskosten in der Bilanz. Differenzen zwischen 
den historischen Anschaffungskosten und dem Rückzahlungs
betrag werden entspr
echend der Effektivzins-
methode berücksichtigt. 
Verbindlichkeiten gegenüber Gesellschaftern von Personengesellschaften aus kündbaren Gesellschaftsanteilen 
werden erfolgswirksam zum Barwert des Abfindungsanspruchs am Bilanzstichtag bewertet. 
Verbindlichkeiten aus Leasingverträgen weisen wir mit dem Barwert der Leasingraten aus. 
Kurzfristige Verbindlichkeiten werden mit ihr
em Rückzahlungs- oder Erfü
llungsbetrag angesetzt. 
ERTRAGS- UND AUFWANDSREALISIERUNG 
Die Erfassung von Umsatzerlösen, Zins- und Prov
isionserträgen aus Finanzdienstleistung
en sowie Sonstigen 
betrieblichen Erträgen erfolgt grundsätzlich erst dann, wenn die Leistungen erbracht beziehungsweise wenn 
der Kunde die Verfügungsgewalt über das Gut oder die Dienstleistung erlangt hat. Bei Neu- und Gebrauchtfahr-

zeugverkäufen und Originalteilverkäufen wird die Leistung durch das Unternehmen regelmäßig mit Auslieferung 
erbracht, da damit die Verfügungsmacht übertragen wird sowie das Bestandsrisiko und, soweit die Auslieferung 
an einen Händler erfolgt, auch regelmäßig die Preisfestsetzung übergeht. Die Erlöse werden abzüglich der Erlös-
schmälerungen (Skonti, Preisnachlässe, Kundenboni und Rabatte) ausgewiesen. Erlösschmälerungen und andere 
variable Gegenleistungen werden im Volkswagen Konzern sowohl auf Basis von Erfahrungswerten als auch 
unter Berücksichtigung der jeweiligen aktuellen Gegebenheiten bewertet. Fahrzeuge werden in der Regel mit 
einem Zahlungsziel verkauft. Zwischen Auslieferung des Fahrzeugs und Zahlungseingang wird eine Forderung 
aus Lieferungen und Leistungen erfasst. Eine darin en
thaltene Finanzierungskomponente wird nur dann abge-
grenzt, wenn der Zeitraum zwischen Leistung und Gegenleistung länger als ein Jahr ist und der abzugrenzende 
Betrag wesentlich ist. 
Erträge aus der Kundenfinanzierung und dem Finanzierungsleasing werden unter Berücksichtigung der  
Effektivzinsmethode realisiert und unter den Umsatzerlösen ausgewiesen. Bei der Vergabe von un- oder unter-
verzinslichen Fahrzeugfinanzierungen werden die Umsatzerlöse um die gewährten Zinsvorteile verringert. 
Erlöse aus Operating-Leasing-Verträgen werden
 linear über die Vertragslaufzeit vereinnahmt.  
Bei Verträgen, bei denen die Leistung über einen Zeitraum erbracht wird, erfolgt die Umsatzrealisation  
abhängig von der Art der erbracht
en Leistung entweder nach Leistungsfo
rtschritt oder aus 
Vereinfachungs-
gründen linear; Letzteres allerdings nur dann, wenn die lineare Umsatzrealisierung nicht wesentlich von einer 
Realisierung nach Leistungsfortschritt abweicht. Der Leistungsfortschritt errechnet sich in der Regel aus dem 
Anteil der bis zum Bilanzstichtag angefallenen Auftragsko
sten an den insgesamt erwarteten Auftragskosten 
(cost to cost method). Die angefallenen Auftragskosten stellen regelmäßig den besten Maßstab für die Messung 
des Erfüllungsgrades der Leistungsverpflichtungen dar. Sofe
rn das Ergebnis aus einer Leistungsverpflichtung, 
die über einen Zeitraum erbracht wird, noch nicht ausreichend sicher ist, das Unternehmen jedoch erwartet, 
dass es mindestens seine Kosten vom Kunden erstattet bekommt, wird der Erlös nur in Höhe der angefallenen 
Auftragskosten erfasst (zero profit margin method). Sofe
rn die erwarteten Kosten die erwarteten Umsatzerlöse 
übersteigen, wird der erwartete Verlust sofort in voller Höhe als Aufwand berücksichtigt, indem zugehörige 

 Anhang  
230 Konzernabschluss
aktivierte Vermögenswerte wertberichtigt und gegebenenfalls auch Rückstellungen gebildet werden. Da es sich 
bei Verträgen im Bereich der Langfristfertigung bis zur Fertigstellung beziehungsweise bis zur Zahlung durch 
den Kunden regelmäßig um bedingte Forderungen gegenüber den Kunden handelt, werden entsprechende 
vertragliche Vermögenswerte ausgewiesen. Sobald die Leistung des Unternehmens vollständig erbracht ist, 

wird eine Forderung aus Lieferung und Leistung bilanziert.  
Beinhaltet ein Vertrag mehrere abgrenzbare Bestandteile (Mehrkomponentenverträge), werden diese ent-
sprechend voranstehender Prinzipien separat realisiert.  
Werden Serviceleistungen für den Kunden bereits zusammen mit dem Fahrzeug veräußert und durch den 
Kunden im Voraus bezahlt, erfasst der Konzer
n bis zur Leistungserbringung eine entsprechende vertragliche 
Verbindlichkeit. Beispiele für Serviceleistungen, die vom Kunden im Voraus bezahlt werden, sind Inspektions-, 

Wartungs- und bestimmte Garantieverträge sowie Mobile Online Dienste. Für Anschlussgarantien, die jedem 
Kunden für ein bestimmtes Modell gewährt werden, wird in der Regel entsprechend dem Vorgehen bei gesetz-
lichen Gewährleistungen eine Rückstellung bilanziert. Wenn die Garantie für den Kunden optional ist oder sie 
eine zusätzliche Serviceleistung enthält, wird der Umsatz ab
gegrenzt und über die Garantielaufzeit realisiert.  
Erlöse aus dem Verkauf von Vermögenswerten, für die eine Rückkaufverpflichtung (Buy-back-Verträge) einer 
Konzerngesellschaft besteht, werden erst dann real
isiert, wenn die Vermögenswerte den Konzern endgültig 
verlassen haben. Wurde bei Vertragsabschluss ein fester
 Rückkaufpreis vereinbart, erfolgt eine Ertragsrealisierung 
des Unterschiedsbetrags zwischen Verkaufspreis und Barwert des Rückkaufspreises ratierlich über die Vertrags-
laufzeit. Bis zu diesem Zeitpunkt sind die Vermögenswerte bei kurzfristigen Vertragslaufzeiten in den Vorräten 
und bei langfristigen Vertragslaufzeiten in den Vermieteten Vermögenswerten bilanziert.  
Die Bewertung der Umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich zum Vertragspreis. Sofern in einem Vertrag eine  
variable Gegenleistung vereinbart wurde (zum Beispiel volumenabhängige Bonifizierungen), wird der Umsatz 

aufgrund der Vielzahl der Verträge in der Regel mithilfe der Erwartungswertmethode geschätzt. In Ausnahme-
fällen kommt auch die Methode des wahrscheinlichsten Betrags zum E
insatz. Nach der Schätzung der zu erwar-
tenden Umsatzerlöse wird zusätzlich geprüft, ob Unsicherheiten bestehen, die eine Reduzierung des zunächst 
realisierten Umsatzes notwendig machen würden, um die Ge
fahr einer nachträglichen negativen Umsatzkorrektur 
nahezu ausschließen zu können. Erstattungsrückstellungen resultieren vor allem aus Händlerboni. 
Bei Mehrkomponentenverträgen wird der Transaktionspreis 
auf Basis relativer Einzelveräußerungspreise auf 
die verschiedenen Leistungsverpflichtungen des Vertrags verteilt. Im Konzernbereich Automobile werden die 
Nicht-Fahrzeugleistungen aus Wesentlichkeitsgründen regelmäßig mit deren Einzelveräußerungspreis angesetzt.  
In den Kosten der Umsatzerlöse sind die zur Erzielung der
 Umsatzerlöse angefallenen Herstellungskosten sowie 
die Einstandskosten des Handelsgeschäfts ausgewiesen. Darüber hinaus sind in dieser Position auch die Kosten 
der Dotierung von Rückstellungen für Gewährleistungen enthalten. Die nicht aktivierungsfähigen Forschungs- 
und Entwicklungskosten sowie die Abschreibung
en auf Entwicklungskosten werden ebenfalls unter den Kosten 
der Umsatzerlöse ausgewiesen. Korrespondierend zum 
Ausweis der Zins- und Provisionserträge in den Umsatz-
erlösen werden die dem Finanzdienstleistungsgeschäft zuzuordnenden Zinsaufwendungen und die Provisions-
aufwendungen in den Kosten der Umsatzerlöse ausgewiesen. 
Dividendenerträge werden zum Zeitpunkt ihres rechtlichen Entstehens erfasst. 
ZUWENDUNGEN DER ÖFFENTLICHEN HAND 
Zuwendungen der öffentlichen Hand für Vermögenswerte werden bei der Feststellung des Buchwerts des  

Vermögenswerts abgesetzt und mittels eines reduz
ierten Abschreibungsbetrags über die Lebensdauer des 
abschreibungsfähigen Vermögenswerts als Gewinn oder Ve
rlust ausgewiesen. Soweit ein Anspruch auf eine 
Zuwendung nachträglich entsteht, wird der au
f frühere Perioden entfallende Betrag der Zuwendung erfolgs-
wirksam vereinnahmt.  
Zuwendungen der öffentlichen Hand, die den Konzern für ent
standene Aufwendungen k
ompensieren, werden 
in der Periode erfolgswirksam in den Posten erfasst,
 in denen auch die zu kompensierenden Aufwendungen 
anfallen. Zuwendungen in Form nicht monetärer Vermögenswerte (zum Beispiel kostenlose Nutzung von Grund 
und Boden oder kostenlose Überlassung von Ressourcen) werden in einem Merkposten angesetzt. 

Konzernabschluss 
231Anhang
SCHÄTZUNGEN UND BEURTEILUNGEN DES MANAGEMENTS 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind zu einem gewissen Grad Annahmen zu treffen und Schätzungen 
vorzunehmen, die sich auf Höhe und Ausweis der bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, der Erträge und 
Aufwendungen sowie auf die Angaben zu
 Eventualforderungen und -verbindli
chkeiten der Berichtsperiode 
auswirken. Die Annahmen und Schätzungen beziehen sich im Wesentlichen auf die folgenden Sachverhalte:  
Sowohl die Überprüfung der Werthaltigkeit nich
t finanzieller Vermögenswerte (insbesondere Goodwill, 
Markennamen, aktivierte Entwicklungskost
en und Spezialbetriebsmittel) sowie nach der Equity-Methode oder 
zu Anschaffungskosten bewerteter Beteiligungen als auch die Bewertung von nicht an einem aktiven Markt 
gehandelten Optionen auf Unternehmensanteile erfordern Annahmen bezüglich der zukünftigen Cash-flows 
im Planungszeitraum und gegebenenfalls darüber 
hinaus sowie des zu verwendenden Diskontierungszins-
satzes. Die Einschätzungen zur Ableitung der Cash-flows beziehen sich hauptsächlich auf zukünftige Markt-
anteile, die Entwicklung der jeweiligen Märkte sowie auf die Profitabilität der Produkte des Volkswagen Konzerns. 
Die Werthaltigkeit der Vermieteten Vermögenswerte des Konzerns hängt zudem insbesondere vom Restwert 
der vermieteten Fahrzeuge nach Ablauf der Leasingzeit 
ab, da dieser einen wesentlichen Teil der erwarteten 
Zahlungsmittelzuflüsse darstellt. Im abgelaufenen Gesc
häftsjahr war die Abgrenzun
g der zahlungsmittelgene-
rierenden Einheiten im Pkw-Bereich des Konzerns anzupassen. Nähere Informationen zum Werthaltigkeitstest 
sowie zu den verwendeten Bewertungsparametern finden sich in den Ausführungen zu den Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethoden Immaterieller Vermögenswerte.  
Die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses über-
nommener Vermögenswerte und Schulden erfolgt, soweit keine beobachtbaren Marktwerte vorhanden sind, 
anhand anerkannter Bewertungsverfahren wie der Lizenzpreisanalogiemethode oder der Residualwertmethode. 
Die Bestimmung der Werthaltigkeit von finanziellen Vermögenswerten verlangt Einschätzungen über Höhe 
und Eintrittswahrscheinlichkeit zukünftiger Ereignisse. Soweit möglich werden die Einschätzungen unter  
Berücksichtigung aktueller Marktdaten sowie Ratingklassen und Scoringinformationen aus Erfahrungswerten 

abgeleitet. Weitere Details zur Ermittlung der Wertberichtigungen ist der Angabe —
IFRS 
7 (Finanzinstrumente)" 
zu entnehmen.  
Die Bilanzierung und Bewertung von Rückstellungen basiert ebenfalls auf der Einschätzung über Höhe und 
Eintrittswahrscheinlichkeit zukünftiger Ereignisse sowie der 
Schätzung des Diskontierungsfaktors. Soweit mög-
lich wird ebenfalls auf Erfahrungen oder externe Gutachten zurückgegriffen. Die der Berechnung der Pensions-
rückstellungen zugrunde gelegten Annahmen sind der Angab
e —Rückstellungen für Pensionen und pensions-
ähnliche Verpflichtungenﬁ zu entnehmen. Neubewertungen werden erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst und 
haben keinen Einfluss auf das in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesene Ergebnis. Die Änderung von 
Schätzungen bezüglich der Höhe Sonstiger Rückstellungen ist stets erfolgswirksam zu erfassen. Die Rück-
stellungen werden regelmäßig an neue Erkenntnisse angepasst. Aufgrund des Ansatzes von Erwartungswerten 
kommt es regelmäßig zur Nachdotie
rung beziehungsweise Auflösung ungen
utzter Rückstellungen. Analog zu 
den Aufwendungen aus der Neubildung von Rückstellungen werden auch die Erträge aus der Auflösung von 

Rückstellungen in den jeweiligen Funktionsbereichen erfasst. Gewährleistungsansprüche aus dem Absatzgeschäft 
werden unter Zugrundelegung des 
bisherigen beziehungsweise des geschätzten zukünftigen Schadenverlaufs 
und des Kulanzverhaltens ermittelt. Dazu sind Annahmen über Art und Umfang künftiger Garantie- und Kulanz-
fälle zu treffen.  
Bei den im Zusammenhang mit der Dieselthematik gebildeten Vorsorgen wurden in Abhängigkeit von Bau-
reihe, Modelljahr und Land vo
r allem Annahmen zu den Arbeitszeiten, Materialkosten und Lohnstundensätzen 
getroffen. Daneben werden Annahmen hinsichtlich zukünftiger Wiederveräußerungspreise für zurückgekaufte 
Fahrzeuge getroffen. Diesen Annahmen liegen qualifizier
te Schätzungen zugrunde, die 
auf externen Daten unter 
Berücksichtigung intern vorliegender Zusatzinformationen, wie beispielsweise Erfahrungswerte, beruhen. Weitere 
Angaben zu den Rechtsstreitigkeiten sowie den mit der Dieselthematik verbundenen rechtlichen Risiken sind der 
Angabe —Rechtsstreitigkeitenﬁ zu entnehmen. 
Für mögliche künftige Steuernachzahlungen wurden Steuerrückstellungen beziehungsweise für in diesem 
Zusammenhang anfallende steuerliche Nebenleistungen Sonstige Rückstellungen passiviert.  
Die Volkswagen AG und ihre Tochtergesellschaften sind weltweit tätig und werden laufend von lokalen Finanz-
behörden geprüft. Änderungen der Steuergesetze, der Rechtsprechung und deren Interpretation durch die Finanz-
behörden in den jeweiligen Ländern können zu gegenüber den im Abschluss getroffenen Einschätzungen abwei-
chenden Steuerzahlungen führen. 

 Anhang  
232 Konzernabschluss
Die Bewertung der Steuerrückstellung orientiert sich an dem 
wahrscheinlichsten Wert 
der Realisierung dieses 
Risikos. Ob eine Mehrzahl von steuerlichen Unsicherheiten einzeln oder in Gruppen bilanziert wird, macht 
Volkswagen je betrachtetem Einzelfall davon abhängig, welche Darstellung sich besser für die Vorhersage der 
Realisierung des steuerlichen Risikos eignet. Insbesondere bei Verträgen über grenzüberschreitenden, konzern-
internen Lieferungen und Leistungen ist die Bestimmung der Preise von einzelnen Produkten und Dienstleis-
tungen komplex, da in vielen Fällen keine Marktpreise für eigene Produkte zu beobachten sind oder der Rück-
griff auf Marktpreise von ähnlichen Produkten aufgrund der fehlenden Vergleichbarkeit mit Unsicherheiten 
behaftet ist. Die Bepreisung erfolgt in diesen Fällen Œ auch für steuerliche Zwecke Œ auf Basis von einheitlichen, 
betriebswirtschaftlich anerkannten Bewertungsverfahren. 
Durch abweichende Entwicklungen von den im Rahmen der Rückstellungsbildung getroffenen Annahmen 
kann es zu Unterschieden zu den ursprünglich erwarteten Schätzwerten kommen. 
Ein Überblick über die Sonstigen Rückstellungen ist der Angabe —Lang- und kurzfristige sonstige Rück-
stellungenﬁ zu entnehmen. 
Die Erfassung von Zuwendungen der öffentlich
en Hand basiert auf der Einschätzung, ob eine angemessene 
Sicherheit darüber besteht, dass die Konzerngesellschaften die geforderten Bedingungen erfüllen und die  
Zuwendungen auch gewährt werden. Diese Einschätzung basiert auf der Art des Rechtsanspruchs sowie den 
Erfahrungen der Vergangenheit.  
Die Schätzung der Nutzungsdauer im abnutzbaren Anlagevermögen basiert auf Erfahrungswerten und unter-
liegt einer regelmäßigen Überprüfung. Bei einer Änderung der Einschätzung kommt es zu einer Anpassung der 
Restnutzungsdauer und gegebene
nfalls einer außerplanmäßigen Abschreibung.  
Die Schätzung der Laufzeit von Leasingverhältnissen nach 
IFRS
 16 basiert auf der unkündbaren Grundmiet-
zeit des Leasingver
hältnisses sowie der Einschätzung der Ausübung bestehender Verlängerungs- und Kündigungs-
optionen.Die Festlegung der Laufzeit sowie der verwendeten
 Diskontierungszinssätze hat Einfluss auf die Höhe 
der Nutzungsrechte und der Leasingverbindlichkeiten.
Bei der Ermittlung aktiver latenter Steuern sind Annahmen hinsichtlich des künftigen zu versteuernden 
Einkommens sowie der Zeitpunkte der Realisierung der aktiven latenten Steuern erforderlich. 
Den Annahmen und Schätzungen liegen Prämissen zugrunde, die auf dem jeweils aktuell verfügbaren 
Kenntnisstand beruhen. Insbesondere wurden bezüglich der erwarteten künftigen Geschäftsentwicklung die zum 
Zeitpunkt der Aufstellung des Konzernabschlusses vorliegenden Umstände ebenso wie die als realistisch unter-

stellte zukünftige Entwicklung des globalen und branchenbezogenen Umfelds zugrunde gelegt. Da die künftige 
Geschäftsentwicklung Unsicherheiten unterliegt, die sich teilweise der Steuerung des Konzerns entziehen, sind 
unsere Annahmen und Schätzungen weiterhin hohen Unsicherheiten ausgesetzt. Dies gilt insbesondere für die 
kurz- und mittelfristig prognostizierten Cash-flows sowie die verwendeten Diskontierungssätze.  
Durch von den Annahmen abweichende und außerhalb des Einflussbereichs des Managements liegende 
Entwicklungen dieser Rahmenbedingungen können die sich einstellenden Beträge von den ursprünglich  
erwarteten Schätzwerten abweichen. Wenn die tatsächliche Entwicklung von der erwarteten abweicht, werden 
die Prämissen und, falls erforderlich, die Buchwerte der betreffenden Vermögenswerte und Schulden entsprechend 
angepasst. 
Die Weltwirtschaft verzeichnete 2019 beim Bruttoinlandsprodukt (
BIP
) ein Wachstum von 2,6 % (Vorjahr: 3,2
 %).Unseren Planungen liegt die Annahme zugrunde, dass sich das Wachstum der Weltwirtschaft 2020 etwas ver-
langsamen wird. Daher gehen wir aus heutiger Sicht nicht von wesentlichen Anpassungen der in der Konzernbilanz 
ausgewiesenen Buchwerte der Vermögenswerte 
und Schulden im folgenden Geschäftsjahr aus. 
Den Schätzungen und Beurteilungen des Managements lagen insbesondere Annahmen zur gesamtwirt-
schaftlichen Entwicklung, der Entwicklung
 der Automobilmärkte sowie 
der rechtlichen Rahmenbedingungen  
zugrunde. Diese sowie weitere Annahmen werden au
sführlich im Prognosebericht, der Bestandteil des Konzern-
Lageberichts ist, erläutert. 

Konzernabschluss 
233Anhang
Segmentberichterstattung 
Die Segmentabgrenzung folgt der internen Steuerung und Berichterstattung im Volkswagen Konzern. Der 
Mehrmarkenstrategie folgend, wird jede Marke (Geschäftssegment) des Konzerns von einem eigenen Marken-
vorstand geleitet. Dabei sind die vom Vorstand der Volkswagen AG festgelegten Konzernziele und -vorgaben zu 
berücksichtigen. Die Segmentberichterstattung beste
ht aus den vier berichtspfli
chtigen Segmenten Pkw und 
leichte Nutzfahrzeuge, Nutz
fahrzeuge, Power Engineering und Finanzdienstleistungen. Durch eine Änderung der 
internen Steuerung zum 1. Januar 2019 werden die leichten Nutzfahrzeuge der Marke Volkswagen Nutzfahrzeuge 
nicht wie bisher dem Segment Nutzfahrzeuge zugeordnet, sondern im Segment Pkw und leichte Nutzfahrzeuge 
berichtet. Die Vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst. 
Die Aktivitäten des Segments Pkw und leichte Nutzfahrzeuge erstrecken sich auf die Entwicklung von Fahr-
zeugen und Motoren, die Produktion und den Vertrieb von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen sowie das Geschäft 
mit entsprechenden Originalteilen. Im Berichtssegment Pkw und leichte Nutzfahrzeuge erfolgt die Zusammen-
fassung der einzelnen Marken zu einem berichtspflichtigen Segment insbesondere aufgrund des hohen Maßes 
an technologischer und wirtschaftlicher Verzahnung im Produktionsverbund. Des Weiteren liegt eine Zusammen-
arbeit in zentralen Bereichen wie Beschaffung, Forschung und Entwicklung oder Treasury vor.  
Das Segment Nutzfahrzeuge umfasst vor allem die Entwicklung, die Produktion sowie den Vertrieb von 
Lastkraftwagen und Bussen, das Geschäft mit entsprechenden Originalteilen sowie damit in Zusammenhang 
stehende Dienstleistungen. Wie bei den Pkw-Marken besteht eine Zusammenarbeit in den Bereichen Beschaf-
fung, Entwicklung und Vertrieb. Weitere Verzahnungen werden angestrebt. 
Die Aktivitäten des Segments Power Engineering beinhalten die Entwicklung und Herstellung großer  
Dieselmotoren, Turbokompressoren, Industrieturbinen und chemischer Reaktorsysteme sowie die Herstellung 

von Getrieben, Antriebstechnik und Prüfsystemen. 
Die Tätigkeit des Segments Finanzdienstleistungen umfasst die Händler- und Kundenfinanzierung, das  
Leasing-, das Bank- und Versicherungsgeschäft, 
das Flottenmanagementgeschäft sowie Mobilitätsangebote. In 
diesem Segment erfolgen Zusammenfassungen insbesondere unter Berücksichtigung der Vergleichbarkeit der 
Art der Dienstleistungen sowie der regulatorischen Rahmenbedingungen. 
Die Kaufpreisallokation aus erworbenen Gesellschaften wird direkt den entsprechenden Segmenten 
zugeordnet.  
Das Segmentergebnis wird bei Volkswagen au
f Basis des Operativen Ergebnisses bestimmt. 
Die Ergebnisanteile der Gemeinschaftsunternehmen sind in der Segmentberichterstattung im Equity-
Ergebnis der jeweiligen Segmente enthalten.  
Die Überleitungsrechnung beinhaltet Bereiche und sonstige Geschäftstätigkeiten, die definitionsgemäß 
keine Segmente darstellen. Darin ist auch die nicht allokierte Konzernfinanzierung enthalten. Die Konsolidierung 
zwischen den Segmenten erfolgt ebenfa
lls innerhalb der Üb
erleitungsrechnung. 
Die Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und Als Finanzinvestition gehaltene  
Immobilien werden ohne Investitionen in Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen ausgewiesen. 
Den Geschäftsbeziehungen zwischen den Gesellschaften der Segmente des Volkswagen Konzerns liegen 
grundsätzlich Preise zugrunde, die auch mit Dritten vereinbart werden. 

  Anhang  
234 Konzernabschluss
BERICHTSSEGMENTE 2018
1                 Mio.
 • Pkw und leichte 
Nutzfahrzeuge
Nutzfahrzeuge
Power
Engineering
Finanzdienst-leistungen
Summe
Segmente
Überleitung
Volkswagen
Konzern        Umsatzerlöse mit externen Dritten 
176.613
23.803
3.605
31.592
235.613
236235.849
Umsatzerlöse mit 
anderen Segmenten 
12.895
97933.190
17.067
Œ 17.067
ŒUmsatzerlöse 
189.508
24.781
3.608
34.782
252.680
Œ 16.830
235.849
Planmäßige Abschreibungen 
12.700
1.966
3786.523
21.567
Œ 5621.511
Außerplanmäßige Abschreibungen 
62989Œ4691.186
1101.296
Zuschreibungen 
1566298262Œ262Segmentergebnis 
(Operatives Ergebnis) 
13.068
1.191
Œ 642.793
16.988
Œ 3.068
13.920
Ergebnis aus nach der 
Equity-Methode bewerteten 
Beteiligungen 
3.094
2133583.369
Œ3.369
Zinsergebnis und  
Übriges Finanzergebnis 
1642972Œ 70393Œ 2.039
Œ 1.646
At Equity bewertete Anteile 
6.731
971187128.434
Œ8.434
Investitionen in Immaterielle 
Vermögenswerte, Sachanlagen 
und Als Finanzinvestition 
gehaltene Immobilien 
16.709
1.380
17651018.776
18718.962
1 Das Vorjahr wurde aufgrund einer geänderten Zuordnung der leichten Nutzfahrzeuge der Marke Volkswagen Nutzfahrzeuge angepasst
.  BERICHTSSEGMENTE 2019 
                Mio.
 • Pkw und leichte 
Nutzfahrzeuge
Nutzfahrzeuge
Power
Engineering
Finanzdienst-leistungen
Summe
Segmente
Überleitung
Volkswagen
Konzern        Umsatzerlöse mit externen Dritten 
186.511
25.401
3.995
36.446
252.353
280252.632
Umsatzerlöse mit 
anderen Segmenten 
15.762
1.043
23.714
20.522
Œ 20.522
ŒUmsatzerlöse 
202.273
26.444
3.997
40.160
272.875
Œ 20.242
252.632
Planmäßige Abschreibungen 
14.622
2.280
4208.080
25.402
Œ 99624.406
Außerplanmäßige Abschreibungen 
2011Œ538740209949Zuschreibungen 
8867121811.140
Œ 151.124
Segmentergebnis 
(Operatives Ergebnis) 
15.610
1.653
Œ 933.212
20.381
Œ 3.422
16.960
Ergebnis aus nach der 
Equity-Methode bewerteten 
Beteiligungen 
3.053
225Œ 1713.349
Œ3.349
Zinsergebnis und  
Übriges Finanzergebnis 
Œ 1.582
Œ 701Œ 64Œ 1.715
Œ 238Œ 1.953
At Equity bewertete Anteile 
6.232
1.118
347848.169
Œ8.169
Investitionen in Immaterielle 
Vermögenswerte, Sachanlagen 
und Als Finanzinvestition 
gehaltene Immobilien 
17.098
1.460
19722318.977
42319.401

 Konzernabschluss 
235Anhang
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG 
      Mio.
 • 20192018¹   Segmentumsätze 
272.875252.680Nicht zugeordnete Bereiche  
969981Konzernfinanzierung  
2824Konsolidierung 
Œ 21.239
Œ 17.835
Konzernumsätze 
252.632235.849    Segmentergebnis (Operatives Ergebnis) 
20.38116.988Nicht zugeordnete Bereiche  
Œ 72Œ 22Konzernfinanzierung  
Œ 38Œ 17Konsolidierung 
Œ 3.312
Œ 3.029
Operatives Ergebnis 
16.96013.920Finanzergebnis 
1.3961.723Konzernergebnis vor Steuern 
18.35615.643 1 Das Vorjahr wurde aufgrund einer geänderten Zuordnung der leichten Nutzfahrzeuge der Marke Volkswagen Nutzfahrzeuge angepasst
.  NACH REGIONEN 2018 
                Mio.
 • Deutschland
Europa/ÜbrigeMärkte¹
Nord-
amerika 
Südamerika 
Asien-
Pazifik 
Sicherungs-
geschäfte
Umsatzerlöse
Gesamt
          Umsatzerlöse mit externen Dritten 
43.526
99.563
37.656
10.405
43.166
1.535
235.849
Immaterielle Vermögenswerte, 
Sachanlagen, 
Vermietete Vermögenswerte und 
Als Finanzinvestition gehaltene 
Immobilien 
95.217
36.110
29.332
2.795
2.830
Œ166.285
 1 Ohne Deutschland. 
 NACH REGIONEN 2019 
                Mio.
 • Deutschland
Europa/ÜbrigeMärkte¹
Nord-
amerika 
Südamerika 
Asien-
Pazifik 
Sicherungs-
geschäfte
Umsatzerlöse
Gesamt
          Umsatzerlöse mit externen Dritten 
48.991
105.009
43.351
11.297
43.974
11252.632
Immaterielle Vermögenswerte, 
Sachanlagen, 
Vermietete Vermögenswerte und 
Als Finanzinvestition gehaltene 
Immobilien 
101.092
47.353
26.771
3.064
3.562
Œ181.842
 1 Ohne Deutschland. 
Die Zurechnung der Umsatzerlöse zu 
den Regionen folgt dem Bestimmungslandprinzip. 
Die Allokation regionsübergreifender konz
erninterner Sachverhalte in Bezug auf das Segmentvermögen 
wird einheitlich gemäß den wirtschaftlichen 
Eigentumsverhältnissen dargestellt.  

  Anhang  
236 Konzernabschluss
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
1.Umsatzerlöse 
STRUKTUR DER UMSATZERLÖSE DES KONZERNS 2018
1                 Mio.
 • Pkw und leichte 
Nutzfahrzeuge
Nutz-fahrzeuge
Power
Engineering
Finanzdienst-leistungen
Summe
Segmente
Überleitung
Volkswagen
Konzern        Fahrzeuge 
141.339
16.035
ŒŒ157.374
Œ 10.548
146.826
Originalteile 
12.703
3.316
ŒŒ16.019
Œ 10015.919
Gebrauchtfahrzeuge 
und Fremdprodukte 
11.776
1.387
ŒŒ13.163
Œ 60912.554
Motoren, Aggregate 
und Teilelieferungen 
11.773
676ŒŒ12.449
Œ 912.440
Power Engineering 
ŒŒ3.608
Œ3.608
Œ 33.605
Motorräder 
582ŒŒŒ582Œ582Vermiet- und 
Leasinggeschäft 
8891.651
Œ26.667
29.207
Œ 4.200
25.006
Zinsen und ähnliche 
Erträge 
2306Œ7.302
7.537
Œ 1877.351
Sicherungsgeschäfte 
Umsatzerlöse 
1.440
12ŒŒ1.451
831.535
Sonstige 
Umsatzerlöse 
8.776
1.699
Œ81411.289
Œ 1.258
10.031
  189.50824.7813.60834.782252.680Œ 16.830235.8491 Die Umsatzerlöse aus dem Verkauf von leichten Nutzfahrzeugen der Marke Volkswagen Nutzfahrzeuge werden seit dem 1. Januar 201
9 nicht mehr im Segment 
Nutzfahrzeuge ausgewiesen. Das Vorjahr wurde entsprechend angepasst. 
 STRUKTUR DER UMSATZERLÖSE DES KONZERNS 2019 
                Mio.
 • Pkw und leichte 
Nutzfahrzeuge
Nutz-fahrzeuge
Power
Engineering
Finanzdienst-leistungen
Summe
Segmente
Überleitung
Volkswagen
Konzern        Fahrzeuge 
154.377
17.387
ŒŒ171.764
Œ 14.552
157.212
Originalteile 
13.329
3.464
ŒŒ16.793
Œ 11716.676
Gebrauchtfahrzeuge 
und Fremdprodukte 
12.583
1.415
ŒŒ13.997
Œ 54913.449
Motoren, Aggregate 
und Teilelieferungen 
11.496
641ŒŒ12.137
Œ 2112.116
Power Engineering 
ŒŒ3.997
Œ3.997
Œ 23.994
Motorräder 
603ŒŒŒ603 0603Vermiet- und 
Leasinggeschäft 
9861.735
030.795
33.517
Œ 4.370
29.147
Zinsen und ähnliche 
Erträge 
2355Œ8.031
8.271
Œ 2058.066
Sicherungsgeschäfte 
Umsatzerlöse 
Œ 143Œ 18Œ0Œ 16117111Sonstige 
Umsatzerlöse 
8.808
1.814
Œ1.334
11.956
Œ 59711.359
  202.27326.4443.99740.160272.875Œ 20.242252.632  
Konzernabschluss 
237Anhang
Im Rahmen der Segmentberichterstattung sind die Umsatzerlöse des Konzerns nach Segmenten und Märkten 
dargestellt.  
Die Sonstigen Umsatzerlöse umfassen unter anderem Erlöse aus Werkstattleistungen sowie Lizenz-
einnahmen. 
Von den in der abgelaufenen Periode realisierten Umsatzerlösen waren Umsatzerlöse in Höhe von 
6.333 Mio. • in den vertraglichen Verbindlichkeiten am 1. Januar 2019 enthalten. 
359 Mio. • (Vorjahr: 667 Mio. •) der in der abgelaufenen Periode realisierten Umsatzerlöse gehören zu 
Leistungsverpflichtungen, die bereits in einer früheren Periode erfüllt wurden. 
Neben den im Segment Power Engineering bestehenden Leistungsverpflichtungen von 3.967 Mio. • 
(Vorjahr: 3.614 Mio. •), von denen im Wesentlichen ein
e Erfüllung beziehungsweise Umsatzrealisation bis 
zum 31. Dezember 2020 erwartet wird, betreffen die darüber hinaus im Volkswagen Konzern zum Bilanzstich-
tag noch unerfüllten Leistungsverpflichtungen zum weitaus 
überwiegenden Teil Fahrzeugauslieferungen. Diese 
Auslieferungen sind zum Aufstellungszeitpunkt zum großen Teil bereits erfolgt beziehungsweise erfolgen im 
ersten Quartal 2020. Im Rahmen der Ermittlung der Beträge für den Bereich Power Engineering wurden sowohl 
Verträge, die eine Laufzeit von bis zu einem Jahr haben, als auch Dienstleistungsverträge, bei denen der 
Volkswagen Konzern Umsatzerlöse jeweils genau in der Höhe realisiert, wie der Kunde von den Leistungen des  
Unternehmens profitiert, berücksichtigt. Im Fall von variablen Gegenleistungen werden Umsatzerlöse nur in 
dem Umfang realisiert, wie eine ausreichende Sicherheit gegeben ist, dass diese Umsätze nachträglich nicht 

zurückgenommen beziehungsweise negativ korrigiert werden müssen. 
2.Kosten der Umsatzerlöse
In den Kosten der Umsatzerlöse sind die dem Finanzdiens
tleistungsgeschäft zuzu
ordnenden Zinsaufwendungen 
in Höhe von 2.705 Mio.
 • (Vorjahr: 2.270 Mio.
 •) ausgewiesen.  
Die Kosten der Umsatzerlöse enthalten außerplanmä
ßige Abschreibungen auf Immaterielle Vermögenswerte 
(im Wesentlichen Entwicklungskosten), Sachanlagen (im Wesentlichen Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäfts-
ausstattung) und Vermietvermögen in Höhe von 830 Mio.
 • (Vorjahr: 1.165 Mio.
 •). Die außerplanmäßigen 
Abschreibungen des Berichtsjahres auf Immaterielle Vermögenswerte und das Sachanlagevermögen in Höhe 
von insgesamt 295 Mio.
 • (Vorjahr: 631 Mio. •) resultieren vor allem aus verringerten Nutzungswerten verschie-
dener Produkte im Segment Pkw aufgrund von Markt- und Wechselkursrisiken sowie insbesondere erwarteten 
Volumenrückgängen. Die außerplanmäßigen Abschreibungen auf Vermietete Vermögenswerte in Höhe von 
535 Mio.
 • (Vorjahr: 534 Mio. •) sind im Wesentlichen dem Segment Finanzdienstleistungen zuzuordnen. Sie 
ergeben sich aus den fortlaufend aktualisierten internen und externen Informationen, die in die Restwert-
prognosen der Fahrzeuge eingehen. Davon betreffen 25 Mio. • (Vorjahr: 24 Mio. •) kurzfristige Vermögenswerte.  
Erfolgsbezogene Zuwendungen der öffentlichen Hand beliefen sich im laufenden Geschäftsjahr auf 
657 Mio.
 • (Vorjahr: 466 Mio.
 •) und wurden grundsätzlich den Funktionsbereichen zugeordnet.  
3.Vertriebskosten
Zu den Vertriebskosten in Höhe von 21,0 Mrd.
 • (Vorjahr: 20,5 Mrd.
 •) zählen neben Sachgemein- und Personal-
kosten sowie Abschreibungen des Vertriebsbereichs die ange
fallenen Versand-, Werbe- und Verkaufsförderungs-
kosten.  
4.Verwaltungskosten
Die Verwaltungskosten von 9,8 Mrd.
 • (Vorjahr: 8,8 Mrd.
 •) beinhalten im Wesentlichen Sachgemein- und Personal-
kosten sowie die auf den Verwaltungsbereich entfallenden Abschreibungen.  

 Anhang  
238 Konzernabschluss
5.Sonstige betriebliche Erträge
Mio.
 • 20192018Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen und Sonstige Vermögenswerte 
1.482
1.586
Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen und abgegrenzten Schulden 
9691.144
Erträge aus derivativen Währungssicherungsinstrumenten  im Hedge Accounting 
686822Erträge aus Wechselkursveränderungen 
2.346
2.530
Erträge aus sonstigen Sicherungen 
1.177
1.138
Erträge aus dem Verkauf von Werbematerial 
498483Weiterberechnungen 
9851.139
Erträge aus Investment Property 
1214Gewinne aus Anlageabgängen und Zuschreibungen 
1.182
390Übrige betriebliche Erträge  
2.116
2.383
11.45311.631Die Erträge aus Wechselkursveränderungen enthalten überwiegend Gewinne aus Kursveränderungen zwischen 
Entstehungs- und Zahlungszeitpunkt von Fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten sowie Kurs-
gewinne aus der Bewertung zum Stichtagskurs. Daraus resultierende Kursverluste werden unter den Sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.  
Die Erträge aus sonstigen Sicherungen enthalt
en überwiegend Kursgewinne aus der Marktbewertung 
von derivativen Finanzinstrumenten zur Währungs- und Rohstoffsicherung, die nicht in einer Sicherungs-
beziehung designiert sind. Kursverluste werden in den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.  
6.Sonstige betriebliche Aufwendungen
Mio.
 • 20192018Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
317315Wertberichtigungen auf Sonstige Forderungen und Sonstige Vermögenswerte 
1.783
1.833
Aufwendungen aus derivativen Währungssicherungsinstrumenten im Hedge Accounting 
997856Aufwendungen aus sonstigen Sicherungen 
1.332
1.592
Aufwendungen aus Wechselkursveränderungen 
2.013
2.800
Aufwendungen aus Weiterberechnungen 
563650Aufwendungen für Aufhebungsverträge 
5436Verluste aus Anlageabgängen 
119161Übrige betriebliche Aufwendungen 
5.712
6.488
12.89014.731In den Wertberichtigungen auf Sons
tige Forderungen und Sonstige Vermögenswerte sind Wertberichtigungen 
auf Forderungen aus Langfristfertigung in Höhe von 0,3 Mio. • (Vorjahr: 1,0 Mio. •) enthalten. 
Die Aufwendungen aus sonstigen Sicherungen enthalten überwiegend Kursverluste aus der Marktbewertung 
von derivativen Finanzinstrumenten zur Währungs- und Rohstoffsicherung, die nicht in einer Sicherungs-
beziehung designiert sind.  
Die Übrigen betrieblichen Aufwendungen umfassen im Wesentlichen die Aufwendungen im Zusammenhang 
mit der Dieselthematik (siehe Angabe —Wesentliche Ereignisse"). 

Konzernabschluss 
239Anhang
7.Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen
Mio.
 • 20192018Erträge aus At Equity bewerteten Anteilen 
3.501
3.551
davon aus Gemeinschaftsunternehmen 
3.257
3.320
davon aus assoziierten Unternehmen 
244231Aufwendungen aus At Equity bewerteten Anteilen 
152182davon aus Gemeinschaftsunternehmen 
1023davon aus assoziierten Unternehmen 
1421593.3493.3698.Zinsergebnis
Mio.
 • 20192018Zinserträge 
910967Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
904950Erträge aus der Bewertung von Zinsderivaten 
617Zinsaufwendungen 
Œ 2.524Œ 1.547Sonstige Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
Œ 1.401
Œ 974Aufwendungen aus der Bewertung von Zinsderivaten 
Œ 6Œ 1In Leasingzahlungen enthaltener Zinsaufwand 
Œ 217Œ 27Ergebnis aus der Auf-/Abzinsung von sonstigen langfristigen Schulden 
Œ 23877Nettozinsen auf die Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen 
Œ 662Œ 623Zinsergebnis 
Œ 1.614Œ 580
 Anhang  
240 Konzernabschluss
9.Übriges Finanzergebnis
Mio.
 • 20192018Erträge aus Gewinnabführungsverträgen 
1977Aufwendungen aus Verlustübernahmen 
Œ 72Œ 54Sonstige Erträge aus Beteiligungen 
178101Sonstige Aufwendungen aus Beteiligungen 
Œ 374Œ 360Erträge und Aufwendungen aus Wertpapieren und Ausleihungen   
27Œ 355Realisierte Fremdwährungserträge aus Darlehensforderungen und -verbindlichkeiten 
8771.161
Realisierte Fremdwährungsaufwendungen aus Darlehensforderungen und -verbindlichkeiten 
Œ 980Œ 1.130
Erträge und Aufwendungen aus Bewertungseffekten und Wertberichtigung von Finanzinstrumenten  
228Œ 41Erträge und Aufwendungen aus Fair Value Änderungen von Sicherungsgeschäften  
außerhalb Hedge Accounting 
Œ 240Œ 453Erträge und Aufwendungen aus Fair Value Änderungen von Sicherungsgeschäften  
innerhalb Hedge Accounting  
0Œ 12Übriges Finanzergebnis  
Œ 339Œ 1.06610.Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
ZUSAMMENSETZUNG DES STEUERERTRAGS UND -AUFWANDS 
Mio.
 •  20192018Tatsächlicher Steueraufwand Inland 
1.473
1.131
Tatsächlicher Steueraufwand Ausland 
2.673
2.401
Tatsächliche Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  
4.1473.533davon periodenfremde Erträge (Œ)/Aufwendungen (+) 
3279Latenter Steuerertrag (Œ)/-aufwand (+) Inland 
115429Latenter Steuerertrag (Œ)/-aufwand (+) Ausland 
65Œ 472Latenter Steuerertrag (Œ)/-aufwand (+) 
180Œ 43Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
4.3263.489  Der gesetzliche Körperschaftsteuersatz in Deutschland für den Veranlagungszeitraum 2019 betrug 15
 %.  
Hieraus resultiert, einschließlich Gewerbesteuer und Solidaritätszuschlag, eine Steuerbelastung von 29,8 %  
(Vorjahr: 29,9
 %).  
Für die Bewertung der latenten Steuern wird im deutschen Organkreis ein Steuersatz in Höhe von 29,8
 % (Vorjahr: 29,8
 %) angewandt. 
Die angewandten lokalen Ertragsteuersätze für au
sländische Gesellschaften variieren zwischen 0 und 45
 %. 
Bei gespaltenen Steuersätzen wird der Thesaurierungssteuersatz angewandt. 
Die Realisierung steuerlicher Verlustvorträge aus Vorjahren führte im Jahr 2019 zu einer Minderung der  
laufenden Steuern vom Einkommen und vom Ertrag von 692 Mio.
 • (Vorjahr: 732 Mio.
 •). 

Konzernabschluss 
241Anhang
Die steuerlichen Verlustvorträge so
wie der Verfall der nicht nutzbaren Verlustvorträge haben sich wie folgt 
entwickelt: 
BISHER NOCH NICHT GENUTZTE 
STEUERLICHE 
VERLUSTVORTRÄGE 
Mio.
 • 31.12.201931.12.2018Zeitlich unbegrenzt nutzbar 
14.498
13.217
Begrenzt nutzbar innerhalb der nächsten 10 Jahre 
568636Begrenzt nutzbar zwischen 10 und 20 Jahren 
5.579
6.648
Gesamt 
20.64520.501VERFALL NICHT NUTZBAR 
EINGESCHÄTZTER 
VERLUSTVORTRÄGE 
Mio.
 • 31.12.201931.12.2018Unverfallbare steuerliche Verlustvorträge 
5.919
5.390
Verfallbar innerhalb der nächsten 10 Jahre 
473432Verfallbar zwischen 10 und 20 Jahren 
1.743
2.047
Verfallbar in mehr als 20 Jahren 
62126Gesamt 
8.1977.995Aufgrund der Nutzung bisher nicht berücksichtigter steuerlicher Verl
uste und Steuergutschriften aus früheren 
Perioden mindert sich der tatsächliche Ertragsteueraufwand im laufenden Geschäftsjahr um 36 Mio.
 • (Vorjahr: 94 Mio.
 •). Der Betrag des latenten Steueraufwands mindert sich um 66 Mio.
 • (Vorjahr: 116 Mio.
 •) aufgrund bisher nicht berücksichtigter steuerlicher Verluste und Steuergutschriften einer früheren Periode. Der 
latente Steueraufwand aus der Abwertung eines latenten Steueranspruchs beträgt 58 Mio.
 • (Vorjahr: 95 Mio.
 •). Der latente Steuerertrag aus der Zuschreibung eines latenten Steueranspruchs beträgt 35 Mio.
 • (Vorjahr: 
231 Mio.
 •). 
Die von verschiedenen Staaten gewährten Steuerguthaben betragen 378 Mio.
 • (Vorjahr: 385 Mio.
 •).  In der Bilanz wurde kein latenter Steueranspruch erfasst für abzugsfähige temporäre Differenzen in Höhe 
von 897 Mio.
 • (Vorjahr: 1.123 Mio.
 •) und für Steuergutschriften, die innerhalb der nächsten 20 Jahre verfallen 
würden, in Höhe von 138 Mio.
 • (Vorjahr: 123 Mio.
 •) sowie für unverfallbare Steuergutschriften in Höhe 
von 0 Mio.
 • (Vorjahr: 3 Mio.
 •). 
In Höhe von 231 Mio.
 • (Vorjahr: 213 Mio.
 •) wurden latente Steuerschulden für temporäre Differenzen  
sowie für nicht ausgeschüttete Gewinne von Tochtergesellschaften der Volkswagen AG wegen bestehender 
Kontrolle nach 
IAS 
12.39 nicht bilanziert. 
Aus Steuersatzänderungen resultierten konzernweit latente Steueraufwendungen in Höhe von 116 Mio.
 • (Vorjahr: 79 Mio.
 •).  
Latente Steuern auf temporäre Differenzen und steuerliche Verlustvorträge in Höhe von 1.006 Mio.
 • (Vorjahr: 8.235 Mio.
 •) wurden aktiviert, ohne dass diesen passive latente Steuern in entsprechender Höhe 
gegenüberstehen. Im Geschäftsjahr 2018 wurden die bestehenden aktiven latenten Steuern der Gesellschaften 
des deutschen Organkrei
ses, die aufgrund der positiven Ergeb
nisse der Vergangenheit aktiviert wurden, in diese 
Betrachtung miteinbezogen. Die betroffenen Gesellschaften erwarten nach Verlusten im aktuellen Geschäfts-
jahr oder im Vorjahr in Zukunft positive steuerliche Einkünfte. 

 Anhang  
242 Konzernabschluss
In Höhe von insgesamt 7.820 Mio.
 • (Vorjahr: 4.532 Mio.
 •) wurden latente Steuern in der Bilanz eigenkapital-
erhöhend berücksichtigt, die auf 
direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen entfallen. Davon 
betreffen 53 Mio.
 • (Vorjahr: 2 Mio.
 •) Minderheitenanteile. In der laufenden Berichtsperiode gab es Effekte aus  
Kapitaltransaktionen mit Minderheiten. Ferner gab es in den Geschäftsjahren 2019 und 2018 nur unwesentliche 
ergebnisneutrale Veränderungen aus Sachverhalten, die nicht durch die Gewinn- und Verlustrechnung reklassi-
fiziert werden. Durch die erstmalige Anwendung von 
IFRS
 9 gab es im Jahr 2018 Anpassungs- und Umgliederungs-
effekte in Höhe von 33 Mio. •, die direkt im Eigenkapital ge
kürzt wurden. Die Entwicklung der latenten Steuern 
nach Sachverhalten ist in der Gesamtergebnisrechnung dargestellt.  
Im Geschäftsjahr 2018 wurden aus Eigenkapitalbeschaffungskosten resultierende Steuereffekte in Höhe 
von 6 Mio.
 • dem Eigenkapital gutgeschrieben. Durch die Kündigung der ersten Tranche des im September 2013 
begebenen Hybridkapitals ergab sich im Jahr 2018 eine Eigenkapitalbelastung in Höhe von 5 Mio. •. 
LATENTE STEUERN NACH BILANZPOSTEN 
Auf Ansatz- und Bewertungsunterschiede bei den einzelnen Bilanzposten und auf steuerliche Verlustvorträge 
entfielen die folgenden bilanzierten aktiven und passiven latenten Steuern: 
AKTIVE LATENTE STEUERN 
PASSIVE LATENTE STEUERN 
Mio.
 •   31.12.201931.12.201831.12.201931.12.2018Immaterielle Vermögenswerte 
26737010.555
10.402
Sachanlagen und Vermietete Vermögenswerte 
5.576
4.677
8.493
6.996
Langfristige Finanzanlagen  
183543179Vorräte 
2.348
2.458
821838Forderungen und Sonstige Vermögenswerte 
(inklusive Finanzdienstleistungsbereich) 
2.270
2.113
9.670
7.990
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
3.768
3.653
75Pensionsrückstellungen 
9.013
6.429
5233Verbindlichkeiten und Sonstige Rückstellungen 
13.358
10.173
4.167
3.581
Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern aus temporären 
Differenzen 
Œ 141Œ 151ŒŒTemporäre Differenzen nach Wertberichtigungen 
36.478
29.758
33.809
30.024
Steuerliche Verlustvorträge nach Wertberichtigungen 
3.068
3.246
ŒŒTax Credits nach Wertberichtigungen 
239259ŒŒWert vor Konsolidierung und Saldierung 
39.78633.26233.80930.024davon langfristig 
26.307
21.530
26.736
23.147
Saldierung 
29.627
26.038
29.627
26.038
Konsolidierung 
2.947
2.906
8261.044
Bilanzansatz 
13.10610.1315.0075.030
 Konzernabschluss 
243Anhang
Nach 
IAS 
12 sind latente Steuerforderungen und -verbindlichkeiten zu saldieren, sofern sie gegenüber der 
gleichen Steuerbehörde bestehen und fristenkongruent sind. 
Der ausgewiesene Steueraufwand des Jahres 2019 von 4.326 Mio.
 • (Vorjahr: 3.489 Mio.
 •) war um 
1.144 Mio.
 • niedriger (Vorjahr: 1.188 Mio.
 •) als der erwartete Steueraufwand von 5.470 Mio.
 •, der sich bei 
Anwendung eines Konzernsteuersatzes von 29,8 
 % (Vorjahr: 29,9
 %) auf das Vorsteuerergebnis des Konzerns 
ergeben würde. 
ÜBERLEITUNG VOM ERWARTETEN ZUM AUSGEWIESENEN ERTRAGSTEUERAUFWAND 
Mio.
 • 20192018Ergebnis vor Ertragsteuern  
18.356
15.643
Erwarteter Ertragsteuerertrag (Œ)/-aufwand (+) 
(Steuersatz 29,8
 %; Vorjahr 29,9
 %) 
5.4704.677Überleitung: 
 Abweichende ausländische Steuerbelastung 
Œ 843Œ 684Steueranteil für: 
 steuerfreie Erträge 
Œ 1.124
  Œ 1.152
steuerlich nicht abzugsfähige Aufwendungen 
509440Effekte aus Verlustvorträgen und tax credits 
163255permanente bilanzielle Differenzen  
5161Steuergutschriften 
Œ 54Œ 69Periodenfremde Steuern 
Œ 151Œ 406Effekte aus Steuersatzänderungen 
11679Nicht anrechenbare Quellensteuer 
359502Sonstige Steuereffekte 
Œ 170Œ 214Ausgewiesener Ertragsteueraufwand 
4.3263.489Effektiver Steuersatz in % 
23,6
22,3
  
 Anhang  
244 Konzernabschluss
11.Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie errechnet sich aus der Division des Ergebnisanteils der Aktionäre der 
Volkswagen AG und der gewichteten durchschnittlichen Anzahl der sich während des Geschäftsjahres in  
Umlauf befindenden Stamm- und Vorzugsaktien. Da in den Jahren 2019 und 2018 keine Sachverhalte vorlagen, 
aus denen Verwässerungseffekte auf die Anzahl der Aktien resultierten, entspricht das verwässerte Ergebnis je 
Aktie dem unverwässerten Ergebnis je Aktie.  
Gemäß § 27 Abs. 2 Ziffer 3 der Satzung der Volkswagen AG steht der Vorzugsaktie eine um 0,06
 •  höhere Dividende als der Stammaktie zu.  
20192018Gewichtete durchschnittliche Anzahl von: 
Stammaktien Œ unverwässert/verwässert 
Stück295.089.818
295.089.818
Vorzugsaktien 
Œ unverwässert/verwässert 
Stück206.205.445
206.205.445
Ergebnis nach Steuern 
Mio.
 •14.029
12.153
Ergebnisanteil von Minderheiten 
Mio.
 •14317Ergebnisanteil der Hybridkapitalgeber der Volkswagen AG 
Mio.
 •540309Ergebnisanteil der Aktionäre der Volkswagen AG 
Mio.
 •13.346
11.827
davon Ergebnisanteil der Stammaktien 
Œ unverwässert/verwässert 
Mio.
 •7.849
6.955
davon Ergebnisanteil der Vorzugsaktien 
Œ unverwässert/verwässert 
Mio.
 •5.497
4.872
Ergebnis je Stammaktie  
Œ unverwässert/verwässert 
•26,60
23,57
Ergebnis je Vorzugsaktie  
Œ unverwässert/verwässert 
•26,66
23,63

Konzernabschluss 
245Anhang
Erläuterungen zur Bilanz 
12.Immaterielle Vermögenswerte
ENTWICKLUNG DER IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTE VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2018 
Mio.
 • Markennamen
Goodwill
Aktivierte
Entwicklungs-
kosten für in
Entwicklung
befindlicheProdukte
Aktivierte
Entwicklungs-
kosten für
derzeitgenutzte
Produkte
Sonstige
immaterielle
Vermögenswerte
Gesamt
Anschaffungs-/ 
Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2018 16.99523.4437.11528.9528.58885.093Währungsänderungen 
Œ 43Œ 131Œ 20Œ 125Œ 103Œ 421Änderungen 
Konsolidierungskreis 
Œ6Œ01218Zugänge 
ŒŒ4.192
1.042
5815.815
Umbuchungen 
ŒŒŒ 4.040
4.040
4141Abgänge 
ŒŒ321.890
1272.049
Stand am 31.12.2018 16.95223.3187.21532.0208.99288.496Abschreibungen 
Stand am 01.01.2018 8309514.9996.49621.674Währungsänderungen 
Œ 20Œ 1Œ 55Œ 79Œ 137Änderungen 
Konsolidierungskreis 
Œ00ŒŒ 1Œ 1Zugänge planmäßig 
3ŒŒ3.665
6694.337
Zugänge außerplanmäßig 
ŒŒ3411357Umbuchungen 
ŒŒŒ 151511Abgänge 
ŒŒŒ1.897
1092.005
Zuschreibungen 
ŒŒ42Œ042Stand am 31.12.2018 8414216.7686.98923.883Nettobuchwert 
am 31.12.2018 
16.86823.3177.17315.2512.00364.613
 Anhang  
246 Konzernabschluss
ENTWICKLUNG DER IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTE VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2019 
Mio.
 • Markennamen
Goodwill
Aktivierte
Entwicklungs-
kosten für in
Entwicklung
befindlicheProdukte
Aktivierte
Entwicklungs-
kosten für
derzeitgenutzte
Produkte
Sonstige
immaterielle
Vermögenswerte
Gesamt
Anschaffungs-/ 
Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2019 16.95223.3187.21532.0208.99288.496Währungsänderungen 
Œ 18Œ 5733771246Änderungen 
Konsolidierungskreis 
517ŒŒ234256Zugänge 
ŒŒ3.251
1.920
7705.940
Umbuchungen 
ŒŒŒ 4.301
4.299
5452Als Zur Veräußerung gehalten 
klassifiziert 
6115ŒŒ47122Abgänge 
Œ1681.421
1261.571
Stand am 31.12.2019 16.87823.2476.18836.8959.88993.098Abschreibungen 
Stand am 01.01.2019 8414216.7686.98923.883Währungsänderungen 
0Œ045651Änderungen 
Konsolidierungskreis 
ŒŒŒŒ147147Zugänge planmäßig 
3ŒŒ4.049
6804.731
Zugänge außerplanmäßig 
Œ1578434Umbuchungen 
ŒŒŒ 1122Als Zur Veräußerung gehalten 
klassifiziert 
0ŒŒŒ1212Abgänge 
Œ16Œ1.422
1141.551
Zuschreibungen 
ŒŒ33963402Stand am 31.12.2019 86Œ4519.0537.70026.884Nettobuchwert 
am 31.12.2019 
16.79323.2476.14317.8422.18966.214Die Sonstigen immateriellen Vermögenswerte umfassen insbesondere Konzessionen, erworbene Kunden-
stämme und Händlerbeziehungen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte sowie Lizenzen an solchen.  

Konzernabschluss 
247Anhang
Die Aufteilung der Markennamen und Goodwill auf die Geschäftssegmente ist in der nachfolgenden Tabelle 
dargestellt: 
Mio.
 • 20192018Markennamen nach Geschäftssegmenten 
Porsche  
13.823
13.823
Scania Vehicles and Services 
932949MAN Truck & Bus 
1.127
1.127
MAN Energy Solutions 
415415Ducati 
404404Übrige 
9315016.79316.868Goodwill nach Geschäftssegmenten 
Porsche 
18.825
18.825
Scania Vehicles and Services 
2.699
2.755
MAN Truck & Bus 
587587MAN Energy Solutions 
265267Ducati 
290290−KODA 
160158Porsche Holding Salzburg 
151156Übrige 
27128023.24723.317Der Werthaltigkeitstest der ausgewiesenen Goodwill und Markennamen basiert auf dem Nutzungswert. Die 
Werthaltigkeit ist auch bei einer Variation der Wachstumsprognose hinsichtlich der ewigen Rente beziehungs-
weise des Diskontierungssatzes von +/Œ
 0,5 %-Punkten gegeben. 
Die Forschungs- und Entwic
klungskosten haben sich wie folgt entwickelt: 
Mio.
 • 20192018%Forschungs- und Entwicklungskosten gesamt 
14.306
13.640
4,9
davon aktivierte Entwicklungskosten 
5.171
5.234
Œ 1,2
Aktivierungsquote in % 
36,1
38,4
Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten 
4.064
3.710
9,6
Ergebniswirksam verrechnete Forschungs- und Entwicklungskosten 
13.19912.1168,9
  Anhang  
248 Konzernabschluss
13.Sachanlagen ENTWICKLUNG DER SACHANLAGEN VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2018 
            Mio.
 • Grundstücke,
grundstücks-
gleiche Rechte
und Bauteneinschließlich der
Bauten au
ffremden
Grundstücken
TechnischeAnlagen
undMaschinenAndere
Anlagen,
Betriebs- und
Geschäfts-
ausstattung
Geleistete
Anzahlungenund Anlagen
im Bau
Gesamt
      Anschaffungs-/Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2018 34.33545.45068.9096.876155.569Währungsänderungen 
Œ 98Œ 216Œ 79Œ 59Œ 452Änderungen Konsolidierungskreis 
168966189Zugänge 
5971.103
4.960
6.452
13.112
Umbuchungen 
8581.753
2.048
Œ 4.703
Œ 43Abgänge 
1171.424
1.495
353.071
Stand am 31.12.2018 35.74346.67674.3508.537165.305Abschreibungen 
Stand am 01.01.2018 14.62132.28653.35269100.327Währungsänderungen 
Œ 39Œ 130Œ 59Œ 5Œ 232Änderungen Konsolidierungskreis 
1071Œ18Zugänge planmäßig 
1.062
3.222
5.593
Œ9.876
Zugänge außerplanmäßig 
2221273258574Umbuchungen 
Œ 547Œ 25Œ 18Œ 1Abgänge 
831.370
1.318
 02.770
Zuschreibungen 
36261441117Stand am 31.12.2018 15.55234.05757.803263107.675Nettobuchwert am 31.12.2018 
20.19112.61816.5468.27457.630davon als Finanzierungsleasing 
klassifizierte gemietete Vermögenswerte 
Buchwert 31.12.2018 
2675410314 Die zukünftig fälligen Leasingzahlungen mit ihren Barwerten ergaben sich aus der folgenden Tabelle: 

           Mio.
 •  20192020 Œ 2023ab 2024Gesamt
     Leasingzahlungen 
68231360659Zinsanteile 
1873119210Buchwert der Verbindlichkeiten 
51158241449 
 Konzernabschluss 
249Anhang
ENTWICKLUNG DER SACHANLAGEN VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2019 
            Mio.
 • Grundstücke,
grundstücks-
gleiche Rechte
und Bauteneinschließlich der
Bauten au
ffremden
Grundstücken
TechnischeAnlagen
undMaschinenAndere
Anlagen,
Betriebs- und
Geschäfts-
ausstattung
Geleistete
Anzahlungenund Anlagen
im Bau
Gesamt
      Anschaffungs-/Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2019¹ 39.97646.68474.7028.536169.898Währungsänderungen 
19818130336718Änderungen Konsolidierungskreis 
5616288108Zugänge 
1.862
1.716
5.403
6.104
15.084
Umbuchungen 
1.867
2.776
2.946
Œ 7.109
481Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
1242065421406Abgänge 
3031.077
1.331
292.740
Stand am 31.12.2019 43.53150.09081.9977.526183.143Abschreibungen 
Stand am 01.01.2019¹ 15.41834.05257.821263107.554Währungsänderungen 
481312186402Änderungen Konsolidierungskreis 
 0315 018Zugänge planmäßig 
1.927
3.407
6.237
Œ11.572
Zugänge außerplanmäßig 
53263142260Umbuchungen 
1512038Œ 59149Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
268830Œ145Abgänge 
1491.014
1.169
Œ2.332
Zuschreibungen 
3214331109487Stand am 31.12.2019 17.38936.49862.862242116.991Nettobuchwert am 31.12.2019 
26.14213.59219.1357.28466.1521 Der Eröffnungsbilanzwert wurde angepasst (siehe Erläuterungen zu IFRS 16). 
 Für die über Operating-Leasing-Verträge angemieteten Vermög
enswerte erfolgten im Vorjahr aufwandswirksame 
Zahlungen in Höhe von 1.690 Mio.
 •. Davon entfielen im Rahmen von selbst genutztem Vermögen im  
Vorjahr 1.544 Mio.
 • auf Mindestleasingzahlungen und 13 Mio.
 • auf bedingte Leasingzahlungen. Die Zahlungen 
im Rahmen von Untermietverhältnissen in Höhe von 133 Mio.
 • entfielen im Vorjahr im Wesentlichen auf 
Mindestleasingzahlungen. 
Öffentliche Zuwendungen in Höhe von 146 Mio.
 • (Vorjahr: 207 Mio.
 •) wurden von den Anschaffungskosten 
der Sachanlagen abgesetzt beziehungsweise wie im Vorjahr 0,4 Mio.
 • erhaltene Sachzuwendungen nicht als 
Anschaffungskosten aktiviert. 
Im Zusammenhang mit Grundstücken und Gebäuden 
dienen Grundpfandrechte in Höhe von 1.221 Mio.
 •  (Vorjahr: 1.062 Mio.
 •) als Sicherheit für Altersteilzeitverpflichtungen, Finanzschulden und sonstige Verbindlich-
keiten. 

  Anhang  
250 Konzernabschluss
14.Vermietete Vermögenswerte und Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
ENTWICKLUNG DER VERMIETETEN VERMÖGENSWERTE UND ALS FINANZINVESTITION GEHALTENEN IMMOBILIEN  
VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2018 
        Mio.
 • Vermietete
Vermögenswerte
Als Finanzinvestition
gehaltene Immobilien
Gesamt
    Anschaffungs-/Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2018 52.22674852.973Währungsänderungen 
60912621Änderungen Konsolidierungskreis 
Œ 138ŒŒ 138Zugänge 
21.256
3821.294
Umbuchungen 
Œ 1062Œ 104Abgänge 
16.354
1316.367
Stand am 31.12.2018 57.49378658.279Abschreibungen 
Stand am 01.01.2018 13.00727913.287Währungsänderungen 
60262Änderungen Konsolidierungskreis 
Œ 57ŒŒ 57Zugänge planmäßig 
7.282
167.298
Zugänge außerplanmäßig 
5100511Umbuchungen 
Œ 8 0Œ 8Abgänge 
6.744
86.752
Zuschreibungen 
1030103Stand am 31.12.2018 13.94729014.237Nettobuchwert am 31.12.2018 
43.54549644.042  Aus den unkündbaren Leasing- und Vermietverträgen erwarteten wir im Vorjahr die folgenden 
Zahlungseingänge: 

           Mio.
 • 20192020 Œ 2023ab 2024Gesamt
     Leasingzahlungen 
4.108
5.187
179.312
 
 Konzernabschluss 
251Anhang
ENTWICKLUNG DER VERMIETETEN VERMÖGENSWERTE UND ALS FINANZINVESTITION GEHALTENEN IMMOBILIEN  
VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2019 
        Mio.
 • Vermietete
Vermögenswerte
Als Finanzinvestition
gehaltene Immobilien
Gesamt
      Anschaffungs-/Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2019¹ 57.99880358.802Währungsänderungen 
1.075
51.080
Änderungen Konsolidierungskreis 
Œ 46Œ 1Œ 48Zugänge 
24.906
4324.949
Umbuchungen 
Œ 5330Œ 533Abgänge 
19.015
619.021
Stand am 31.12.2019 64.38484565.229Abschreibungen 
Stand am 01.01.2019¹ 14.07629114.367Währungsänderungen 
3331334Änderungen Konsolidierungskreis 
73Œ73Zugänge planmäßig 
8.087
178.103
Zugänge außerplanmäßig 
510Œ510Umbuchungen 
Œ 151 0Œ 151Abgänge 
7.314
17.315
Zuschreibungen 
1690169Stand am 31.12.2019 15.44630715.753Nettobuchwert am 31.12.2019 
48.93853849.476 1 Der Eröffnungsbilanzwert wurde angepasst (siehe Erläuterungen zu IFRS 16). 
 Unter den Vermieteten Vermögenswerten weisen wir das im Wege des Operating-Leasing vermietete Leasing-

vermögen sowie die Vermögenswerte mit langfristigen Buy-back-Verträgen
 aus. In dem Posten Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien (Investment Property) werden Mietwohnungen 
und verpachtete Händlerbetriebe ausgewiesen, deren Fair Value 1.206 Mio.
 • (Vorjahr: 1.106 Mio.
 •) betrug. Die 
Ermittlung des Fair Values erfolgt grundsätzlich nach einem Ertragswertverfahren auf Basis interner Berechnungen 
(Stufe 3 der Bemessungshierarchie). Für den Unterhalt des 
genutzten Investment Property fielen operative Kosten 
in Höhe von 56 Mio.
 • (Vorjahr: 46 Mio.
 •) an. Für nicht genutztes Investment Property wurden 0,1 Mio.
 •  (Vorjahr: 0,6 Mio.
 •) aufgewandt. 
 
  Anhang  
252 Konzernabschluss
15.At Equity bewertete Anteile und sonstige Beteiligungen 
ENTWICKLUNG DER AT EQUITY BEWERTETEN ANTEILE UND SONSTIGEN BETEILIGUNGEN  
VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2018 
        Mio.
 • At Equity bewertete Anteile
Sonstige Beteiligungen 
Gesamt
    Bruttobuchwert 
Stand am 01.01.2018 8.4311.82710.259Währungsänderungen 
Œ 99 0Änderungen Konsolidierungskreis 
269Œ 368Œ 99Zugänge 
247693939Umbuchungen 
Œ00Abgänge 
8419103Erfolgswirksame Fortschreibung/Bewertung 
3.371
Œ3.371
Dividenden¹ 
Œ 3.460
ŒŒ 3.460
Sonstige ergebnisneutrale Veränderungen 
62162Stand am 31.12.2018 8.8262.14210.968Außerplanmäßige Abschreibungen 
Stand am 01.01.2018 238507745Währungsänderungen 
Œ 1Œ 1Œ 2Änderungen Konsolidierungskreis 
ŒŒ 4Œ 4Zugänge 
155172326Umbuchungen 
Œ 0 0Abgänge 
Œ55Zuschreibungen 
Œ11Stand am 31.12.2018 3926681.060Nettobuchwert am 31.12.2018 
8.4341.4749.9081 Dividenden vor Abzug von Quellensteuer. 
 
 Konzernabschluss 
253Anhang
ENTWICKLUNG DER AT EQUITY BEWERTETEN ANTEILE UND SONSTIGEN BETEILIGUNGEN  
VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2019 
        Mio.
 • At Equity bewertete Anteile
Sonstige Beteiligungen 
Gesamt
      Bruttobuchwert 
Stand am 01.01.2019 8.8262.14210.968Währungsänderungen 
22628Änderungen Konsolidierungskreis 
16Œ 252Œ 236Zugänge 
2368561.093
Umbuchungen 
Œ00Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
Œ1515Abgänge 
7688164Erfolgswirksame Fortschreibung/Bewertung 
3.326
Œ3.326
Dividenden¹ 
Œ 3.786
ŒŒ 3.786
Sonstige ergebnisneutrale Veränderungen 
75Œ 3441Stand am 31.12.2019 8.6392.61611.255Außerplanmäßige Abschreibungen 
Stand am 01.01.2019 3926681.060Währungsänderungen 
1 01Änderungen Konsolidierungskreis 
ŒŒ 131Œ 131Zugänge 
143226369Umbuchungen 
ŒŒŒAls Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
Œ 00Abgänge 
Œ3131Zuschreibungen 
671885Stand am 31.12.2019 4707141.183Nettobuchwert am 31.12.2019 
8.1691.90210.071 1 Dividenden vor Abzug von Quellensteuer. 
 In den At Equity bewerteten Anteilen sind Gemeinschaftsunternehmen in Höhe von 5.851 Mio.
 •  (Vorjahr: 6.372 Mio.
 •) und assoziierte Unternehmen in Höhe von 2.318 Mio.
 • (Vorjahr: 2.062 Mio.
 •) enthalten. 
Die sonstigen ergebnisneutralen Veränderungen entfallen in Höhe von 53 Mio.
 • (Vorjahr: 7 Mio.
 •) auf Gemein-
schaftsunternehmen und in Höhe von 22 Mio.
 • (Vorjahr: 55 Mio.
 •) auf assoziierte Unternehmen. Sie resultieren im 
Wesentlichen aus Währungsumrechnungsdifferenzen in Höhe von 94 Mio.
 • (Vorjahr: 9 Mio.
 •), Neubewertungen 
aus Pensionsplänen in Höhe von 1 Mio.
 • (Vorjahr: 31 Mio.
 •) sowie der Zeitwertbewertung von Cash-flow-Hedges in 
Höhe von Œ27 Mio.
 • (Vorjahr: 28 Mio.
 •). 

  Anhang  
254 Konzernabschluss
16.Lang- und kurzfristige Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
                    BUCHWERT 
FAIR 
VALUE 
BUCHWERT 
FAIR 
VALUE 
Mio.
 • kurzfristig 
langfristig
31.12.201931.12.2019 kurzfristig
langfristig
31.12.2018 31.12.2018               Forderungen aus dem 
Finanzierungsgeschäft 
           Kundenfinanzierung 
22.873 
49.175
72.048
73.248 
21.487
45.089
66.575 
67.500
Händlerfinanzierung 
16.781 
2.512
19.293
19.270 
14.781
2.099
16.879 
16.839
Direktbank-Geschäft 
305 5310310 2843288 288  39.958 
51.69291.65092.827 
36.55147.19183.742 
84.627Fällige Forderungen aus 
dem Operating- 
Leasinggeschäft 
285 Œ285285 219Œ219 219Forderungen aus 
Finanzierungsleasing- 
Verträgen 
18.371 
35.281
53.652
54.742 
17.446
31.501
48.948 
49.572
  58.615 
86.973145.588147.855 
54.21678.692132.909 
134.418    Die in den Forderungen aus Finanzdienstleistungen in Höhe von 145,6 Mrd.
 • (Vorjahr: 132,9 Mrd.
 •) enthaltenen 
Forderungen aus Kundenfinanzierung und aus Finanzierungsleasing werden aufgrund einer Marktwert-
anpassung aus dem Portfolio-Hedging um 2 Mio.
 • erhöht (Vorjahr: um 26 Mio.
 • reduziert). 
Die Forderungen aus der Kunden- und Händlerfinanzierung werden grundsätzlich durch Fahrzeuge oder 
Grundpfandrechte gesichert. Von den Forderungen werden Sicherheiten für finanzielle Schulden und Eventual-
verbindlichkeiten in Höhe von 181 Mio.
 • (Vorjahr: 175 Mio.
 •) gestellt. 
Die Forderungen aus der Händlerfinanzierung enthalten einen Betrag von 22 Mio.
 • (Vorjahr: 24 Mio.
 •), der 
verbundene nicht konsolidierte Unternehmen betrifft. 

 Konzernabschluss 
255Anhang
Den Forderungen aus Finanzierungsleasing-Verträgen Œ nahezu ausschließlich für Fahrzeuge Œ lagen zum  
31. Dezember 2018 die folgenden erwarteten Zahlungsströme zugrunde: 
           Mio.
 • 20192020 Œ 2023ab 2024Gesamt
     Zukünftige Einzahlungen aus Finanzierungsleasing-Verträgen 
18.768
33.611
15652.534
Noch nicht realisierte Finanzierungserträge (Abzinsung) 
Œ 1.321
Œ 2.256
Œ 9Œ 3.586
Barwert der am Bilanzstichtag ausstehenden 
Mindestleasingzahlungen 
17.44631.35514648.94817.Lang- und kurzfristige sonstige 
finanzielle Vermögenswerte 
                BUCHWERT 
BUCHWERT 
Mio.
 • kurzfristig
langfristig
31.12.2019kurzfristig
langfristig
31.12.2018         Positive Zeitwerte 
von derivativen 
Finanzinstrumenten 
1.622
1.628
3.250
2.047
1.932
3.979
Forderungen aus Darlehen, 
Schuldverschreibungen, 
Genussrechten (ohne Zinsen) 
6.639
3.278
9.917
5.513
3.441
8.953
Übrige finanzielle 
Vermögenswerte 
3.955
6464.601
4.026
1.149
5.175
  12.2165.55317.76911.5866.52118.107  Die Sonstigen finanziellen Vermögenswerte beinhalten Forderungen gegen nahestehende Unternehmen in 
Höhe von 9,7 Mrd.
 • (Vorjahr: 8,8 Mrd.
 •). Sonstige finanzielle Vermögenswerte in Höhe von 244 Mio.
 • (Vorjahr: 
89 Mio.
 •) wurden als Sicherheit für finanzielle Schulden und Eventualverbindlichkeiten gestellt. Für die gestellten 
Sicherheiten besteht kein originäres Veräußerungs- beziehungsweise Verpfändungsrecht des Sicherungsnehmers. 
Darüber hinaus enthalten die Übrigen Vermögenswerte Zahlungsmittel, die als Sicherheiten (im Wesent-
lichen im Rahmen von Asset-Backed-S
ecurities-Transaktionen) dienen. 

  Anhang  
256 Konzernabschluss
Die positiven Zeitwerte der derivativen Finanzinstrumente setzen sich wie folgt zusammen: 
      Mio.
 • 31.12.201931.12.2018   Geschäfte zur Absicherung gegen 
  Währungsrisiken aus Vermögenswerten durch Fair-Value-Hedges 
39109Währungsrisiken aus Verbindlichkeiten durch Fair-Value-Hedges 
3677Zinsrisiken durch Fair-Value-Hedges 
662561Zinsrisiken durch Cash-flow-Hedges 
1354Währungs- und Preisrisiken aus zukünftigen Zahlungsströmen 
(Cash-flow-Hedges) 
7852.049
Hedge-Geschäfte Gesamt 
1.5352.851Vermögenswerte aus Derivaten ohne Hedgebeziehung 
1.715
1.128
Gesamt 
3.2503.979 Im Rahmen des Portfolio-Hedging sind 6 Mio.
 • (Vorjahr: 24 Mio.
 •) positive Zeitwerte aus Geschäften zur  
Absicherung gegen Zinsrisiken (Fair-Value-Hedges) erfasst. 
Die Gesamtposition der derivativen Finanzinstrumente wird unter der Angabe —Finanzrisikomanagement 
und Finanzinstrumenteﬁ näher erläutert. 
18.Lang- und kurzfristige sonstige Forderungen  
                BUCHWERT 
BUCHWERT 
Mio.
 • kurzfristig
langfristig
31.12.2019kurzfristig
langfristig
31.12.2018       Sonstige Steueransprüche 
4.244
8065.050
4.189
7734.962
Übrige Forderungen 
3.028
1.916
4.945
2.015
1.835
3.849
  7.2722.7229.9956.2032.6088.811 In den Übrigen Forderungen ist Vermögen zur Finanzierung von Pensionsverpflichtungen in Höhe von 
65 Mio.
 • (Vorjahr: 76 Mio.
 •) enthalten. Weiterhin sind hier die Anteile der Rückversicherer an den versicherungs-
technischen Rückstellungen in Höhe von 58 Mio.
 • (Vorjahr: 60 Mio.
 •) erfasst. 
Die kurzfristigen Sonstigen Forderungen sind überwiegend unverzinslich. 

 Konzernabschluss 
257Anhang
Die Sonstigen Forderungen beinhalten nach dem Leistungsfortschritt vereinnahmte bedingte Forderungen aus 
Langfristfertigung. Im Vorjahr wurden diese unter den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen ausgewiesen. 
Diese entsprechen den vertraglichen Vermögenswerten aus Kundenverträgen und entwickelten sich wie folgt: 
       Mio.
 • 20192018     Bedingte Forderungen aus Langfristfertigung Stand am 01.01. 
352338Zu- und Abgänge 
Œ 364Änderungen Konsolidierungskreis 
ŒŒVeränderungen der Wertberichtigungen 
110Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
4ŒÄnderungen von Bewertungen und Schätzungen sowie Vertragsanpassungen 
ŒŒWährungsänderungen 
2 0Bedingte Forderungen aus Langfristfertigung Stand am 31.12. 
314352  Vertragserfüllungskosten wurden im Volkwagen Konzern nicht aktiviert. Vertragsanbahnungskosten werden im 
Volkswagen Konzern nur aktiviert und linear über die Laufzeit des Vertrags abgeschrieben, soweit sie wesentlich 
sind, der zugrundeliegende Vertrag eine Laufzeit von mindestens einem Jahr hat und diese Kosten nicht angefallen 
wären, wenn der entsprechende Vertrag nicht zustande gekommen wäre. Am 31. Dezember 2019 waren 65 Mio. • 
(Vorjahr: Œ Mio. •) Vertragsanbahnungskosten aktiviert. Im Jahr 2019 beliefen sich die Abschreibungen auf die 
aktivierten Vertragsanbahnungskosten auf 13 Mio. • (Vorjahr: Œ Mio. •). Wertminderungen auf die aktivierten 
Vertragsanbahnungskosten gab es in den Jahren 2019 und 2018 nicht.  
19.Ertragsteueransprüche 
                BUCHWERT 
BUCHWERT 
Mio.
 • kurzfristig
langfristig
31.12.2019kurzfristig
langfristig
31.12.2018         Latente 
Ertragsteueransprüche 
13.106
13.106
10.131
10.131
Ertragsteuerforderungen 
1.190
3411.531
1.879
4762.355
  1.19013.44714.6371.87910.60612.486  Von den latenten Ertragsteueransprüchen sind 7.490 Mio.
 • (Vorjahr: 6.036 Mio.
 •) innerhalb eines Jahres fällig. 

  Anhang  
258 Konzernabschluss
20.Vorräte 
      Mio.
 • 31.12.201931.12.2018   Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
6.099
5.543
Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen 
4.110
4.382
Fertige Erzeugnisse, Waren 
30.617
30.553
Kurzfristiges Vermietvermögen 
5.699
5.107
Geleistete Anzahlungen 
222168Sicherungsgeschäfte Vorräte 
Œ 6Œ 8  46.74245.745 Zeitgleich mit der Umsatzrealisierung wurden Vorräte in Höhe von 192 Mrd.
 • (Vorjahr: 179 Mrd.
 •) in den Kosten 
der Umsatzerlöse erfasst. Die in der Berichtsperiode als Aufwand erfassten Wertberichtigungen (ohne Vermiet-
vermögen) betrugen 672 Mio.
 • (Vorjahr: 902 Mio.
 •). Als Sicherheit für Altersteilzeitverpflichtungen sind Fahr-
zeuge im Wert von 340 Mio.
 • (Vorjahr: 316 Mio.
 •) sicherungsübereignet worden. 
21.Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
      Mio.
 • 31.12.201931.12.2018   Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegenüber 
  Dritten  
13.445
13.356
nicht konsolidierten Tochterunternehmen 
180206Gemeinschaftsunternehmen 
4.283
3.958
assoziierten Unternehmen 
3251sonstigen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
1317  17.94117.888 Im Vorjahr wurden unter den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen zusätzlich nach dem Leistungsfort-

schritt vereinnahmte Forderungen aus Langfristfertigung ausgewiesen, die jetzt in den Sonstigen Forderungen 

enthalten sind. 
Die Fair Values der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entsprechen den Buchwerten. 
22.Wertpapiere 
Die Wertpapiere dienen der Liquiditätsvorsorge. Es handelt sich um kurzfristig angelegte festverzinsliche Wert-
papiere und Aktien. Die Wertpapiere werden überwiegend zu
m Fair Value bewertet. Kurzfristige Wertpapiere in 
Höhe von 639 Mio.
 • (Vorjahr: 997 Mio.
 •) wurden als Sicherheit für finanzielle Schulden und Eventualverbind-
lichkeiten gestellt. Für die gestellten Sicherheiten 
besteht kein originäres Veräußerungs- beziehungsweise  
Verpfändungsrecht des Sicherungsnehmers. 

 Konzernabschluss 
259Anhang
23.Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und Termingeldanlagen 
      Mio.
 • 31.12.201931.12.2018   Guthaben bei Kreditinstituten 
25.264
28.522
Schecks, Kassenbestand, Wechsel und jederzeit fällige Mittel 
659416  25.92328.938 Die Guthaben bei Kreditinstituten bestehen bei verschiedenen Banken in unterschiedlichen Währungen und 

beinhalten unter anderem auch Termingeldanlagen. 
24.Eigenkapital 
Das Gezeichnete Kapital der Volkswagen AG ist durch auf den Inhaber lautende nennwertlose Stückaktien  
unterlegt. Eine Aktie gewährt einen rechnerischen Anteil von 2,56
 • am Grundkapital. Neben Stammaktien 
existieren Vorzugsaktien, die mit dem Recht auf eine um 0,06
 • höhere Dividende als die Stammaktien, jedoch 
nicht mit einem Stimmrecht ausgestattet sind. 
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 14. Mai 2019 besteht bis zum 13. Mai 2024 ein Genehmigtes 
Kapital zur Ausgabe von neuen auf den Inhaber lautenden Vorzugsaktien von bis zu 179 Mio.
 •. Im Juni 2018 hat die Volkswagen AG über eine 
Tochtergesellschaft, die Volkswagen International  
Finance N.V., Amsterdam, Niederlande 
(VIF)
, eine nicht besicherte, nachrangige Hybridanleihe mit einem Nominal-
volumen in Höhe von 2,8 Mrd.
 • emittiert. Die Hybridanleihe hat eine unbefristete Laufzeit und wurde in zwei 
durch die 
VIF
 kündbaren Tranchen begeben. Die erste Tranche (1,3 Mrd.
  • mit einem Kupon von 3,375
 %) ist erst-mals nach 6 Jahren, die zweite Tranche (1,5 Mrd. • mit einem Kupon von 4,625
 %) nach 10 Jahren kündbar.  
Eine Thesaurierung der Zinsen ist in Abhängigkeit einer Dividendenzahlung an die Anteilseigner der Volks-
wagen AG möglich. Nach 
IAS
 32 sind diese Hybridanleihen vollständig als Eigenkapital zu klassifizieren. Das 
aufgenommene Kapital wurde vermindert um ein Disagi
o sowie die Kapitalbeschaffungskosten und unter 
Berücksichtigung von latenten Steuern in das Eigenkapital eingestellt. Die zu leistenden Zinszahlungen an die 
Anleiheinhaber werden direkt im Eigenkapital erfasst. Erst mit Kündigungen sind diese Hybridanleihen nach 
IAS
 32 als Fremdkapital zu klassifizieren.  
Im Juli 2018 hat die Volkswagen AG eine über die 
VIF
 (Emittentin), im Jahr 2013 emittierte erste Tranche der 
Hybridanleihe mit einem Nominalvolumen in Höhe von 1,3 Mrd. • aufgekündigt. Hierbei waren im Eigenkapital 

weitere Effekte in Höhe von 14 Mio. • zu berücksichtigen.  
Durch das Auslaufen der den Minderheiten der 
MAN SE
 gewährten Andienungsrechte zum 4. März 2019 
kam es zu einem Anstieg des Eigenkapitals in Höhe von 0,7 Mrd. •. Für weitere Hinweise siehe Angabe  
—Wesentliche Ereignisseﬁ. 
 ENTWICKLUNG DER STAMM- UND VORZUGSAKTIEN UND DES GEZEICHNETEN KAPITALS 
            STÜCK 
•   2019201820192018     Stand am 01.01. 
501.295.263
501.295.263
1.283.315.873
1.283.315.873
Kapitalerhöhung 
ŒŒŒŒStand am 31.12. 
501.295.263
501.295.263
1.283.315.873
1.283.315.873
 
  Anhang  
260 Konzernabschluss
Die Kapitalrücklage setzt sich aus dem Aufgeld von insgesamt 14.225 Mio.
 • (Vorjahr: 14.225 Mio.
 •) aus Kapital-
erhöhungen, dem Aufgeld aus der Begebung von Optionsanleihen von 219 Mio.
 • sowie einem Einstellungsbetrag 
von 107 Mio.
 • aufgrund der in 2006 durchgeführten Kapitalherabsetzung zusammen. Es wurden keine Beträge 
aus der Kapitalrücklage entnommen. 
DIVIDENDENVORSCHLAG 
Die Dividendenausschüttung der Volkswagen AG richtet sich gemäß § 58 Abs. 2 AktG nach dem im handelsrecht-
lichen Jahresabschluss der Volkswagen AG ausgewiesenen Bilanzgewinn. Nach dem handelsrechtlichen Abschluss 
der Volkswagen AG ist nach Einstellung von 1.685 Mio.
 • in die Gewinnrücklagen ein Bilanzgewinn von 3.273 Mio.
 • ausschüttungsfähig. Vorstand und Aufsichtsrat schlagen 
der Hauptversammlung vor, aus dem Bilanzgewinn eine 
Dividende in Höhe von insgesamt 3.271 Mio.
 •, das bedeutet 6,50 • je Stammaktie und 6,56 • je Vorzugsaktie, 
auszuschütten. Erst mit Beschluss der Hauptversammlung entsteht den Aktionären ein Anspruch. 
Im Geschäftsjahr 2019 wurde eine Dividende in Höhe von 4,80
 • je Stammaktie und 4,86
 • je Vorzugsaktie 
ausgeschüttet. 
ANTEILE VON MINDERHEITEN AM EIGENKAPITAL 
Zum 31. Dezember 2019 beträgt der Anteil von Minderheiten 1.870 Mio.
 • (Vorjahr: 225 Mio.
 •). Die Anteile von 
Minderheitsgesellschaftern (nicht beherrschende Anteile) am Eigenkapital entstanden im Wesentlichen durch den 
Börsengang der 
TRATON GROUP
. Weitere Einzelheiten hierzu siehe Angabe —Wesentliche Ereignisseﬁ.  
Die folgende Tabelle enthält zusammengefasste finanzielle Informationen der 
TRATON GROUP
 inklusive 
des Geschäfts- oder Firmenwerts und Zeitwertanpassungen zum Erwerbszeitpunkt: 
     Mio.
 • TRATON GROUP
  Anteil von Minderheiten in %¹ 
10,28
Anteile von Minderheiten  
1.640
Auf die Minderheiten entfallendes Ergebnis nach Steuern 
125   Langfristige Vermögenswerte 
29.623
Kurzfristige Vermögenswerte 
16.728
Langfristige Schulden 
14.938
Kurzfristige Schulden 
16.664
   Umsatzerlöse 
26.901
Ergebnis nach Steuern 
1.517
Sonstiges Ergebnis nach Steuern 
Œ 316   Brutto-Cash-flow 
3.433
Veränderung Working Capital 
Œ 2.346
Cash-flow laufendes Geschäft 
1.087
Investitionstätigkeit laufendes Geschäft 
634Netto-Cash-flow 
1.721
1 Der Prozentsatz enthält nur die direkten Anteile von Minderheiten. 

 Konzernabschluss 
261Anhang
25.Lang- und kurzfristige Finanzschulden 
                BUCHWERT 
BUCHWERT 
Mio.
 • kurzfristig
langfristig
31.12.2019kurzfristig
langfristig
31.12.2018         Anleihen 
19.789
68.839
88.629
19.132
62.416
81.549
Schuldverschreibungen 
18.103
20.147
38.250
22.381
18.975
41.356
Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten 
17.337
15.337
32.674
18.455
15.447
33.903
Einlagengeschäft 
30.252
2.395
32.647
28.555
1.455
30.010
Darlehen und übrige 
Verbindlichkeiten 
1.429
1.629
3.058
1.183
2.433
3.617
Leasingverbindlichkeiten 
1.002
5.208
6.210
51399449  87.912113.556201.46889.757101.126190.883 26.Lang- und kurzfristige sonstige finanzielle
 Verbindlichkeiten 
                BUCHWERT 
BUCHWERT 
Mio.
 • kurzfristig
langfristig
31.12.2019kurzfristig
langfristig
31.12.2018         Negative Zeitwerte aus 
derivativen 
Finanzinstrumenten 
2.245
1.950
4.195
1.439
1.134
2.573
Verbindlichkeiten aus Zinsen 
691116807661113774Übrige finanzielle 
Verbindlichkeiten 
7.922
2.434
10.356
7.316
1.972
9.288
  10.8584.49915.3589.4163.21912.635    
  Anhang  
262 Konzernabschluss
Die negativen Zeitwerte der derivativen Finanzinstrumente setzen sich wie folgt zusammen: 
      Mio.
 • 31.12.201931.12.2018   Geschäfte zur Absicherung gegen 
  Währungsrisiken aus Vermögenswerten durch Fair-Value-Hedges 
10765Währungsrisiken aus Verbindlichkeiten durch Fair-Value-Hedges 
510Zinsrisiken durch Fair-Value-Hedges 
9761Zinsrisiken durch Cash-flow-Hedges 
5317Währungs- und Preisrisiken aus zukünftigen Zahlungsströmen 
(Cash-flow-Hedges) 
2.172
936Hedge-Geschäfte Gesamt 
2.4351.088Verbindlichkeiten aus Derivaten ohne Hedgebeziehung 
1.760
1.484
Gesamt 
4.1952.573 Im Rahmen des Portfolio-Hedging sind 63 Mio.
 • (Vorjahr: 22 Mio.
 •) negative Zeitwerte aus Geschäften zur 
Absicherung gegen Zinsrisiken (Fair-Value-Hedges) erfasst. 
Die Gesamtposition der derivativen Fi
nanzinstrumente wird unter der 
Angabe —Finanzrisiko
management 
und Finanzinstrumenteﬁ näher erläutert. 
27.Lang- und kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten 
                BUCHWERT 
BUCHWERT 
Mio.
 • kurzfristig
langfristig
31.12.2019kurzfristig
langfristig
31.12.2018       Erhaltene Anzahlungen auf 
Bestellungen 
7.474
5.202
12.676
6.936
4.300
11.235
Verbindlichkeiten 
      aus sonstigen Steuern 
2.812
1332.946
2.273
1122.384
im Rahmen der sozialen 
Sicherheit 61016277254643589aus der Lohn- und 
Gehaltsabrechnung 
5.848
1.008
6.856
5.299
9476.247
Übrige Verbindlichkeiten 
2.576
7663.342
2.539
1.046
3.585
  19.3207.27126.59117.5936.44824.041   
 Konzernabschluss 
263Anhang
Die Verbindlichkeiten aus erhaltenen Anzahlungen aus Kundenverträgen entsprechen den vertraglichen  
Verbindlichkeiten aus Kundenverträgen. Diese haben sich wie folgt entwickelt: 
 ENTWICKLUNG DER VERBINDLICHKEITEN AUS ERHALTENEN ANZAHLUNGEN AUS KUNDENVERTRÄGEN 
      Mio.
 • 20192018     Verbindlichkeiten aus erhaltenen Anzahlungen aus Kundenverträgen Stand am 01.01.
 9.6697.261Zu- und Abgänge 
1.245
2.395
Änderungen Konsolidierungskreis 
124Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
167ŒÄnderungen von Bewertungen und Schätzungen sowie Vertragsanpassungen 
ŒŒWährungsänderungen 
1488Verbindlichkeiten aus erhaltenen Anzahlungen aus Kundenverträgen Stand am 31.12.
 10.9079.669 28.Ertragsteuerverpflichtungen 
                BUCHWERT 
BUCHWERT 
Mio.
 • kurzfristig
langfristig
31.12.2019kurzfristig
langfristig
31.12.2018         Latente 
Ertragsteuerverpflichtungen 
5.007
5.007
5.030
5.030
Ertragsteuerrückstellungen 
1.876
2.991
4.867
1.412
3.047
4.458
Ertragsteuerverbindlichkeiten 
408Œ408456Œ456  2.2837.99810.2821.8678.0779.944  Von den Latenten Ertragsteuerverpflichtungen sind 387 Mio.
 • (Vorjahr: 407 Mio.
 •) innerhalb eines Jahres fällig. 

  Anhang  
264 Konzernabschluss
29.Rückstellungen für Pensionen und pensionsähnliche Verpflichtungen 
Rückstellungen für Pensionsverpflichtungen werden aufgrund von Versorgungsplänen für Zusagen auf Alters-, 
Invaliden- und Hinterbliebenenleistungen gebildet. Die Leistungen des Konzerns variieren je nach rechtlichen, 

steuerlichen und wirtschaftlichen Gegebenheiten des jeweiligen Landes und hängen in der Regel von der  
Beschäftigungsdauer und dem Entgelt der Mitarbeiter ab. 
Für die betriebliche Altersversorgung bestehen im Volkswagen Konzern sowohl beitragsorientierte als auch 
leistungsorientierte Zusagen. Bei den beitragsorientiert
en Zusagen (Defined Contribution Plans) zahlt das  
Unternehmen aufgrund gesetzlicher oder vertraglicher Besti
mmungen beziehungsweise auf freiwilliger Basis 
Beiträge an staatliche oder private Rentenversicherungsträger. Mi
t Zahlung der Beiträge bestehen für den 
Volkswagen Konzern keine weiteren Leistungsverpflichtungen. Die laufenden Beitragszahlungen sind als  
Aufwand des jeweiligen Jahres ausgewiesen; sie beliefen sich 2019 im Volkswagen Konzern auf insgesamt 

2.565 Mio.
 • (Vorjahr: 2.385 Mio.
 •). Davon wurden in Deutschland für die gesetzliche Rentenversicherung  
Beiträge in Höhe von 1.796 Mio.
 • (Vorjahr: 1.745 Mio.
 •) geleistet. 
Bei den Leistungszusagen (Defined Benefit Plans) ist zwischen rückstellungs- und extern finanzierten 
Versorgungssystemen zu unterscheiden. 
Die Pensionsrückstellungen für leistungsorientierte Zusagen werden gemäß 
IAS
 19 nach dem international 
üblichen Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected-Unit-Credit-Methode) durch unabhängige Aktuare ermit-
telt. Dabei werden die zukünftigen Verpflichtungen auf der Grundlage der zum Bilanzstichtag anteilig erwor-
benen Leistungsansprüche bewertet. Bei der Bewertung werden versicherungsmathematische Annahmen für 

die Diskontierungssätze, die Entgelt- und Rententr
ends, die Fluktuationsraten, di
e Lebenserwartungen sowie 
Kostensteigerungen für die Gesundheitsfürsorge berücksichtigt, die für jede Konzerngesellschaft in Abhängig-

keit der ökonomischen Rahmenbedingungen ermittelt werden. Neubewertungen ergeben sich aus Abweichungen 
der tatsächlichen Entwicklung gegenüber den Annahmen des Vorjahres sowie aus Annahmenänderungen. 
Diese werden in der Periode ihrer Entstehung unter Berücksichtigung latenter Steuern erfolgsneutral im Eigen-

kapital erfasst. 
Gemeinschaftliche Pensionspläne mehrerer Arbeitgeber existieren im Volkswagen Konzern in Großbritan-
nien, der Schweiz, Schweden und den Niederlanden. Hierbei handelt es sich um leistungsorientierte Pläne. Ein 
geringer Teil dieser Pensionspläne wird als beitragsorientierte Pläne bilanziert, da der Volkswagen Konzern kein 
Recht hat, die für eine Bilanzierung als leistungsorientier
te Pläne notwendigen Informationen zu erhalten. 
Gemäß den Bestimmungen der gemeinschaftlichen Pläne haftet der Volkswagen Konzern nicht für die Ver-
pflichtungen der anderen Arbeitgeber. Im Falle eines Austritts aus den Plänen oder einer Abwicklung der Pläne 
wird die anteilig auf den Volkswagen Konzern entfallende Vermögensüberdeckung gutgeschrieben beziehungs-

weise muss der auf den Volkswagen Konzern entfallende 
Fehlbetrag ausgeglichen werden. Bei den als beitrags-
orientierte Pläne bilanzierten leistungsorientierten Pensionsplänen ist der Anteil der Verpflichtungen des 
Volkswagen Konzerns an den Gesamtverpflichtungen gering. Es sind keine wahrscheinlichen, wesentlichen 
Risiken aus den gemeinschaftlichen leistungsorientierten Pensionsplänen mehrerer Arbeitgeber, die als beitrags-
orientierte Pläne bilanziert werden, bekannt. Die erwarteten Beiträge dieser Pläne für das Geschäftsjahr 2020  
betragen 22 Mio.
 •. Wegen ihres Versorgungscharakters werden insbesondere die Verpflichtungen der US-amerikanischen  
Konzerngesellschaften für die Krankheitskosten der Mitarbeiter nach deren Eintritt in den Ruhestand ebenfalls 
unter den Pensionsrückstellungen für leistungsorientierte Zusagen ausgewiesen. Für diese pensionsähnlichen 
Verpflichtungen wird die erwartete langfristige Kostenentwicklung der Krankheitskosten berücksichtigt. Im 
Geschäftsjahr 2019 wurden 18 Mio.
 • (Vorjahr: 14 Mio.
 •) als Aufwand für Krankheitskosten erfasst. Der zugehö-
rige Bilanzwert zum 31. Dezember 2019 beträgt 266 Mio.
 • (Vorjahr: 231 Mio.
 •). 
  
 Konzernabschluss 
265Anhang
Folgende Beträge wurden für leistungsorientierte Zusagen in der Bilanz erfasst: 
      Mio.
 • 31.12.201931.12.2018   Barwert der extern finanzierten Verpflichtungen  
21.090
15.606
Fair Value des Planvermögens 
12.478
10.920
Finanzierungsstatus (Saldo) 
8.613
4.686
Barwert der nicht über Planvermögen finanzierten Verpflichtungen 
32.710
28.312
Aufgrund der Begrenzung von IAS 19 nicht als Vermögenswert bilanzierter Betrag 
223Bilanzwerte 
41.32433.022davon Pensionsrückstellungen 
41.389
33.097
davon Sonstige Vermögenswerte 
6576 WESENTLICHE VERSORGUNGSREGELUNGEN IM VOLKSWAGEN KONZERN 
Der Volkswagen Konzern bietet seinen Mitarbeitern für die Zeit nach dem aktiven Erwerbsleben Leistungen aus 
einer modernen und attraktiven betrieblichen Altersversorgung. Der wesentliche Teil der Versorgungszusagen 

im Volkswagen Konzern besteht für nach 
IAS
 19 als leistungsorientiert eingestufte Pensionspläne für Mitarbeiter 
im Inland. Der Großteil dieser Verpflichtungen ist 
ausschließlich über Bilanzrückstellung
en finanziert. Diese 
Pläne sind mittlerweile weitgehend für Neueintritte geschlossen. Zur Reduzierung der mit leistungsorientierten 
Pensionsplänen verbundenen Risiken, insbesondere Langlebigkeit, 
Gehaltssteigerungen sowie Inflation, wurden 
im Volkswagen Konzern in den vergangenen Jahren neue leistungsorientierte Pläne eingeführt, deren Leistungen 

über entsprechendes externes Planvermögen finanziert werden. Die genannten Risiken konnten in diesen 

Pensionsplänen weitgehend reduziert werden. In Zukunft wird der Anteil der über Planvermögen finanzierten 

Pensionsverpflichtungen an der Gesamtverpflichtung kontinuierlich steigen. Nachfolgend werden die wesent-
lichen Versorgungszusagen beschrieben. 
 Ausschließlich über Bilanzrückstellungen finanzierte inländische Pensionspläne 
Bei den ausschließlich über Bilanzrückstellungen finanzierten Pensionsplänen bestehen sowohl beitragsbasierte 

Versorgungszusagen mit Garantien als
 auch endgehaltsbasierte Versorgun
gszusagen. Für die 
beitragsbasierten 
Versorgungszusagen wird ein jährlicher einkommens- und statusabhängiger Versorgungsaufwand anhand von  
sogenannten Verrentungsfaktoren in einen lebenslang zu zahlenden Rentenanspruch umgerechnet (Garantiebau-
steine). Die Verrentungsfaktoren enthalten eine Garantieve
rzinsung. Im Versorgungsfall werden die jährlich erwor-
benen Rentenbausteine addiert. Für die endgehaltsbezogenen Zusagen wird im Versorgungsfall das zugrunde zu 

legende Gehalt mit einem Prozentsatz multiplizi
ert, der von der bis zum Eintritt des Versorgungsfalls abgeleisteten 
Dienstzeit abhängt. 
Der Barwert der garantierten Verpflichtung steigt mit fallendem Zinsniveau und unterliegt somit dem Zins-
änderungsrisiko. 
Das Versorgungssystem sieht lebenslang laufende Rentenzahlungen vor. Insofern tragen die Gesellschaften 
das Langlebigkeitsrisiko. Diesem wird dadurch
 Rechnung getragen, dass zur Ermittlung der Verrentungsfaktoren 
und des Barwertes der garantierten Verpflichtung die aktuellsten Generationensterbetafeln —Richttafeln  
Heubeck 2018 Gﬁ verwendet werden, in denen eine zukünftige Verlängerung der Lebenserwartung bereits  

berücksichtigt wird. 
Um das Inflationsrisiko durch die Anpassung der laufenden Rentenzahlungen in Höhe der Inflationsrate zu 
reduzieren, wurde bei den Vers
orgungszusagen, bei denen dies gesetzlich zu
lässig ist, eine inflationsunabhän-
gige Rentenanpassung eingeführt. 

  Anhang  
266 Konzernabschluss
Über externes Planvermögen finanzierte inländische Pensionspläne 
Die über externes Planvermögen finanzierten Pensionspläne basieren auf beitragsbasierten Leistungszusagen 
mit Garantien. Hierbei wird ein jährlicher einkommens- und statusabhängiger Versorgungsaufwand anhand 

von sogenannten Verrentungsfaktoren entweder in einen lebenslang zu zahlenden Rentenanspruch umgerechnet 

(Garantiebausteine) oder als Einmalkapital beziehungsweise in Raten ausgezahlt. Hierbei haben die Mitarbeiter 

teilweise die Möglichkeit, mit Entgeltumwandlungen zusätzlich Eigenvorsorge zu betreiben. Die Verrentungs-

faktoren enthalten eine Garantieverzinsung. Im Versorgungsfall werden die jährlich erworbenen Rentenbausteine 
addiert. Der Versorgungsaufwand wird fortlaufen
d in ein Sondervermögen eingebracht, das vom Unternehmen 
unabhängig treuhänderisch verwalt
et und am Kapitalmarkt ange
legt wird. Sofern das Planvermögen höher ist 
als der mit dem Garantiezins berechnete Barwer
t der Verpflichtungen, werden Überschüsse zugewiesen  
(Überschussbausteine). 
Da die treuhänderisch verwalteten Sondervermögen die Voraussetzungen von 
IAS
 19 als Planvermögen  
erfüllen, ist insoweit eine Verrechnung mit den Verpflichtungen erfolgt. 
Die Höhe des Pensionsvermögens unterliegt dem allgemeinen Marktrisiko. Deshalb wird die Ausrichtung 
und Durchführung der Kapitalanlage fortlaufend durch die Gremien der Trusts kontrolliert, in welchen auch 
die Gesellschaften vertreten sind. So werden beispielsweise die Grundsätze der Kapitalanlage im Rahmen von 

Kapitalanlagerichtlinien mit dem Ziel vorgegeben, das Marktrisiko und dessen Auswirkung auf das Planvermö-

gen zu beschränken. Zusätzlich werden im Bedarfsfall Asset-Liability-Management-Studien durchgeführt, die 

sicherstellen, dass die Kapitalanlage im Einklang mit den abzusichernden Verpflichtungen steht. Derzeit ist das 
Sondervermögen Altersversorgung vorwiegend in Investmentfonds aus festverzinslichen Wertpapieren oder 
Aktien investiert. Insofern besteht hauptsächlich ein Zinsänderungs- und Aktienkursrisiko. Zur Abfederung des 

Marktrisikos sieht das Versorgungssystem zusätz
lich vor jeder Überschusszuweisung eine Reservierung von 
Mitteln im Rahmen einer Schwankungsreserve vor. 
Der Barwert der Verpflichtung wird als Saldo aus dem Barwert der garantierten Verpflichtung und dem 
Planvermögen ausgewiesen. Soweit das Planvermögen unter den Barwert der garantierten Verpflichtung sinkt, 
ist in diesem Umfang eine Rückstellung zu bilden. Der Barwer
t der garantierten Verpfl
ichtung steigt mit fallen-
dem Zinsniveau und unterliegt somit dem Zinsänderungsrisiko. 
Im Falle der lebenslang laufenden Rentenzahlungen träg
t der Volkswagen Konzern 
das Langlebigkeitsrisiko. 
Diesem wird dadurch Rechnung getragen, dass zur 
Ermittlung der Verrentungsfaktoren und des Barwertes der 
garantierten Verpflichtung die aktuellsten Generationensterbetafeln —Richttafeln Heubeck 2018 Gﬁ verwendet 
werden, in denen eine zukünftige Verlängerung der Lebenserwartung bereits berücksichtigt wird. Zusätzlich 
erfolgt ein jährliches Risikomonitoring im Rahmen der Vermögensüberprüfung in den Trusts durch die unab-
hängigen Aktuare.  
Um das Inflationsrisiko durch die Anpassung der laufenden Rentenzahlungen in Höhe der Inflationsrate zu 
reduzieren, wurde bei den Versorgungszusagen, bei denen dies gesetzlich zulässig ist, eine inflationsunab-

hängige Rentenanpassung eingeführt. 

 Der Berechnung der Pensionsrückstellungen wurden die folgenden versicherungsmathematischen Annahmen 
zugrunde gelegt: 
            DEUTSCHLAND 
AUSLAND 
% 2019201820192018     Abzinsungssatz zum 31.12. 
1,09
1,97
2,30
3,16
Entgelttrend 
3,59
3,48
2,16
2,66
Rententrend 
1,50
1,50
2,68
2,41
Fluktuationsrate 
1,24
1,17
3,75
3,93
Jährlicher Anstieg der Kosten
 für Gesundheitsfürsorge  
ŒŒ5,56
5,50
 
 Konzernabschluss 
267Anhang
Bei diesen Angaben handelt es sich um Durchschnittswerte,
 die anhand der Barwerte der leistungsorientierten 
Verpflichtung gewichtet wurden.  
Hinsichtlich der Lebenserwartung werden in allen Ländern jeweils die aktuellsten Sterbetafeln berücksichtigt. 
Die Diskontierungssätze werden grundsät
zlich auf Basis der Renditen erstrangiger Unternehmensanleihen 
bestimmt, deren Laufzeit und Währung den jeweiligen Verpflichtungen entsprechen. Für die Verpflichtungen 

der inländischen Konzerngesellschaften wurde hierbei der Index iBoxx AA 10+ Corporates zugrunde gelegt. Für 

die ausländischen Pensionsverpflichtungen werden vergleichbare Indizes herangezogen. 
Die Entgelttrends umfassen erwartete Lohn- und Gehaltssteigerungen, die auch Steigerungen aufgrund von 
Karriere berücksichtigen. 
Die Rententrends entsprechen entweder den vertraglich festgelegten Garantierentenanpassungen oder  
basieren auf den in den jeweiligen Ländern gültigen Regelungen zur Rentenanpassung.  
Die Fluktuationsraten basieren auf Vergangenheitserfahrungen sowie auf Zukunftserwartungen. 
Im Folgenden wird die Entwicklung der für leistungsorientierte Verpflichtungen erfassten Bilanzwerte  
dargestellt: 
      Mio.
 • 20192018   Bilanzwerte am 01.01. 
33.02232.666Laufender Dienstzeitaufwand 
1.555
1.410
Nettozinsaufwand 
660620Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)/Verluste (+) durch Änderungen demographischer Annahmen 
Œ 67399Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)/Verluste (+) durch Änderungen finanzieller Annahmen 
8.689
Œ 957Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)/Verluste (+) durch erfahrungsbedingte Anpassungen 
27Œ 105Im Zinsertrag nicht erfasste Erträge/Aufwendungen aus Planvermögen 
654Œ 530Veränderung des aufgrund der Begrenzung von IAS 19 nicht als Vermögenswert bilanzierten Betrags 
213Arbeitgeberbeiträge an das Planvermögen 
969708Arbeitnehmerbeiträge an das Planvermögen 
Œ 9Œ 9Rentenzahlung aus Firmenvermögen 
873842Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand (inklusive Plankürzung) 
Œ 2524Gewinne (Œ)/Verluste (+) aus Planabgeltung 
22Konsolidierungskreisänderungen 
Œ 310Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
14ŒSonstige Veränderungen 
Œ 8Œ 5Währungsunterschiede aus Plänen im Ausland 
Œ 4Œ 30Bilanzwerte am 31.12. 
41.32433.022 
Die Veränderung des aufgrund der Begrenzung von 
IAS 
19 nicht als Vermögenswert bilanzierten Betrags enthält 
eine Zinskomponente, die teilweise ergebniswirksam im Finanzergebnis und teilweise ergebnisneutral direkt 

im Eigenkapital erfasst wurde. 

  Anhang  
268 Konzernabschluss
Die Entwicklung des Barwerts der leistungsorientiert
en Pensionsverpflichtungen setzt sich wie folgt  
zusammen: 
      Mio.
 • 20192018   Barwert der Verpflichtungen am 01.01. 
43.91843.829Laufender Dienstzeitaufwand  
1.555
1.410
Aufzinsung der Verpflichtung 
921901Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)/Verluste (+) durch Änderungen demographischer Annahmen 
Œ 67399Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)/Verluste (+) durch Änderungen finanzieller Annahmen 
8.689
Œ 957Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)/Verluste (+) durch erfahrungsbedingte Anpassungen 
27Œ 105Arbeitnehmerbeiträge an das Planvermögen 
1919Rentenzahlungen aus Firmenvermögen 
873842Rentenzahlungen aus dem Planvermögen 
300237Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand (inklusive Plankürzung) 
Œ 2524Gewinne (Œ)/Verluste (+) aus Planabgeltung 
Œ 8 0Konsolidierungskreisänderungen 
Œ 710Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
182ŒSonstige Veränderungen 
Œ 2Œ 460Währungsunterschiede aus Plänen im Ausland 
135Œ 73Barwert der Verpflichtungen am 31.12. 
53.80043.918 Die versicherungsmathematischen Gewinne/Verluste durch Änderungen demografischer Annahmen resultierten 
im Vorjahr im Wesentlichen aus der erstmaligen Anwendung der —Richttafeln Heubeck 2018 Gﬁ.  
Im Rahmen der regelmäßigen Überprüfung unserer Pensionspläne war ein Plan südamerikanischer  
Tochtergesellschaften im Geschäftsjahr 2018 als Defined Contribution Plan einzustufen, was zu einem geänderten 
Ausweis der Pensionsverpflichtung in der obigen Tabelle führt. Die Verringerung des Barwerts der leistungs-
orientierten Pensionsverpflichtung wird mit 460 Mio. • als sonstige Veränderung ausgewiesen.  

 Konzernabschluss 
269Anhang
Veränderungen bei den maßgeblichen versicherungsmathematischen Annahmen hätten folgende Auswirkungen 
auf die leistungsorientierte Pensionsverpflichtung gehabt:  
                31.12.2019 
31.12.2018 
Barwert der leistungsorientierten 
Pensionsverpflichtung falls 
 Mio.
 •Veränderung in %
Mio.
 •Veränderung in %
        Abzinsungssatz 
Um 0,5Prozentpunkte
höher48.598
Œ 9,67
40.048
Œ 8,81
  Um 0,5Prozentpunkte
niedriger
59.888
11,32
48.398
10,20
Rententrend 
Um 0,5Prozentpunkte
höher56.633
5,27
46.147
5,07
  Um 0,5Prozentpunkte
niedriger
51.258
Œ 4,73
41.892
Œ 4,61
Entgelttrend 
Um 0,5Prozentpunkte
höher54.331
0,99
44.382
1,05
  Um 0,5Prozentpunkte
niedriger
53.319
Œ 0,89
43.507
Œ 0,94
Lebenserwartung 
Um ein Jahr
länger55.719
3,57
45.311
3,17
  
Die dargestellten Sensitivitätsanalysen berücksichtigen jeweils die Änderung einer Annahme, wobei die übrigen 

Annahmen gegenüber der ursprünglichen Berechnung unverändert bleiben, das heißt mögliche Korrelations-
effekte zwischen den einzelnen Annahmen werden dabei nicht berücksichtigt. 
Zur Untersuchung der Sensitivität des Barwertes der leistungsorientierten Pensionsverpflichtung gegen-
über einer Veränderung der angenommenen Lebenserwartung
 wurden im Rahmen einer Vergleichsberech-
nung die angesetzten Sterbewahrscheinlichkeiten in dem Maße abgesenkt, dass die Absenkung in etwa zu einer 

Erhöhung der Lebenserwartung um ein Jahr führt. 
Die auf Basis der Barwerte der Verpflichtung gewichtete durchschnittliche Laufzeit (Macaulay Duration) der 
leistungsorientierten Pensionsverpflichtung beträgt 22 Jahre (Vorjahr: 19 Jahre). 

  Anhang  
270 Konzernabschluss
Der Barwert der leistungsorientierten 
Pensionsverpflichtung teilt sich wie 
folgt auf die Mitglieder 
des Plans auf: 
      Mio.
 • 20192018   Aktive Mitglieder mit Pensionsansprüchen 
33.027
25.783
Mit unverfallbarem Anspruch aus dem Unternehmen ausgeschiedene Mitglieder 
3.136
2.580
Rentner 
17.637
15.555
  53.80043.918  
Nachfolgend wird das Fälligkeitsprofil der Zahlungen der leistungsorientierten Pensionsverpflichtung durch 

die Aufteilung des Barwerts der Verpflichtung nach 
Fälligkeit der zugrunde li
egenden Zahlungen dargestellt: 
       Mio.
 • 20192018   Zahlungen fällig innerhalb des nächsten Geschäftsjahres 
1.161
1.160
Zahlungen fällig innerhalb von zwei bis fünf Jahren 
5.121
5.251
Zahlungen fällig in mehr als fünf Jahren 
47.518
37.508
  53.80043.918  Die Entwicklung des Planvermögens ist aus folgender Tabelle ersichtlich: 
       Mio.
 • 20192018   Fair Value des Planvermögens am 01.01. 
10.92011.192Zinserträge aus Planvermögen Œ in Höhe des Rechnungszinses 
261281Im Zinsertrag nicht erfasste Erträge (+)/Aufwendungen (Œ) aus Planvermögen 
654Œ 530Arbeitgeberbeiträge an das Planvermögen 
969708Arbeitnehmerbeiträge an das Planvermögen 
99Rentenzahlungen aus dem Planvermögen 
299237Gewinne (+)/Verluste (Œ) aus Planabgeltung 
102Konsolidierungskreisänderungen 
Œ 5 0Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
167ŒSonstige Veränderungen 
7Œ 455Währungsunterschiede aus Plänen im Ausland 
139Œ 46Fair Value des Planvermögens am 31.12. 
12.47810.920 Die sonstigen Veränderungen im Vorjahr basieren auf 
einer Ausweisänderung eines Plans südamerikani-
scher Tochtergesellschaften.  
Aus der Anlage der Planvermögen zur Deckung der zukünftigen Pensionsverpflichtungen ergaben sich  
Erträge in Höhe von 915 Mio.
 • (Vorjahr: Aufwendungen in Höhe von 250 Mio.
 •). 
Im nächsten Geschäftsjahr werden sich die Arbeitge
berbeiträge zum Planvermögen voraussichtlich auf  
927 Mio.
 • (Vorjahr: 769 Mio.
 •) belaufen. 

 Konzernabschluss 
271Anhang
Das Planvermögen ist in folgende Anlagekategorien investiert: 
           31.12.2019 
31.12.2018 
Mio.
 • Marktpreis-
notierungin einem aktiven
Markt
KeineMarktpreis-
notierungin einem aktiven
Markt
Gesamt
Marktpreis-
notierungin einem aktiven
Markt
KeineMarktpreis-
notierungin einem aktiven
Markt
Gesamt
         Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente  
501Œ5016662669Eigenkapitalinstrumente 
401Œ401375Œ375Schuldinstrumente 
85058551.041
41.044
Direktinvestitionen in 
Immobilien 
Œ11011011100112Derivate 
15Œ 28Œ 13Œ 21Œ 17Œ 38Aktienfonds   
2.653
202.673
1.433
261.459
Rentenfonds 
5.729
1285.857
5.443
1185.561
Immobilienfonds 
170Œ170193Œ193Sonstige Fonds 
1.225
221.247
8906896Sonstiges 
8359467680568648  Das Planvermögen ist zu 44,6 % (Vorjahr: 53,3
 %) in inländische Vermögenswerte investiert, zu 27,0
 % (Vorjahr: 
27,4 %) in andere europäische Vermögenswerte und zu 28,4
 % (Vorjahr: 19,3 %) in Vermögenswerte sonstiger 
Regionen. 
Das Planvermögen enthält 14 Mio.
 • (Vorjahr: 3 Mio.
 •) Anlagen in Vermögenswerte und 14 Mio.
 •  (Vorjahr: 12 Mio.
 •) Anlagen in Schuldinstrumente des Volkswagen Konzerns. 
 Folgende Beträge wurden in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst: 
       Mio.
 • 20192018   Laufender Dienstzeitaufwand  
1.555
1.410
Nettozinsen auf die Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen 
662623Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand (inklusive Plankürzung) 
Œ 2524Gewinne (Œ)/Verluste (+) aus Planabgeltung 
22Saldo der in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesenen Aufwendungen (+) und Erträge (Œ) 
2.1942.059 Die obigen Beträge sind grundsätzlich in den Personalkosten der Funktionsbereiche enthalten; die Nettozinsen 
auf die Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen werden in den Zinsaufwendungen ausgewiesen. 

  Anhang  
272 Konzernabschluss
30.Lang- und kurzfristige sonstige 
Rückstellungen 
            Mio.
 • Verpflichtungen
aus demAbsatzgeschäft
Kosten derBelegschaft
Prozess- und
Rechtsrisiken
ÜbrigeRückstellungen
Gesamt
      Stand am 01.01.2018 27.8674.8865.8027.63146.185Währungsänderungen 
39Œ 17Œ 88Œ 21Œ 88Konsolidierungskreisänderungen 
Œ 2Œ 7Œ 1Œ 44Œ 53Verbrauch 
10.437
1.632
2.396
2.415
16.880
Zuführung/Neubildung 
12.179
2.019
2.131
3.153
19.483
Aufzinsungen/Effekte aus der Änderung des 
Abzinsungsfaktors 
Œ 1085Œ 199Œ 114Auflösung 
2.503
995166623.780
Stand am 31.12.2018 27.0355.1554.9137.65144.754davon kurzfristig 
13.986
2.248
2.349
5.291
23.874
davon langfristig 
13.050
2.906
2.563
2.360
20.879
Stand am 01.01.2019¹ 27.0355.1554.9137.63944.742Währungsänderungen 
19915Œ 1441241Konsolidierungskreisänderungen 
Œ 13Œ 102Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
3310Œ1255Verbrauch 
9.442
1.899
1.913
2.404
15.658
Zuführung/Neubildung 
11.618
2.633
2.835
3.486
20.572
Aufzinsungen/Effekte aus der Änderung des 
Abzinsungsfaktors 
3225Œ 2920220Auflösung 
2.391
1285317953.845
Stand am 31.12.2019 26.9885.9935.2607.97646.217davon kurzfristig 
13.468
2.466
3.112
5.388
24.434
davon langfristig 
13.520
3.527
2.147
2.588
21.783
1 Der Eröffnungsbilanzwert wurde angepasst (siehe Erläuterungen zu IFRS 16). 
 In den Verpflichtungen aus dem Absatzgeschäft sind Rückstellungen enthalten, die alle Risiken aus dem 

Verkauf von Fahrzeugen, Teilen 
und Originalteilen bis hin zur Entsorgung von Altfahrzeugen einschließen. Im 
Wesentlichen sind dies Gewährleistungsverpflichtungen, die unter Zugrundelegung des bisherigen beziehungs-

weise des geschätzten zukünftigen Schadenverlaufs ermittelt werden. Des Weiteren sind hierin Rückstellungen 
für aufgrund rechtlicher oder faktischer Verpflichtungen zu gewährende Rabatte, Boni und Ähnliches enthalten, 
die nach dem Bilanzstichtag anfallen, jedoch durc
h Umsätze vor dem Bilanzstichtag verursacht wurden. 
Rückstellungen für Kosten der Belegschaft werden unter anderem für Jubiläumszuwendungen, Zeitgut-
haben, Altersteilzeit, Abfindungen und ähnliche Verpflichtungen gebildet.  
Die Rückstellungen für Prozess- und Rechtsrisiken umfassen neben verbliebenen Vorsorgen aus der Diesel-
thematik Rückstellungen für eine Vielzahl an Rechtsstreitigkeiten und behördlichen Verfahren, an denen die 

Gesellschaften des Volkswagen Konzerns national und international im Rahmen ihrer operativen Tätigkeit 
beteiligt sind. Solche Rechtsstreitigkeiten und Verfahren treten insbesondere im Verhältnis zu Lieferanten, 
Händlern, Kunden, Arbeitnehmern oder Investoren auf. 
Weitere Erläuterungen zu den rechtlichen Risiken  
befinden sich unter der Angabe —Rechtsstreitigkeitenﬁ. 
Die Übrigen Rückstellungen betreffen eine Vielzahl erkennbarer Einzelrisiken, Preisrisiken und ungewisser 
Verpflichtungen, die in Höhe ihres wahrscheinlichen Eintritts berücksichtigt werden. 
In den Übrigen Rückstellungen sind zudem Vorsorgen aus dem Versicherungsgeschäft in Höhe von 
568 Mio.
 • (Vorjahr: 562 Mio.
 •) enthalten. 

 Konzernabschluss 
273Anhang
31.Minderheitsgesellschaftern gewährte Andienungs-/Ausgleichsrechte 
Der Bilanzposten umfasste im Vorjahr im Wesentlichen die den 
MAN
-Aktionären im Zusammenhang mit dem 
Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag angebotene Barabfindung nach § 305 AktG in Höhe von 90,29 • 
je Aktie. Die den Minderheitsgesellschaftern gewährten Andienungsrechte sind im Geschäftsjahr ausgelaufen. 
Die nach Auslaufen dieser Rechte verbliebene Verbindlichkeit für nicht angediente Aktien und Ausgleichs-
zahlungen wurde ergebnisneutral ins Eigenkapital umgegliedert.  
Weitere Angaben finden sich unter der Angabe —Wesentliche Ereignisseﬁ. 
32.Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
      Mio.
 • 31.12.201931.12.2018   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber 
  Dritten  
21.948
22.928
nicht konsolidierten Tochterunternehmen 
222235Gemeinschaftsunternehmen 
375327assoziierten Unternehmen 
195113sonstigen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
54  22.74523.607      
  Anhang  
274 Konzernabschluss
Sonstige Erläuterungen 
33.IAS 23 (Fremdkapitalkosten) 
Die aktivierten Fremdkapitalkosten beliefen sich im Geschäftsjahr auf 68 Mio.
 • (Vorjahr: 62 Mio.
 •) und ent-
fielen im Wesentlichen auf die aktivierten Entwicklungskosten. Es wurde im Volkswagen Konzern ein Fremd-
kapitalkostensatz von durchschnittlich 1,6 % (Vorjahr: 1,5
 %) der Aktivierung zugrunde gelegt. 
34.IFRS 16 (Leasingverhältnisse) 
1. LEASINGNEHMERBILANZIERUNG 
Der Volkswagen Konzern tritt im Wesentlichen durch die Anmietung von Büroausstattung, Immobilien und 
sonstigen Produktionsmitteln als Leasingnehmer auf. Die Leasingverträge werden individuell verhandelt und 

beinhalten eine Vielzahl an Vertragsbedingungen. Nutzungsrechte aus Leasingverträgen sind in den Posten der 

Bilanz mit folgenden Werten enthalten:  

 AUSWEIS UND ENTWICKLUNG DER NUTZUNGSRECHTE AUS LEASINGVERHÄLTNISSEN  
VOM 1. JANUAR BIS ZUM 31. DEZEMBER 2019 
          Mio.
 • Nutzungsrechte
für Grundstücke,
grundstücks-
gleiche Rechte und
Bauten
einschließlich der
Bauten au
ffremden
Grundstücken
Nutzungsrechte 
für Technische 
Anlagen und 
MaschinenNutzungsrechte 
für andere
Anlagen, Betriebs-
und Geschäfts-
ausstattung
Gesamt
     Anschaffungs-/Herstellungskosten 
Stand am 01.01.2019 5.139772945.510Währungsänderungen 
820183Änderungen Konsolidierungskreis 
13Œ013Zugänge 
1.201
54591.666
Umbuchungen 
Œ 8Œ 39Œ 5Œ 52Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
9Œ110Abgänge 
166011177Stand am 31.12.2019 6.253447387.034Abschreibungen 
Stand am 01.01.2019 6317484Währungsänderungen 
3 004Änderungen Konsolidierungskreis 
1ŒŒ1Zugänge planmäßig 
8106126942Zugänge außerplanmäßig 
ŒŒŒŒUmbuchungen 
Œ 8Œ 0Œ 8Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
1Œ01Abgänge 
190423Zuschreibungen 
ŒŒ00Stand am 31.12.2019 84823126998Nettobuchwert am 31.12.2019 
5.404216116.036 
 Konzernabschluss 
275Anhang
Aus der Untervermietung von Nutzungsrechten ergaben sich im Geschäftsjahr Erträge in Höhe von 20 Mio. •. 
Der Bewertung von Nutzungsrechten aus Leasingverträgen sowie der damit verbundenen Leasingverbind-
lichkeit liegt eine bestmögliche Schätzung hinsichtlich der Ausübung von Verlängerungs- und Kündigungs-
optionen zugrunde. Falls sich wesentliche Änderungen der Rahmenbedingungen oder des Vertrages ergeben, 
wird diese Einschätzung aktualisiert. 

 
Die folgenden Tabellen zeigen die Zuordnung der Leasingverbindlichkeiten in der Bilanz und geben einen 
Überblick über deren vertragliche Fälligkeiten: 
 ZUORDNUNG DER LEASINGVERBINDLICHKEITEN ZU DEN JEWEILIGEN BILANZPOSTEN 
    Mio.
 • 31.12.2019    Langfristige Finanzschulden 
5.208
Kurzfristige Finanzschulden 
1.002
Buchwert der Leasingverbindlichkeiten 
6.210  FÄLLIGKEITSANALYSE DER LEASINGVERBINDLICHKEITEN  
            VERBLEIBENDE 
VERTRAGLICHE FÄLLIGKEITEN 
  Mio.
 • bis 1 Jahr 1 - 5 Jahre über 5 Jahre Gesamt 
       Leasingverbindlichkeiten zum 31.12.2019 
1.002
2.613
2.595
6.210 
  Für Leasingverbindlichkeiten sind im Geschäftsjahr Zinsaufwendungen in Höhe von 230 Mio. • angefallen. 
Für geringwertige und kurzfristige Leasingverhältnisse werden keine Nutzungsrechte aktiviert. Die Aufwen-
dungen für die Anmietung geringwertiger Leasinggegenstände betrugen im Geschäftsjahr insgesamt 270 Mio. •. 
In dieser Zahl sind keine Aufwendungen für kurzfristige Leasingverhältnisse enthalten, die im Geschäftsjahr ins-
gesamt 333 Mio. • betrugen. Auf variable Leasingaufwendungen, die nicht in die Bewertung der Leasingverbind-
lichkeiten einbezogen werden, entfallen im Geschäftsjahr 1 Mio. •. 
Insgesamt ergab sich aus Leasingnehmerverhä
ltnissen im Geschäftsjahr ein Zahlungsmittelabfluss von 
1.797 Mio. •.  
 Die folgende Tabelle zeigt eine Übersicht der möglichen zukü
nftigen Zahlungsmittelabflüsse, die nicht bei der 
Bewertung der Leasingverbindlichkeiten berücksichtigt wurden: 

     Mio.
 • 2019    Mögliche Zahlungsmittelabflüsse aufgrund von 
 Variablen Leasingzahlungen 
1Restwertgarantien 
0Verlängerungsoptionen 
3.575
Kündigungsoptionen 
3Leasingverhältnissen, die noch nicht begonnen haben (vertragliche Verpflichtung)  
359  3.938  
  Anhang  
276 Konzernabschluss
2. LEASINGGEBERBILANZIERUNG 
Der Volkswagen Konzern tritt als Leasinggeber sowohl im
 Rahmen des Finanzierungslea
singgeschäfts als auch 
des Operating-Leasinggeschäfts auf. Gegenstand dieser Geschäfte sind im Wesentlichen Kraftfahrzeuge sowie 

in geringem Umfang Grundstücke, Gebäude und Ausstattungsgegenstände für Handelsbetriebe.  
Den Ausfallrisiken von Leasingforderun
gen trägt der Volkswagen Konzern durch die Bildung von Wertbe-
richtigungen gemäß den Vorschriften des 
IFRS 
9 in vollem Umfang Rechnung. Risiken aus den Leasingverträgen 
zugrundeliegenden Vermögenswerten begegnet der Volkswag
en Konzern als Leasinggeber unter anderem durch 
die Berücksichtigung von erhaltenen Restwertgarantien für Teile des Leasingportfolios sowie durch die Berück-
sichtigung von zukunftsgerichteten Restwertprognosen auf Basis von internen und externen Informationen im 
Rahmen des Restwertmanagements. Die Restwertprognosen werden regelmäßig überprüft. 
 2.1 OPERATING-LEASING-VERHÄLTNISSE 
Die im Rahmen von langfristigem Operating-Leasing Vermieteten Vermögenswerte beliefen sich zum Ende des 
Geschäftsjahres auf 49.476 Mio. •. Während 538 Mio. • auf als Finanzinvestition gehaltene Immobilien entfallen, 
belaufen sich die in der Bilanz separat als Vermietete 
Vermögenswerte ausgewiesenen Vermögenswerte auf 
48.938 Mio. •. Diese beinhalten im Wesentlichen Fahrzeuge in Höhe von 48.853 Mio. • sowie Grundstücke, grund-
stücksgleiche Rechte und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken in Höhe von 78 Mio. •. 

Die restlichen Vermögenswerte entfallen auf Technische Anlagen und Maschinen sowie andere Anlagen,  

Betriebs- und Geschäftsausstattung. Weitere Angaben zur Wertentwicklung der Als Finanzinvestition gehaltenen 
Immobilien und der Vermieteten Vermögenswerte finden sich in der Angabe —Vermietete Vermögenswerte und 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien".  

 
Aus den erwarteten, ausstehenden, nicht abgezinsten Leasingzahlungen aus Operating-Leasing-Verhältnissen 

werden in den nächsten Jahren 
folgende Zahlungseingänge erwartet: 
                 Mio. • 
2020 20212022 20232024 Ab 2025Gesamt 
                Leasingzahlungen 
9.370 
6.436
3.677 
997338 34421.164 
     AUFGLIEDERUNG DER ERTRÄGE AUS OPERATING-LEASING-VERHÄLTNISSEN 
    Mio.
 • 2019  Leasingerträge 
12.014
Erträge aus variablen Leasingzahlungen 
13Summe 
12.027
 Konzernabschluss 
277Anhang
2.2 FINANZIERUNGSLEASING-VERHÄLTNISSE 
Im Geschäftsjahr ergaben sich Zinserträge aus der Nettoinvestition in die Leasingverhältnisse in Höhe von 
2,4 Mrd. •. Darüber hinaus ergaben sich Veräußerungsgewinne aus Finanzierungsleasing-Verhältnissen in Höhe 
von 1,2 Mrd. •.  
 In der folgenden Tabelle ist die Überleitung der ausstehenden Leasingzahlungen aus Finanzierungsleasing-
Verträgen zum Nettoinvestitionswert dargestellt: 
     Mio.
 • 31.12.2019    Nicht abgezinste Leasingzahlungen 
54.302Nicht garantierter Restbuchwert 
4.112
Noch nicht erwirtschaftete Zinserträge 
Œ 3.789
Risikovorsorge auf Leasingforderungen 
Œ 971Nettoinvestitionswert 
53.652  Aus den erwarteten, ausstehenden, nicht abgezinsten Leasingzahlungen aus Finanzierungsleasing-Verhält-

nissen werden in den nächsten Jahren folgende Zahlungen erwartet: 

                 Mio.
 • 202020212022 20232024Ab 2025 
Gesamt 
              Leasingzahlungen 
19.428
14.590
12.179 
6.883
847373 54.302 
    
   
  Anhang  
278 Konzernabschluss
35.IFRS 7 (Finanzinstrumente) 
Nachfolgende Tabelle stellt die Buchwerte der F
inanzinstrumente nach Bewertungskategorien dar: 
 BUCHWERT DER FINANZINSTRUMENTE NACH BEWERTUNGSKATEGORIEN DES IFRS 9  
      Mio.
 • 31.12.201931.12.2018   Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte 
16.331
15.556
Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte (Fremdkapitalinstrumente) 
3.139
3.542
Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte (Eigenkapitalinstrumente) 
68148davon als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
3ŒZu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte 
149.203
143.466
davon als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
158ŒErfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Schulden 
1.760
1.484
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Schulden 
229.229
225.989
davon als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
44Œ KLASSEN VON FINANZINSTRUMENTEN 
Im Volkswagen Konzern werden Finanzinstrumente in folgende Klassen eingeteilt: 
Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente,  
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Finanzinstrumente,  
Derivative Finanzinstrumente in Sicherungsbeziehungen,  
Keiner Bewertungskategorie zugeordnet und  
Kreditzusagen und Finanzgarantien (außerbilanziell). 
 ÜBERLEITUNG DER BILANZPOSTEN ZU DEN KLASSEN DER FINANZINSTRUMENTE 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Überleitung der Bila
nzposten zu den Klassen von Finanzinstrumenten, auf-
geteilt nach den Buchwerten und Fair Values der Finanzinstrumente.  
Der Fair Value von Zu fortgeführten Anschaffungskos
ten bewerteten Finanzinstrumenten, wie Forderungen 
und Verbindlichkeiten, wird durch die Abzinsung unter Berücksichtigung eines risikoadäquaten und laufzeit-
kongruenten Marktzinses ermittelt. Aus Wesentlichkeitsg
ründen wird grundsätzlich der Fair Value für kurz-
fristige Bilanzposten dem Bilanzwert gleichgesetzt.  
Zur Überleitung zu den Bilanzwerten werden in der Tabelle in der Spalte —Keiner Bewertungskategorie zuge-
ordnetﬁ auch Sachverhalte ausgewiesen, 
die kein Finanzinstrument darstellen.  
Die für den Fair Value der Forderungen maßgeblichen 
Risikovariablen sind risiko
adjustierte Zinssätze.  
In den —Zum Fair Value bewerteten Finanzinstrumenten
ﬁ sind auch Anteile an Personen- und Kapitalgesell-
schaften enthalten.  

 Konzernabschluss 
279Anhang
ÜBERLEITUNG DER BILANZPOSTEN ZU DEN KLASSEN DER FINANZINSTRUMENTE ZUM 31. DEZEMBER 2018 
                ZUM 
FAIR VALUE 
BEWERTET 
 ZU FORTGEFÜHRTEN 
ANSCHAFFUNGSKOSTEN 
BEWERTET 
DERIVATIVE 
FINANZ- 
INSTRUMENTE 
IN SICHERUNGS- 
BEZIEHUNGEN 
KEINER 
BEWERTUNGS- 
KATEGORIE 
ZUGEORDNET 
BILANZ- 
POSTEN ZUM 
31.12.2018 
Mio.
 • BuchwertBuchwert Fair Value
BuchwertBuchwert            Langfristige Vermögenswerte 
       At Equity bewertete Anteile 
ŒŒ ŒŒ8.434
8.434
Sonstige Beteiligungen 
134Œ ŒŒ1.340
1.474
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen 
28646.905 
47.789
Œ31.501
78.692
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte 
7724.240 
4.252
1.510
Œ6.521
Ertragsteuerforderungen 
ŒŒ ŒŒ476476         Kurzfristige Vermögenswerte 
       Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen 
Œ17.537 
17.537
Œ35217.888
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen 
2236.529 
36.529
Œ17.665
54.216
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte 
1.094
9.150 
9.150
1.341
111.586
Ertragsteuerforderungen 
Œ29 29Œ1.850
1.879
Wertpapiere 
16.940
140 140ŒŒ17.080
Zahlungsmittel,  
Zahlungsmitteläquivalente und 
Termingeldanlagen 
Œ28.938 
28.938
ŒŒ28.938
         Langfristige Schulden 
       Finanzschulden 
Œ100.727 
100.964
Œ399101.126
Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten 
7672.085 
2.087
368Œ3.219
         Kurzfristige Schulden 
       Minderheitsgesellschaftern 
gewährte Andienungs-/ 
Ausgleichsrechte 
Œ1.853 
1.853
ŒŒ1.853
Finanzschulden 
Œ89.707 
89.707
Œ5189.757
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen 
Œ23.607 
23.607
ŒŒ23.607
Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten 
7187.977 
7.977
721Œ9.416
Ertragsteuerverbindlichkeiten 
Œ33 33Œ423456    
  Anhang  
280 Konzernabschluss
ÜBERLEITUNG DER BILANZPOSTEN ZU DEN KLASSEN DER FINANZINSTRUMENTE ZUM 31. DEZEMBER 2019 
                ZUM 
FAIR VALUE 
BEWERTET 
 ZU FORTGEFÜHRTEN 
ANSCHAFFUNGSKOSTEN 
BEWERTET 
DERIVATIVE 
FINANZ- 
INSTRUMENTE 
IN SICHERUNGS- 
BEZIEHUNGEN 
KEINER 
BEWERTUNGS- 
KATEGORIE 
ZUGEORDNET 
BILANZ- 
POSTEN ZUM 
31.12.2019 
Mio.
 • BuchwertBuchwertFair Value
BuchwertBuchwert           Langfristige Vermögenswerte 
       At Equity bewertete Anteile 
ŒŒŒŒ8.169 
8.169
Sonstige Beteiligungen 
54ŒŒŒ1.848 
1.902
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen 
28851.404
52.581
Œ35.281 
86.973
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte 
1.012
3.625
3.628
916Œ 5.553
Ertragsteuerforderungen 
ŒŒŒŒ341 341         Kurzfristige Vermögenswerte 
       Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen 
117.940
17.940
ŒŒ 17.941
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen 
2239.936
39.936
Œ18.656 
58.615
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte 
1.477
10.120
10.120
619Œ 12.216
Ertragsteuerforderungen 
Œ99Œ1.181 
1.190
Wertpapiere 
16.681
8888ŒŒ 16.769
Zahlungsmittel,  
Zahlungsmitteläquivalente 
und Termingeldanlagen 
Œ25.923
25.923
ŒŒ 25.923
Zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte 
3158158Œ634 795         Langfristige Schulden 
       Finanzschulden 
Œ108.348
110.679
Œ5.208 
113.556
Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten 
9432.549
2.554
1.007
Œ 4.499
         Kurzfristige Schulden 
       Finanzschulden 
Œ86.911
86.911
Œ1.002 
87.912
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen 
Œ22.745
22.745
ŒŒ 22.745
Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten 
8178.614
8.614
1.427
Œ 10.858
Ertragsteuerverbindlichkeiten
Œ1919Œ389 408Schulden im Zusammenhang 
mit Zur Veräußerung 
gehaltenen Verögenswerten 
Œ4444Œ326 370  Die Leasingforderungen haben einen Buchwert von 53,9 Mrd. • (Vorjahr: 49,2 Mrd. •) und einen Fair Value  
(Fair Value Hierarchie Stufe 3) von 55,0 Mrd. • (Vorjahr: 49,8 Mrd. •).  

 Konzernabschluss 
281Anhang
Die Ermittlung des Fair Values wird anhand einheitl
icher Bewertungsmethoden sowie Bewertungsparameter 
vorgenommen. Die Durchführung der Fair Value Bewertung bei Finanzinstrumenten der Stufen 2 und 3 wird 
auf Basis zentraler Vorgaben in den einzelnen Konzer
nbereichen durchgeführt. Die angewandten Bewertungs-
methoden sind unter der Angabe —Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethodenﬁ erläutert. Bei den Forderungen in 
Stufe 3 wurde der Fair Value unter Berücksichtigung ind
ividueller Verlusterwartungen bestimmt, welche in 
einem wesentlichen Maße auf Annahmen des Unterneh
mens zur Bonität des Kontrahenten beruhen. Die  
berücksichtigten Parameter 
sind nicht auf einem aktiven Markt beobachtbar.  
 Eine Übersicht der zum Fair Value bewerteten finanziell
en Vermögenswerte und Schulden nach Stufen enthalten 
die folgenden Tabellen:  

 ZUM FAIR VALUE BEWERTETE FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE UND SCHULDEN NACH STUFEN 
          Mio.
 • 31.12.2018Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
     Langfristige Vermögenswerte 
    Sonstige Beteiligungen 
134562553Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
286ŒŒ286Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
772Œ357415Kurzfristige Vermögenswerte 
    Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
22ŒŒ22Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
1.094
Œ880214Wertpapiere 
16.940
16.940
ŒŒLangfristige Schulden 
    Sonstige finanzielle Schulden 
767Œ250516Kurzfristige Schulden 
    Sonstige finanzielle Schulden 
718Œ419299           Mio.
 • 31.12.2019Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
     Langfristige Vermögenswerte 
    Sonstige Beteiligungen 
5443011Forderungen aus Finanzdienstleistungen  
288ŒŒ288Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
1.012
Œ595417Kurzfristige Vermögenswerte 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
1ŒŒ1Forderungen aus Finanzdienstleistungen  
22ŒŒ22Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
1.477
Œ1.304
173Wertpapiere 
16.681
16.681
ŒŒZur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
3ŒŒ3Langfristige Schulden 
 Sonstige finanzielle Schulden 
943Œ425518Kurzfristige Schulden 
Sonstige finanzielle Schulden 
817Œ570247 
  Anhang  
282 Konzernabschluss
FAIR VALUES DER ZU FORTGEFÜHRTEN ANSCHAFFUNGSKOSTEN BEWERTETEN  
FINANZIELLEN VERMÖGENSWERTE UND SCHULDEN NACH STUFEN 
          Mio.
 • 31.12.2018Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
     Fair Values der Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Vermögenswerte 
    Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
84.319
ŒŒ84.319
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
17.537
Œ17.537
ŒSonstige finanzielle Vermögenswerte 
13.403
3785.004
8.020
Ertragsteuerforderungen 
29Œ29ŒZahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und Termingeldanlagen 
28.938
28.115
823ŒFair Values der Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Vermögenswerte 
144.22628.49323.39492.339      Fair Values der Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Schulden 
Minderheitsgesellschaftern gewährte  
Andienungs-/Ausgleichsrechte 
1.853
ŒŒ1.853
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
23.607
Œ23.607
ŒFinanzschulden 
190.671
59.089
131.316
266Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
10.064
1.297
8.535
233Ertragsteuerverbindlichkeiten 
33Œ33ŒFair Values der Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Schulden 
226.22860.386163.4912.352            Mio.
 • 31.12.2019Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
     Fair Values der Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Vermögenswerte 
    Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
92.518
ŒŒ92.518
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
17.940
Œ17.940
ŒSonstige finanzielle Vermögenswerte 
13.748
4564.534
8.758
Ertragsteuerforderungen 
9Œ9ŒZahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und Termingeldanlagen 
25.923
24.912
1.010
ŒZur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
1584154 ŒFair Values der Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Vermögenswerte 
150.29625.37223.648101.276      Fair Values der Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Schulden 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
22.745
Œ22.745
ŒFinanzschulden 
197.590
42.828
152.329
2.433
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
11.168
70710.069
392Ertragsteuerverbindlichkeiten 
19Œ19ŒSchulden im Zusammenhang mit  
Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 
44 Œ44 ŒFair Values der Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Schulden 
231.56643.535185.2052.825 
 Konzernabschluss 
283Anhang
DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE IN SICHERUNGSBEZIEHUNGEN NACH STUFEN 
          Mio.
 • 31.12.2018Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
     Langfristige Vermögenswerte 
    Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
1.510
Œ1.510
ŒKurzfristige Vermögenswerte 
    Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
1.341
Œ1.341
ŒLangfristige Schulden 
    Sonstige finanzielle Schulden 
368Œ3680Kurzfristige Schulden 
    Sonstige finanzielle Schulden 
721Œ721Œ           Mio.
 • 31.12.2019Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
     Langfristige Vermögenswerte 
    Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
916Œ916ŒKurzfristige Vermögenswerte 
    Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
619Œ619ŒLangfristige Schulden 
    Sonstige finanzielle Schulden 
1.007
Œ1.007
ŒKurzfristige Schulden 
    Sonstige finanzielle Schulden 
1.427
Œ1.427
Œ Die Zuordnung der Fair Values in die drei Stufen der Fair Value Hierarchie richtet sich nach der Verfügbarkeit 

beobachtbarer Marktpreise. In Stufe 1 werden Fair Values von Finanzinstrumenten gezeigt, für die ein Preis 

direkt auf einem aktiven Markt ermittelt werden kann. 
Darunter fallen zum Beispiel Wertpapiere und zum Fair 
Value bewertete sonstige Beteiligungen, die an einem öffentlichen Markt notiert sind und gehandelt werden. 
Fair Values in Stufe 2, beispielsweise bei Derivaten, werden auf Basis von Marktdaten gemäß marktbezogener 
Bewertungsverfahren ermittelt. Hierbei werden insbesondere Währungskurse, Zinskurven sowie Rohstoffpreise 

verwendet, welche an den entsprechenden Märkten beobachtbar sind und über Preisserviceagenturen bezogen 
werden. Fair Values der Stufe 3 errechnen sich über Bewertungsverfahren, bei denen nicht direkt auf dem aktiven 
Markt beobachtbare Faktoren einbezogen werden. Im Volkswagen Konzern sind der Stufe 3 langfristige Waren-

termingeschäfte zugeordnet, da für die Bewertung die am Markt vorhandenen Kurse extrapoliert werden müssen. 
Die Extrapolation erfolgt auf Basis von beobachtbaren Inputfaktoren für die unterschiedlichen Rohstoffe,  
welche über Preisserviceagenturen bezogen werden. Des Weiteren werden in der Stufe 3 Optionen auf Eigen-
kapitalinstrumente und Restwertsicherungsmodelle, Forderungen aus Kundenfinanzierung sowie Fahrzeug-
finanzierungsprogramme und sonstige Beteiligungen gezeigt. Für die Bewertung der Eigenkapitalinstrumente 
werden dabei insbesondere die jeweiligen Unterneh
mensplanungen sowie unternehmens
individuelle Diskont-
zinssätze verwendet. Wesentlicher Inputfaktor zur Bestimmung des Fair Values für die Restwertsicherungs-
modelle sind Prognosen sowie Schätzungen von Gebrauchtwagenrestwerten der entsprechenden Modelle. 
Zur Bewertung der Fahrzeugfinanzierungsprogramme wird insbesondere der entsprechende Fahrzeugpreis 
berücksichtigt. 
  
  Anhang  
284 Konzernabschluss
Die nachfolgende Tabelle gibt eine zusammenfassende Übersicht der Entwicklung der zum Fair Value  
bewerteten Bilanzposten in der Stufe 3:  
 ENTWICKLUNG DER ZUM FAIR VALUE BEWERTETEN BILANZPOSTEN BASIEREND AUF STUFE 3 
      Mio.
 • Zum Fair Value bewertete
finanzielle Vermögenswerte
Zum Fair Value bewertete
finanzielle Schulden
   Stand am 01.01.2018 823765Währungsänderungen 
Œ 33Œ 3Änderungen Konsolidierungskreis 
Œ 184ŒGesamtergebnis 
78204erfolgswirksam 
27204erfolgsneutral 
51ŒZugänge (Zukäufe) 
33928Realisierungen 
Œ 2Œ 183Umgliederung in Stufe 2 
Œ 325Stand am 31.12.2018 990816    Erfolgswirksam erfasste Ergebnisse 
27Œ 204Sonstiges betriebliches Ergebnis 
31Œ 203davon entfallen auf zum Bilanzstichtag  
gehaltene Vermögenswerte/Schulden 
58Œ 235Finanzergebnis 
Œ 4 0davon entfallen auf zum Bilanzstichtag 
gehaltene Vermögenswerte/Schulden 
Œ 5Œ         Mio.
 • Zum Fair Value
bewertete
finanzielle 
Vermögenswerte
Zum Fair Value 
bewertete 
finanzielle Schulden 
Zur Veräußerung 
gehaltene
finanzielle 
Vermögenswerte
      Stand am 01.01.2019 990816 ŒWährungsänderungen 
229 ŒÄnderungen Konsolidierungskreis 
0Œ ŒGesamtergebnis 
154293 Œerfolgswirksam 
157293 Œerfolgsneutral 
Œ 3Œ ŒZugänge (Zukäufe) 
13Œ 3Realisierungen 
Œ 215Œ 301 ŒUmgliederung in Stufe 2 
Œ 46Œ 51 ŒAls Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
Œ 3Œ ŒStand am 31.12.2019 913765 3      Erfolgswirksam erfasste Ergebnisse 
157Œ 293 ŒSonstiges betriebliches Ergebnis 
161Œ 292 Œdavon entfallen auf zum Bilanzstichtag 
gehaltene Vermögenswerte/Schulden 
115Œ 238 ŒFinanzergebnis 
Œ 4Œ 1 Œdavon entfallen auf zum Bilanzstichtag 
gehaltene Vermögenswerte/Schulden 
Œ 4Œ Œ   
 Konzernabschluss 
285Anhang
Die Umgliederungen zwisch
en den Stufen der Fair Value Hierarchie 
werden zu den jeweiligen Berichtsstich-
tagen berücksichtigt. Die Umgliederungen aus Stufe 3 in Stufe 2 beinhalten Warentermingeschäfte, für die auf-
grund der abnehmenden Restlaufzeit beobachtbare Marktkurse zur Bewertung zur Verfügung stehen, sodass 
keine Extrapolation mehr notwendig ist. Es gab keine Verschiebungen zwischen weiteren Stufen der Fair Value 
Hierarchie. 
Für den Fair Value der Warentermingeschäfte ist der Rohstoffpreis die wesentliche Risikovariable. Mittels 
Sensitivitätsanalyse wird der Effekt von Änderungen des 
Rohstoffpreises auf das Erg
ebnis nach Ertragsteuern 
und das Eigenkapital dargestellt.  
Wenn die Rohstoffpreise der der Stufe 3 zugeordneten Warentermingeschäfte zum 31. Dezember 2019 um 
10 % höher (niedriger) gewesen wären, wäre das Ergebnis nach Ertragsteuern um 168 Mio.
 • (Vorjahr: 59 Mio.
 •) 
höher (niedriger) ausgefallen. Auf das Eigenkapital ergeben sich keine Effekte. 
Die für die Bewertung der vom Unternehmen gehaltenen Optionen auf Eigenkapitalinstrumente maßgeb-
liche Risikovariable ist der jeweilige Unternehmenswert. Mittels einer Sensitivitätsanalyse werden Effekte aus 
einer Änderung der Risikovariablen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern dargestellt. 
Wenn die unterstellten Unternehmenswerte zum 31. Dezember 2019 um 10
 % höher gewesen wären, wäre 
das Ergebnis nach Ertragsteuern um 3 Mio.
 • (Vorjahr: 3 Mio.
 •) höher ausgefallen. Wenn die unterstellten  
Unternehmenswerte zum 31. Dezember 2019 um 10
 % niedriger gewesen wären, wäre das Ergebnis nach Ertrag-
steuern um 3 Mio.
 • (Vorjahr: 3 Mio.
 •) niedriger ausgefallen. 
Restwertrisiken resultieren aus Absicherungsvereinbarungen mit dem Handel, wonach im Rahmen von 
Rückkaufverpflichtungen aus abg
eschlossenen Leasingverträgen entste
hende Ergebnisauswirkungen aus markt-
bedingten Schwankungen der Restwerte teilweise 
vom Volkswagen Konzern getragen werden.  
Für den Fair Value der Optionen aus Restwertrisiken sind die Marktpreise von Gebrauchtwagen die wesent-
liche Risikovariable. Mittels Sensitivitätsanalyse werden die Auswirkungen von Änderungen der Gebrauchtwagen-

preise auf das Ergebnis nach Ertragsteuern quantifiziert. 
Wenn die Gebrauchtwagenpreise der im Restwertsicherungsmod
ell enthaltenen Fahrzeuge zum 31. Dezem-
ber 2019 um 10
 % höher gewesen wären, wäre das Ergebnis nach Ertragsteuern um 354 Mio.
 • (Vorjahr: 
325 Mio.
 •) höher ausgefallen. Wenn die Gebrauchtwagenpreise der im Restwertsicherungsmodell enthaltenen 
Fahrzeuge zum 31. Dezember 2019 um 10
 % niedriger gewesen wären, wäre das Ergebnis nach Ertragsteuern um 
374 Mio.
 • (Vorjahr: 352 Mio.
 •) niedriger ausgefallen.  
Wenn die risikoadjustierten Zinssätze der zum Fair Value bewerteten Forderungen zum 31. Dezember 2019 
um 100 Basispunkte höher gewesen wären, wäre das Ergebnis nach Ertragsteuern um 3 Mio.
 • (Vorjahr: 1 Mio. •) 
niedriger ausgefallen. Wenn die risikoadjustierten Zinssätze zum 31. Dezember 2019 um 100 Basispunkte nied-
riger gewesen wären, wäre das Ergebnis nach Ertragsteuern um 3 Mio.
 • (Vorjahr: 4 Mio. •) höher ausgefallen. 
Wenn bei den Fahrzeugfinanzierungsprogrammen der entsprechende Fahrzeugpreis zum 31. Dezember 2019 
um 10 % höher gewesen wäre, wäre das Ergebnis nach Ertragsteuern um 5 Mio. • (Vorjahr: 8 Mio.
 •) höher ausge-
fallen. Wenn bei den Fahrzeugfinanzierungsprogrammen der entsprechende Fahrzeugpreis zum 31. Dezember 2019 
um 10 % niedriger gewesen wäre, wäre das Ergebnis nach Ertragsteuern um 5 Mio. • (Vorjahr: 8 Mio.
 •) niedriger 
ausgefallen.  
Wenn die Ertragslage der zum Fair Value bewerteten Beteiligungen zum 31. Dezember 2019 um 10 % besser  
gewesen wäre, wäre das Eigenkapital um 0,2 Mio. • (V
orjahr: 2,8 Mio. •) höher ausgefallen. Wenn die Ertragslage 
der zum Fair Value bewerteten Beteiligungen um 10 % schlechter gewesen wäre, wäre das Eigenkapital um  
0,2 Mio. • (Vorjahr: 2,8 Mio. •) geringer ausgefallen. 
   
  Anhang  
286 Konzernabschluss
AUFRECHNUNG VON FINANZIELLEN VERMÖGENSWERTEN UND VERBINDLICHKEITEN 
Die nachfolgenden Tabellen enthalten Angaben zu den Effekten zu Aufrechnungen in der Bilanz sowie die  
potenziellen finanziellen Auswirkungen einer Aufrechnung im Fall von Instrumenten, die Gegenstand einer 

rechtlich durchsetzbaren Aufrechnungs-Rahmenvereinbarung oder einer ähnlichen Vereinbarung sind. 

                       BETRÄGE, DIE IN DER BILANZ 
NICHT SALDIERT WERDEN 
  Mio.
 • Bruttobetrag 
angesetzter 
finanzieller 
Vermögenswerte
Bruttobetrag
angesetzter
finanzieller 
Verbindlichkeiten,
die in der Bilanz
saldiert werden
Nettobetrag
finanzieller
Vermögenswerte,
die in der Bilanz
ausgewiesen
werden
Finanz-instrumente
Erhaltene 
Sicherheiten
Nettobetrag am
31.12.2018       Derivative Finanzinstrumente 
3.979
 03.979
Œ 1.819
Œ 1711.989
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen 
132.909
Œ132.909
ŒŒ 77132.831
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen 
17.537
 017.537
 0Œ17.536
Wertpapiere 
17.080
Œ17.080
ŒŒ17.080
Zahlungsmittel, 
Zahlungsmitteläquivalente 
und Termingeldanlagen 
28.938
Œ28.938
ŒŒ28.938
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte 
14.307
Œ 1514.291
ŒŒ14.291
 
                       BETRÄGE, DIE IN DER BILANZ 
NICHT SALDIERT WERDEN 
  Mio.
 • Bruttobetrag 
angesetzter 
finanzieller 
Vermögenswerte
Bruttobetrag
angesetzter
finanzieller 
Verbindlichkeiten,
die in der Bilanz
saldiert werden
Nettobetrag
finanzieller
Vermögenswerte,
die in der Bilanz
ausgewiesen
werden
Finanz-instrumente
Erhaltene 
Sicherheiten
Nettobetrag am
31.12.2019       Derivative Finanzinstrumente 
3.396
Œ 1463.250
Œ 2.010
Œ 451.195
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen 
146.218
Œ 630145.588
ŒŒ 98145.490
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen 
17.952
Œ 1117.941
 0Œ17.941
Wertpapiere 
16.769
Œ16.769
ŒŒ16.769
Zahlungsmittel, 
Zahlungsmitteläquivalente 
und Termingeldanlagen 
25.923
Œ25.923
ŒŒ25.923
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte 
14.436
14614.581
 0Œ14.581
 In den Sonstigen finanziellen Vermögenswerten sind Forderungen aus Steuerumlagen in Höhe von 9 Mio. • 
(Vorjahr: 29 Mio. •) enthalten. 

 Konzernabschluss 
287Anhang
                      BETRÄGE, DIE IN DER BILANZ 
NICHT SALDIERT WERDEN 
  Mio.
 • Bruttobetrag
angesetzter
finanzieller
Verbindlichkeiten
Bruttobetrag
angesetzter
finanzieller
Vermögenswerte,
die in der Bilanz
saldiert werden
Nettobetrag 
finanzieller 
Verbindlichkeiten, 
die in der Bilanz 
ausgewiesen 
werden
Finanz-instrumente
Gestellte 
Sicherheiten
Nettobetrag am
31.12.2018         Minderheitsgesellschaftern 
gewährte Andienungs-/ 
Ausgleichsrechte 
1.853
Œ1.853
ŒŒ1.853
Derivative Finanzinstrumente 
2.573
 02.573
Œ 1.738
Œ 1834Finanzschulden 
190.883
Œ190.883
ŒŒ 1.953
188.931
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen 
23.607
 023.607
 0Œ23.607
Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten 
10.111
Œ 1510.095
ŒŒ10.095
                         BETRÄGE, DIE IN DER BILANZ 
NICHT SALDIERT WERDEN 
  Mio.
 • Bruttobetrag
angesetzter
finanzieller
Verbindlichkeiten
Bruttobetrag
angesetzter
finanzieller
Vermögenswerte,
die in der Bilanz
saldiert werden
Nettobetrag 
finanzieller 
Verbindlichkeiten, 
die in der Bilanz 
ausgewiesen 
werden
Finanz-instrumente
Gestellte 
Sicherheiten
Nettobetrag am
31.12.2019         Derivative Finanzinstrumente 
4.195
 04.195
Œ 1.900
Œ 532.241
Finanzschulden 
201.468
Œ201.468
ŒŒ 1.729
199.740
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen 
22.756
Œ 1122.745
 0Œ22.745
Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten 
11.812
Œ 63011.182
ŒŒ11.182
  
In der Spalte —Finanzinstrumente" werden die 
Beträge ausgewiesen, die Gegenstand einer Aufrechnungs-
Rahmenvereinbarung sind, aber wegen Nichterfüllung der Voraussetzungen für eine Saldierung in der Bilanz 
nicht aufgerechnet wurden. In der Spalte —Erhaltene Sicherheit
en" beziehungsweise —Gestellte Sicherheiten" sind 
die bezogen auf die Gesamtsumme der Vermögenswerte
 und Verbindlichkeiten erhaltenen beziehungsweise  
verpfändeten Beträge von Barsicherheiten und Sicherheiten in Form von Finanzinstrumenten ausgewiesen, 

welche die Kriterien für eine Aufrechnung in der Bilanz nicht erfüllen.  
In den Sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten sind Verbindlichkeiten aus Steuerumlagen in Höhe von  
19 Mio. • (Vorjahr: 33 Mio. •) enthalten. 
  
  Anhang  
288 Konzernabschluss
ASSET-BACKED-SECURITIES-TRANSAKTIONEN 
Zur Refinanzierung des Finanzdienstleistungsgeschäfts durchgeführte Asset-Backed-Securities-Transaktionen 
mit finanziellen Vermögenswerten in Höhe von 27,8 Mrd.
 • (Vorjahr: 27,9 Mrd.
 •) sind in den Anleihen, Schuld-
verschreibungen und Verbindlichkeiten aus Darlehen enthalten. Der korrespondierende Buchwert der Forde-

rungen aus dem Kunden- und Händlerfi
nanzierungs- sowie dem Finanz
ierungsleasinggeschäft beträgt 
34,1 Mrd.
 • (Vorjahr: 32,7 Mrd.
 •). Im Rahmen der Asset-Backed-Securities-Transaktionen wurden insgesamt 
Sicherheiten in Höhe von 47,9 Mrd.
 • (Vorjahr: 47,9 Mrd.
 •) gestellt. Dabei werden die erwarteten Zahlungen an 
strukturierte Unternehmen abgetreten und das Sicherungseigentum an den finanzierten Fahrzeugen übertra-
gen. Diese Asset-Backed-Securities-Transaktionen führten nicht zu einem bilanziellen Abgang der Forderungen 
aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft, da Delkredere- und Zahlungszeitpunktrisiken im Konzern zurückbe-
halten wurden. Der Unterschiedsbetrag zwischen den abge
tretenen Forderungen und den dazugehörigen Ver-
bindlichkeiten resultiert aus unterschiedlichen Konditionen sowie dem vom Volkswagen Konzern selbst gehal-

tenen Anteil an den verbrieften Schuldverschreibungen und dem Anteil der innerhalb des Konzerns 
finanzierten Fahrzeuge. 
Ein Großteil der öffentlichen und privaten Asset-Backed-Securities-Transaktionen des Volkswagen Konzerns 
kann vorzeitig zurückgezahlt werden (sog
enannter clean-up call), wenn weniger als 9
 % beziehungsweise 10
 % des ursprünglichen Transaktionsvolumens ausstehen. Die abgetretenen Forderungen können kein weiteres Mal 

abgetreten werden oder anderweitig als Sicherheit dienen. Die Ansprüche der Schuldverschreibungsinhaber 

sind auf die abgetretenen Forderungen begrenzt, und 
die Zahlungseingänge aus diesen Forderungen sind für 
die Tilgung der korrespondierenden Verbindlichkeit bestimmt. 
Zum 31. Dezember 2019 betrug der Fair Value der abgetretenen und weiterhin bilanzierten Forderungen 
34,8 Mrd.
 • (Vorjahr: 32,9 Mrd.
 •). Der Fair Value der verbundenen Verbindlichkeiten belief sich zu diesem Stich-
tag auf 30,1 Mrd.
 • (Vorjahr: 30,1 Mrd.
 •).  
Gesellschaften des Teilkonzerns der Volkswagen Financial Services sind vertraglich verpflichtet, den in ihrem 
Abschluss konsolidierten strukturierten Unternehmen unter bestimmten Voraussetzungen Finanzmittel zu über-
tragen. Da die Forderungsübertragung
 auf die Zweckgesellschaft als stille Zession 
erfolgt, ist es möglich, dass 
die Forderung bereits bei der Originatorin rechtswirksam gemindert wurde, zum Beispiel wenn der Forderungs-

schuldner gegenüber einer Gesellschaft des Volkswagen Konz
erns wirksam aufrechnet. Für die daraus entste-
henden Ausgleichsansprüche gege
nüber der Zweckgesellschaft ist dann eine Sicherheitsleistung zu entrichten, 
wenn zum Beispiel das Rating der relevanten Konzerngesellschaft auf einen vertraglich festgelegten Referenz-
wert sinkt. 

 Konzernabschluss 
289Anhang
WEITERE ERLÄUTERUNGEN ZUR GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG NACH IFRS 7 (FINANZINSTRUMENTE)  
In der nachfolgenden Tabelle werden die Nettoergebnisse aus finanziellen Vermögenswerten und finanziellen 
Verbindlichkeiten nach Bewertungskategorien tabellarisch dargestellt und wesentliche Sachverhalte im Folgenden 

näher erläutert: 
NETTOERGEBNISSE AUS FINANZINSTRUMENTEN NACH BEWERTUNGSKATEGORIEN GEMÄß IFRS 9  
      Mio.
 • 20192018     Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente 
Œ 242Œ 763Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte 
6.282
6.241
Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte (Fremdkapitalinstrumente) 
717Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Schulden 
Œ 4.420
Œ 4.963
  1.628531  
Die Nettoergebnisse der Kategorie Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente setzen sich im 

Wesentlichen aus der Fair Value Bewertung von Derivaten inklusive Zinsen und Währungsumrechnungsergeb-

nissen zusammen. Die Nettoergebnisse aus Erfolgsneutral zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten (Fremd-
kapitalinstrumente) betreffen Zinserträge auf festverzinsliche Wertpapiere.  
Die Nettoergebnisse aus der Kategorie Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermö-
genswerte und Schulden umfassen im Wesentlichen die Zinserträge und Zinsaufwendungen nach der Effektiv-

zinsmethode gemäß 
IFRS
 9, Effekte aus der Währungsumrechnung und die Bildung von Risikovorsorgen. Die 
Zinsen enthalten auch die Zinserträge und -aufwendungen aus dem Kreditgeschäft des Konzernbereichs Finanz-

dienstleistungen. 
  
  Anhang  
290 Konzernabschluss
Im Folgenden werden die Gesamtzinserträge und Gesamtzin
saufwendungen aus Zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten bewerteten finanziellen Vermögenswerten und Schulden getrennt von den Erfolgsneutral zum Fair Value 
bewerteten finanziellen Vermögenswerten aufgeführt:  
 GESAMTZINSERTRÄGE UND -AUFWENDUNGEN DER NICHT ERFOLGSWIRKSAM ZUM FAIR VALUE  
BEWERTETEN FINANZINSTRUMENTE  
      Mio.
 • 20192018   Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte und Schulden 
 Zinserträge 
7.563
5.022
Zinsaufwendungen   
4.120
3.183
Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte (Fremdkapitalinstrumente) und 
Schulden 
  Zinserträge 
817Zinsaufwendungen   
Œ1 GEWINNE UND VERLUSTE AUS DEM ABGANG VON ZU FORTGEFÜHRTEN ANSCHAFFUNGSKOSTEN BEWERTETE  
FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE 
      Mio.
 • 20192018   Gewinne aus dem Abgang von finanziellen Vermögenswerten, 
die Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden 
8451.001
Verluste aus dem Abgang von finanziellen Vermögenswerten, 
die Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden 
Œ 978Œ 1.073
  Œ 133Œ 72 Im Geschäftsjahr wurden 2 Mio.
 • (Vorjahr: 2 Mio.
 •) als Aufwand und 44 Mio.
 • als Ertrag (Vorjahr: 51 Mio.
 •) für 
Gebühren und Provisionen aus Treuhändergeschäften sowie aus nicht zum Fair Value bewerteten finanziellen 

Vermögenswerten und Verbindlichkeiten erfasst, die nicht im Rahmen der Effektivzinsmethode berücksichtigt 

werden. 
  
 Konzernabschluss 
291Anhang
36.Kapitalflussrechnung 
In der Kapitalflussrechnung werden die Zahlungsströ
me erläutert, und zwar getrennt nach Mittelzu- und Mittel-
abflüssen aus dem laufenden Geschäft, aus der Investitions- und aus der Finanzierungstätigkeit, unabhängig 

von der Gliederung der Bilanz. 
Ausgehend vom Ergebnis vor Steuern wird der Cash-flow au
s laufender Geschäftstätigkeit indirekt abgeleitet. 
Das Ergebnis vor Steuern wird um die nicht zahlungswirksamen Aufwendungen (im Wesentlichen Abschrei-
bungen) und Erträge bereinigt. Die Sonstigen zahlungsunwirksamen Aufwendungen und Erträge resultieren im 
Wesentlichen aus Bewertungseffekten von Finanzinstrumenten sowie Fair Value Änderungen von Sicherungs-

geschäften. Unter Berücksichtigung der Veränderungen im Working Capital, in dem auch die Veränderung der 

Vermieteten Vermögenswerte und die Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen ausgewiesen 
werden, ergibt sich der Cash-flo
w aus laufender Geschäftstätigkeit. 
Die Investitionstätigkeit umfasst neben Zugängen im Sachanlagevermögen und bei Beteiligungen auch die 
Zugänge aktivierter Entwicklungskosten sowie Geldanlagen in Wertpapiere, Darlehen und Termingeldanlagen. 
In der Finanzierungstätigkeit sind, neben Zahlungsmittelabflüssen aus Dividendenzahlungen und der  
Tilgung von Anleihen, die Zuflüsse aus Kapitalerhöhungen, der Begebung von Anleihen sowie die Veränderung 

der übrigen Finanzschulden enthalten. Bezüglich der in den Kapitaleinzahlungen enthaltenen Zu- beziehungs-
weise Abflüsse aus der Begebung/Tilgung von Hybridkapital 
wird auf die Angabe 
—Eigenkapitalﬁ verwiesen. 
Die Veränderungen der Bilanzposten, die in der Kapitalflussrechnung dargestellt werden, sind nicht unmit-
telbar aus der Bilanz ableitbar, da Effekte aus der Währungsumrechnung und aus Konsolidierungskreis-
änderungen nicht zahlungswirksam sind und ausgesondert werden. 
Im Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit sind im Geschäftsjahr Zahlungen für erhaltene Zinsen in 
Höhe von 7.640 Mio.
 • (Vorjahr: 7.047 Mio.
 •) und für gezahlte Zinsen in Höhe von 2.604 Mio.
 • (Vorjahr: 
1.857 Mio.
 •) enthalten. Darüber 
hinaus sind im Cash-flow aus lauf
ender Geschäftstätigkeit Dividenden von 
Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten Unternehmen nach Abzug von Quellensteuer in Höhe von 
3.679 Mio.
 • (Vorjahr: 3.315 Mio.
 •) enthalten. 
An die Aktionäre der Volkswagen AG wurden Dividenden in Höhe von 2.419 Mio.
 • (Vorjahr: 1.967 Mio.
 •)  gezahlt. 
       Mio.
 • 31.12.201931.12.2018   Zahlungsmittelbestand laut Bilanz 
25.923
28.938
Termingeldanlagen 
Œ 1.593
Œ 825Zahlungsmittelbestand laut Kapitalflussrechnung 
24.32928.113 Termingeldanlagen werden nicht als Zahlungsmitteläquivalente eingestuft. Termingeldanlagen haben eine Ver-
tragslaufzeit von mehr als drei Monaten. Das maximale Ausfallrisiko entspricht dem Buchwert der Zahlungsmittel. 
  
  Anhang  
292 Konzernabschluss
Die Aufteilung der Veränderung der Finanzschulden in zahlungswirksame und zahlungsunwirksame Vorgänge 
ergibt sich aus folgender Tabelle: 
              ZAHLUNGSUNWIRKSAME VORGÄNGE 
  Mio.
 • Stand am 
01.01.2018zahlungswirksame
Veränderungen
Währungskurs-
änderungen
Änderungen
Konsolidierungs-
kreis
Sonstige 
Änderungen
Stand am 
31.12.2018       Anleihen 
63.118
20.018
Œ 193ŒŒ 1.395
81.549
Sonstiger Kreditstand 
99.875
7.740
Œ 414111.674
108.886
Leasingverbindlichkeiten 
479Œ 29Œ 1Œ 0449Kreditstand 
163.47227.730Œ 60711279190.883Minderheitsgesellschaftern 
gewährte Andienungs-/ 
Ausgleichsrechte 
3.795
Œ 2.132
ŒŒ1901.853
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten 
Œ 160Œ 12127Œ72Œ 182Finanzielle Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten in der 
Finanzierungstätigkeit 
167.10725.477Œ 58111541192.555 
               ZAHLUNGSUNWIRKSAME VORGÄNGE 
  Mio.
 • Stand am 
01.01.2019zahlungs-wirksame
Veränderungen
Währungskurs-
 änderungen 
Änderungen
Konsolidierungs-
kreis
Als zur 
Veräußerung gehalten 
klassifiziert
Sonstige
Änderungen
Stand am 
31.12.2019          Anleihen 
81.549
6.132
496 ŒŒ45288.629
Sonstiger Kreditstand 
108.886
Œ 3.392
1.616 
Œ 1930Œ 287106.630
Leasingverbindlichkeiten¹
,² 5.567
Œ 95781 1691.513
6.210
Kreditstand 
196.0011.7832.193 
Œ 17791.678201.468Minderheitsgesellschaftern 
gewährte Andienungs-/ 
Ausgleichsrechte³ 
1.853
Œ 1.135
Œ ŒŒŒ 718ŒSonstige finanzielle 
Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten 
Œ 18218Œ 3 ŒŒ87Œ 81Finanzielle Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten in der 
Finanzierungstätigkeit 
197.6726662.189 
Œ 17791.046201.387 1 Der Eröffnungsbilanzwert wurde angepasst (siehe Erläuterungen zu IFRS 16). 
2 Die sonstigen Änderungen der Leasingverbindlichkeiten enthalten im Wesentlichen zahlungsunwirksame Zugänge von Leasingverbind
lichkeiten.
3 Die sonstigen Änderungen der Minderheitsgese
llschaftern gewährten Andienungs-/Ausgleic
hsrechte enthalten im Wesentlichen die 
Umgliederung der 
verbliebenen Verbindlichkeit in das Eigenkapital, nachdem die gewährten Andienungsrechte im Geschäftsjahr ausgelaufen sind.  
  
 Konzernabschluss 
293Anhang
37.Finanzrisikomanagement und Finanzinstrumente 
1. SICHERUNGSRICHTLINIEN UND GRUNDSÄTZE DES FINANZRISIKOMANAGEMENTS 
Die Grundsätze und Verantwortlichkeiten für das Management und Controlling von Risiken, welche sich aus 
Finanzinstrumenten ergeben können, werden vom Vorstand festgelegt und vom Aufsichtsrat überwacht. Für 

die konzernweite Risikopolitik bestehen Richtlinien, die sich an den gesetzlichen Vorgaben sowie den Mindest-

anforderungen an das Risikomanagement der Kreditinstitute orientieren. 
Das operative Risikomanagement und Controlling für Risiken aus Finanzinstrumenten obliegt dem Bereich 
Konzern-Treasury. Der Vorstandsausschuss für Risikomanagement (
VAR
) wird regelmäßig über die aktuellen 
Finanzrisiken informiert. Darüber hinaus werden der Ko
nzernvorstand und der 
Aufsichtsrat turnusmäßig über 
die aktuelle Risikolage unterrichtet. Die Teilkonzerne Scania, 
MAN
 und 
PHS
 sind in Teilbereichen in das operative 
Risikomanagement und Controlling für Risiken aus Finanzinstrumenten durch den 
Bereich Konzern-Treasury 
einbezogen. Teilkonzerne verfügen über eigene Strukturen zur Risikosteuerung.  
Zu weiteren Erläuterungen siehe Lagebericht Seite 187 bis 189.  
2. KREDIT- UND AUSFALLRISIKO 
Das Kredit- und Ausfallrisiko aus finanziellen Vermögenswerten best
eht in der Gefahr des Ausfalls eines Vertrags-
partners und daher maximal in Höhe der Ansprüche aus bilanzierten Buchwerten gegenüber dem jeweiligen 

Kontrahenten sowie den unwiderruflichen Kreditzusagen. Das maximale Kredit- und Ausfallrisiko wird durch 
gehaltene Sicherheiten und sonstige Kreditverbesserungen gemindert. Die gehaltenen Sicherheiten bestehen 
zum überwiegenden Teil für finanzielle Vermögenswerte der Klasse —Zu fortgeführten Anschaffungskosten 

bewertetﬁ. Dabei handelt es sich im Wesentlichen um Sicherheiten für Forderungen aus Finanzdienstleistungen 

und Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Als Sicherheiten kommen sowohl Fahrzeuge und Sicherungs-

übereignungen als auch Bürgschaften und Grundpfandrechte zum Einsatz. Darüber hinaus kommen im Rahmen 

von Sicherungsbeziehungen Barsicherheiten zum Einsatz.  
Für finanzielle Vermögenswerte der Stufe 3 und Stufe 4 mit 
objektiven Anzeichen einer Wertminderung zum 
Abschlussstichtag erfolgt durch die Sicherheiten eine Risikoabschwächung in Höhe von 1,3 Mrd.
 • (Vorjahr: 
1,3 Mrd. •). Für die Erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten Vermögensgegenstände liegen Sicherheiten in Höhe 
von 285 Mio. • (Vorjahr: 15 Mio. •) vor. 
Vertragspartner von Geld- und Kapitalanlagen in wesentlichem Umfang sowie derivativen Finanzinstru-
menten sind nationale und internationale Banken. Darüber hinaus werden die Risiken durch ein Limitsystem 
begrenzt, welches im Wesentlichen auf der Eigenkapitalausstattung der Vertragspartner und den Bonitäts-
einschätzungen internationaler Rating-Agenturen au
fbaut. Ferner besteht ein Kredit- und Ausfallrisiko aus 
begebenen Finanzgarantien. Das maximale Ausfallrisiko wird durch den Betrag bestimmt, welchen Volkswagen 

im Falle einer Inanspruchnahme zu zahlen hätte. Die 
entsprechenden Beträge werden unter dem Liquiditäts-
risiko dargestellt. 
Aufgrund der weltweiten Allokation der Geschäftstätigkeit und der sich daraus ergebenden Diversifikation 
lagen im abgelaufenen Geschäftsjahr keine wesentlichen Risikokonzentrationen bei einzelnen Vertragspartnern 
oder Vertragspartnerkonzernen vor. Gegenüber dem deutschen öffentlich-rechtlichen Bankensektor insgesamt 

haben sich die Verhältnisse hinsichtlich einer Konzentration der Kredit- und Ausfallrisikopositionen aus konzern-
weiten Geld- und Kapitalanlagen sowie derivativen Finanzinstrumenten leicht verändert: Dessen Anteil betrug 
zum Jahresende 2019 5,2 % verglichen mit 9,7 % zum Jahresende 2018. Das Vorliegen einer Risikokonzentration 
wird sowohl auf der Ebene der einzelnen Vertragspartner od
er Vertragspartnerkonze
rne als auch hinsichtlich 
der Länder, in denen diese ansässig sind, beurteilt und überwacht, jeweils anhand des Anteils der betreffenden 
Risikoposition an allen Kredit- und Ausfallrisikopositionen. 
Für China betrug der Anteil der Kredit- und Ausfallrisikopositionen zum Jahresende 2019 34,2 % verglichen 
mit 25,4 % zum Jahresende 2018. Es lagen keine weiteren wesentlichen Konzentrationen der Kredit- und Ausfall-
risikopositionen in einzelnen Ländern vor. 

  Anhang  
294 Konzernabschluss
RISIKOVORSORGE  
Im Volkswagen Konzern wird einheitlich auf sämtliche finanzielle Vermögenswerte und sonstige Risiko-
exposure das Expected Credit Loss Modell des 
IFRS 
9 angewendet.  
Die Betrachtung des Expected Credit Loss Modell des 
IFRS
 9 umfasst sowohl die Risikovorsorge für finanzielle 
Vermögenswerte ohne objektive Hinweise auf Wertminderungen als auch die Risikovorsorge für bereits wert-

geminderte finanzielle Vermögenswerte. Zur Ermittlung der Wertberichtigungen unterscheidet 
IFRS
 9 zwischen 
dem General Approach und dem Simplified Approach. 
Die finanziellen Vermögenswerte im General Approach 
werden in drei Stufen sowie einer zusätzlichen Stufe 
für bereits bei Zugang wertgeminderte Vermögenswerte 
(Stufe 4) eingeteilt. Stufe 
1 umfasst finanzielle Vermö-
genswerte, die erstmalig erfasst werden oder keine 
signifikante Erhöhung der 
Ausfallwahrscheinlichkeit zeigen. 
In dieser Stufe werden die erwarteten Forderungsausfälle für die nächsten 12 Monate berechnet. Stufe 2 umfasst 

finanzielle Vermögenswerte, die eine signifikante Erhöhung 
der Ausfallwahrscheinlichkeiten zeigen und Stufe 3 
umfasst die finanziellen Vermögenswerte, die bereits objekt
ive Anzeichen des Ausfalls zeigen. In diesen Stufen 
werden die erwarteten Forderungsausfälle für die gesamte Laufzeit berechnet. Für finanzielle Vermögenswerte 
der Stufe 4, die bereits bei Zugang wertgemindert sind, wird in der Folgebewertung die Risikovorsorge auf Basis 

der kumulierten Veränderung des erwarteten Ausfalls für die gesamte Laufzeit gebildet. Ein als bereits bei  

Zugang wertgemindert klassifiziertes Finanzinstrument verbleibt bis zur Ausbuchung in diesem Ansatz. 
Der Simplified Approach wird im Volkswagen 
Konzern auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und Vertragsvermögenswerte gemäß 
IFRS
 15 mit signifikanter Finanzierungskomponente angewendet. Gleiches 
gilt auch für Forderungen aus Operating- oder Finanzierungs-Leasingverträgen, die nach 
IFRS 16
 zu bilanzieren 
sind. Im Simplified Approach wird der erwartete Ausfall einheitlich auf die gesamte Laufzeit des Vermögenswertes 
gerechnet. 
   
 Konzernabschluss 
295Anhang
In den nachfolgenden Tabellen erfolgt eine Überleitung der Risikovorsorge für unterschiedliche finanzielle  
Vermögenswerte beziehungsweise Finanzgarantien und Kreditzusagen: 
 VERÄNDERUNG DER RISIKOVORSORGE FÜR ZU FORTGEFÜHRTEN ANSCHAFFUNGSKOSTEN BEWERTETE FINANZIELLE 
VERMÖGENSWERTE 
              Mio.
 • Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3 
Vereinfachter 
Ansatz 
Stufe 4
Gesamt 
               Buchwert am  01.01.2018 
8008021.002 
622 1383.364 
Währungsumrechnungsdifferenzen 
Œ 2Œ 7Œ 35 Œ 15 Œ 4Œ 63 Änderungen Konsolidierungskreis 
4615 8 033 Neu ausgereichte/erworbene finanzielle 
Vermögenswerte (Zugänge) 
253ŒŒ 176 30459 Sonstige Veränderungen innerhalb einer Stufe 
Œ 69132195 1 16275 Transfer in  
         Stufe 1  
22Œ 67Œ 13 Œ ŒŒ 58 Stufe 2  
Œ 102275Œ 39 Œ Œ134 Stufe 3  
Œ 33Œ 51445 Œ Œ361 Während der Periode ausgebuchte Finanzinstrumente 
(Abgänge) 
Œ 120Œ 148Œ 226 Œ 127 Œ 33Œ 653 Inanspruchnahmen 
ŒŒŒ 459 Œ 34 Œ 1Œ 493 Änderungen der Modelle oder Risikoparameter 
Œ 1410 3 Œ 213 Buchwert am  31.12.2018 
750946896 634 1463.372 
      VERÄNDERUNG DER RISIKOVORSORGE FÜR ZU FORTGEFÜHRTEN ANSCHAFFUNGSKOSTEN BEWERTETE FINANZIELLE 
VERMÖGENSWERTE 
              Mio.
 • Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3 
Vereinfachter 
Ansatz 
Stufe 4
Gesamt 
               Buchwert am  01.01.2019 
750946896 634 1463.372 
Währungsumrechnungsdifferenzen 
643 3  016 Änderungen Konsolidierungskreis 
2Œ 0 1 Œ3 Neu ausgereichte/erworbene finanzielle 
Vermögenswerte (Zugänge) 
464ŒŒ 255 1719 Sonstige Veränderungen innerhalb einer Stufe 
Œ 64Œ 222157 Œ 3 Œ 32Œ 165 Transfer in  
         Stufe 1  
39Œ 75Œ 12 Œ ŒŒ 48 Stufe 2  
Œ 91206Œ 16 Œ Œ98 Stufe 3  
Œ 45Œ 76334 Œ Œ213 Während der Periode ausgebuchte Finanzinstrumente 
(Abgänge) 
Œ 146Œ 106Œ 145 47 Œ 4Œ 354 Inanspruchnahmen 
ŒŒŒ 322 Œ 177 Œ 16Œ 516 Änderungen der Modelle oder Risikoparameter 
Œ 210 2 Œ1 Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
 0ŒŒ Œ 2 ŒŒ 2 Buchwert am  31.12.2019 
913677893 760 943.336 
     
  Anhang  
296 Konzernabschluss
VERÄNDERUNG DER RISIKOVORSORGE FÜR FINANZGARANTIEN UND KREDITZUSAGEN 
            Mio.
 • Stufe 1 
Stufe 2
Stufe 3
Stufe 4 
Gesamt
          Buchwert am  01.01.2018 
11 410 16Währungsumrechnungsdifferenzen 
0  00Œ 0Änderungen Konsolidierungskreis 
Œ ŒŒŒ ŒNeu ausgereichte/erworbene finanzielle Vermögenswerte (Zugänge) 
11 ŒŒ1 12Sonstige Veränderungen innerhalb einer Stufe 
 0 0 0 0  0Transfer in  
       Stufe 1  
0  0 0Œ  0Stufe 2  
Œ 1 0 0Œ  0Stufe 3  
 0  01Œ 1Während der Periode ausgebuchte Finanzinstrumente (Abgänge) 
Œ 4 Œ 4 0Œ 1 Œ 9Inanspruchnahmen 
Œ Œ0Œ  0Änderungen der Modelle oder Risikoparameter 
 0  00 0  0Buchwert am  31.12.2018 
18 110 19    VERÄNDERUNG DER RISIKOVORSORGE FÜR FINANZGARANTIEN UND KREDITZUSAGEN  
            Mio.
 • Stufe 1 
Stufe 2
Stufe 3
Stufe 4 
Gesamt
          Buchwert am  01.01.2019 
18 110 19Währungsumrechnungsdifferenzen 
0 0 0 0 0Änderungen Konsolidierungskreis 
 0 ŒŒŒ  0Neu ausgereichte/erworbene finanzielle Vermögenswerte (Zugänge) 
10  000 10Sonstige Veränderungen innerhalb einer Stufe 
0 0Œ 10  0Transfer in  
       Stufe 1  
0  0ŒŒ  0Stufe 2  
Œ 2 1ŒŒ Œ 1Stufe 3  
 0  0ŒŒ  0Während der Periode ausgebuchte Finanzinstrumente (Abgänge) 
Œ 9  0Œ 0 Œ 10Inanspruchnahmen 
Œ Œ 0Œ 0Änderungen der Modelle oder Risikoparameter 
0 0ŒŒ 0Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
 0 ŒŒŒ ŒBuchwert am  31.12.2019 
17 200 18   
 Konzernabschluss 
297Anhang
VERÄNDERUNG DER RISIKOVORSORGE FÜR LEASINGFORDERUNGEN UND VERTRAGLICHE VERMÖGENSWERTE 
        VEREINFACHTER ANSATZ 
Mio.
 • 20192018     Buchwert am  01.01. 
1.1931.250Währungsumrechnungsdifferenzen 
14Œ 6Änderungen Konsolidierungskreis 
6ŒNeu ausgereichte/erworbene finanzielle Vermögenswerte (Zugänge) 
249450Sonstige Veränderungen 
261 0Während der Periode ausgebuchte Finanzinstrumente (Abgänge) 
Œ 282Œ 465Inanspruchnahmen 
Œ 88Œ 54Änderungen der Modelle oder Risikoparameter 
Œ 4218Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
 0ŒBuchwert am  31.12. 
1.3121.193  Die Risikovorsorge für die Zum Fair Value bewerteten Vermögenswerte ist im Geschäftsjahr 2019 um 2 Mio. • 
in Stufe 1 angestiegen, so dass sich ein Endbestand in Höhe von 3 Mio. • ergibt. Diese teilen sich auf in 2 Mio. • 
in Stufe 1 (Vorjahr: 2 Mio. •) und 1 Mio. • in Stufe 2 (Vorjahr: Œ Mio. •).  
Der vertragsrechtlich ausstehende Betrag für im laufenden Jahr abgeschriebene finanzielle Vermögens-
werte, die noch einer Vollstreckungsmaßnahme unterliegen, beläuft sich auf 331 Mio. • (Vorjahr: 293 Mio. •). 
MODIFIKATIONEN 
Während der Berichtsperiode ergaben sich vertragliche Modifikationen finanzieller Vermögenswerte, die nicht 
zu einer Ausbuchung des Vermögenswertes führten. Diese ergaben sich im Wesentlichen bonitätsbedingt und 
beziehen sich auf die finanziellen Vermögenswerte, deren Risikovorsorge in Höhe der über die Laufzeit erwarteten 
Kreditverluste gemessen wurde. Für Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen sowie Leasingforderungen 
werden vereinfacht die bonitätsbedingten Modifikationen betrachtet, bei denen Forderungen mehr als 
30 Tage überfällig sind. Vor der Modifikation ergaben sich fortgeführte Anschaffungskosten in Höhe von  
120 Mio.
 • (Vorjahr: 147 Mio. •). In der Berichtsperiode ergaben sich aus den vertraglichen Änderungen ins-
gesamt Nettoerträge/Nettoaufwendungen in Höhe von Œ 0,2 Mio. • (Vorjahr: 1,8 Mio. •).  
Der Bruttobuchwert der finanziellen Vermögenswerte zum 
Stichtag, die seit der erstmaligen Erfassung modi-
fiziert wurden und die gleichzeitig in der Berichtsperiode von Stufe 2 oder Stufe 3 in die Stufe 1 transferiert 
wurden, beträgt 28 Mio.
 • (Vorjahr: 19 Mio. •). Folglich wurde fü
r diese finanziellen Vermögenswerte die Bemes-
sung der Wertberichtigung von der gesamten Vertragslaufzeit auf eine Betrachtungsperiode von 12 Monaten 
umgestellt. 

  Anhang  
298 Konzernabschluss
MAXIMALES KREDITRISIKO  
Die folgende Tabelle zeigt das maximale Kreditrisiko, dem der Volkswagen Konzern zum Berichtsstichtag  
ausgesetzt ist, unterteilt nach Klassen, auf die das Wertminderungsmodell angewendet wird: 
MAXIMALES KREDITRISIKO NACH KLASSEN  
     Mio.
 • 31.12.201931.12.2018   Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte  
3.139
3.542
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte 
149.045
143.466
Finanzgarantien und Kreditzusagen 
5.988
4.640
Keiner Bewertungskategorie zugeordnet 
53.938
49.518
Gesamt 
212.109201.166 RATINGKLASSEN 
Im Volkswagen Konzern erfolgt bei sämtlichen Kredit- und Leasingverträgen eine Bonitätsbeurteilung des 

Kreditnehmers. Im Rahmen des Mengengeschäfts erfolgt dies durch Scoring-Systeme, bei Großkunden und 

Forderungen aus der Händlerfinanzierung kommen Ratingsysteme zum Einsatz. Die dabei mit gut bewerteten 
Forderungen sind in der Risikoklasse 1 enthalten. Forderungen von Kunden, deren Bonität nicht mit gut einge-
stuft wird, die aber noch nicht ausgefallen sind, sind in der Risikoklasse 2 enthalten. In der Risikoklasse 3 sind 

entsprechend alle ausgefallenen Forderungen enthalten. 

 In der folgenden Tabelle sind die Bruttobuchwerte finanzieller Vermögenswerte nach Ratingklassen dargestellt: 
BRUTTOBUCHWERTE FINANZIELLER VERMÖGENSWERTE NACH RATINGKLASSEN ZUM 31. DEZEMBER 2018 
            Mio.
 • Stufe 1 
Stufe 2
Stufe 3
Vereinfachter 
Ansatz 
Stufe 4
          Ausfallrisiko Rating Klasse 1  
(nicht ausfallgefährdete Forderungen Œ Normalkredite) 
116.912 
8.007
Œ58.537 
93Ausfallrisiko Rating Klasse 2  
(ausfallgefährdete Forderungen Œ intensivbetreute Kredite) 
2.243 
4.787
Œ5.687 
37Ausfallrisiko Rating Klasse 3  
(ausgefallene Forderungen Œ Abwicklungskredite) 
Œ Œ1.719
1.017 
467Gesamt 
119.155 
12.7941.71965.241 
597   BRUTTOBUCHWERTE FINANZIELLER VERMÖGENSWERTE NACH RATINGKLASSEN ZUM 31. DEZEMBER 2019 
            Mio.
 • Stufe 1 
Stufe 2
Stufe 3
Vereinfachter 
Ansatz 
Stufe 4
          Ausfallrisiko Rating Klasse 1  
(nicht ausfallgefährdete Forderungen Œ Normalkredite) 
120.926 
8.272
Œ66.344 
89Ausfallrisiko Rating Klasse 2  
(ausfallgefährdete Forderungen Œ intensivbetreute Kredite) 
3.240 
5.031
Œ3.226 
43Ausfallrisiko Rating Klasse 3  
(ausgefallene Forderungen Œ Abwicklungskredite) 
Œ Œ2.514
901 359Gesamt 
124.166 
13.3032.51470.470 
490  
 Konzernabschluss 
299Anhang
Weiterhin ist nachfolgend die Ausfallrisikoposition für Finanzgarantien und Kreditzusagen dargestellt: 
 AUSFALLRISIKO FÜR FINANZGARANTIEN UND KREDITZUSAGEN ZUM 31. DEZEMBER 2018 
          Mio.
 • Stufe 1 
Stufe 2 
Stufe 3
Stufe 4 
           Ausfallrisiko Rating Klasse 1  
(nicht ausfallgefährdete Forderungen Œ Normalkredite) 
4.243 
304 Œ1 Ausfallrisiko Rating Klasse 2  
(ausfallgefährdete Forderungen Œ intensivbetreute Kredite) 
76 15 Œ0 Ausfallrisiko Rating Klasse 3  
(ausgefallene Forderungen Œ Abwicklungskredite) 
Œ Œ 174 Gesamt 
4.318 
319 175     AUSFALLRISIKO FÜR FINANZGARANTIEN UND KREDITZUSAGEN ZUM 31. DEZEMBER 2019 
          Mio.
 • Stufe 1 
Stufe 2 
Stufe 3
Stufe 4 
           Ausfallrisiko Rating Klasse 1  
(nicht ausfallgefährdete Forderungen Œ Normalkredite) 
5.693 
178 Œ0 Ausfallrisiko Rating Klasse 2  
(ausfallgefährdete Forderungen Œ intensivbetreute Kredite) 
100 25 Œ0 Ausfallrisiko Rating Klasse 3  
(ausgefallene Forderungen Œ Abwicklungskredite) 
Œ Œ 73 Gesamt 
5.793 
203 74     Sicherheiten, die im laufenden Geschäftsjahr für finanzielle Vermögenswerte angenommen worden sind, 

wurden in Höhe von 149 Mio.
 • (Vorjahr: 134 Mio.
 •) bilanzwirksam erfasst. Hier
bei handelte es sich im Wesent-
lichen um Fahrzeuge. 
 3. LIQUIDITÄTSRISIKO 
Die Zahlungsfähigkeit und Liquiditätsversorgung 
des Volkswagen Konzerns wir
d durch eine rollierende  
Liquiditätsplanung, eine Liquiditätsreserve in Form von Barmitteln, bestätigten Kreditlinien sowie der Emission 
von Wertpapieren an den internationalen Geld- und Kapitalmärkten jederzeit sichergestellt. Der Bestand an 
bilateralen und syndizierten bestätigten Kreditlinien beträgt zum 31. Dezember 2019 27,0 Mrd.
 • (Vorjahr: 
16,8 Mrd. •), davon sind 3,8 Mrd. • (Vorjahr: 3,4 Mrd. •) ausgenutzt. 
Über lokale Zahlungsmittel in bestimmten Ländern (zum Beispiel: China, Brasilien, Argentinien, Südafrika 
und Indien) kann der Konzern grenzüberschreitend nur unte
r Beachtung geltender Devisenverkehrsbeschrän-
kungen verfügen. Darüber hinaus bestehen keine wesentlichen Beschränkungen. 

  Anhang  
300 Konzernabschluss
Die folgende Übersicht zeigt die undiskontierten, vertraglich vereinbarten Zahlungsmittelabflüsse aus  
Finanzinstrumenten: 
 FÄLLIGKEITSANALYSE UNDISKONTIERTER ZAHLUNGSMITTELABFLÜSSE AUS FINANZINSTRUMENTEN 
                    VERBLEIBENDE 
VERTRAGLICHE FÄLLIGKEITEN 
  VERBLEIBENDE 
VERTRAGLICHE FÄLLIGKEITEN 
  Mio.
 • bis 1 Jahr1 - 5 Jahre über 5  Jahre2019bis 1 Jahr 1 - 5 Jahreüber 5  Jahre 2018         Minderheitsgesell- 
schaftern gewährte 
Andienungs-/ 
Ausgleichsrechte 
ŒŒŒŒ1.853
ŒŒ1.853
Finanzschulden 
90.137
96.135
25.542
211.814
91.891
84.965
23.380
200.235
Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen 
und Leistungen 
22.745
0Œ22.745
23.607
0Œ23.607
Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten 
8.633
2.355
17611.164
8.010
1.916
15410.080
Derivate 
70.932
57.182
5.912
134.027
63.059
42.984
3.036
109.078
  192.447155.67231.630379.750188.419129.86526.570344.854 
Die Zahlungsmittelabflüsse der Sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten enthalten Verbindlichkeiten aus Steuer-
umlagen in Höhe von 19 Mio. • (Vorjahr: 33 Mio. •). 
Die Derivate umfassen sowohl Zahlungsmittelabflüsse derivativer Finanzinstrumente mit negativem Fair 
Value als auch Zahlungsmittelabflüsse der Derivate mit positivem Fair Value, bei denen Bruttozahlungs-

ausgleich vereinbart worden ist. In den Zahlungsmittelabflüssen sind auch durch Gegengeschäfte geschlossene 

Derivate berücksichtigt. Den Zahlungsmittelabflüssen aus Derivaten, bei denen Bruttozahlungsausgleich verein-

bart worden ist, stehen Zahlungsmittelzuflüsse gege
nüber, die in dieser Fälligkeitsanalyse nicht ausgewiesen 
werden. Bei Berücksichtigung dieser Zahlungsmittelzuflüsse wü
rden die dargestellten Zahlungsmittelabflüsse 
deutlich niedriger ausfallen. Dies gilt insbesondere auch, wenn Sicherungsbeziehungen mittels Gegengeschäften 

geschlossen worden sind. 
Die Zahlungsmittelabflüsse aus unwiderruflichen Kreditzusagen sind, unterteilt nach vertraglichen Fällig-
keiten, der Angabe —Sonstige finanzielle Verpflichtungenﬁ zu entnehmen. 
Die maximal mögliche Inanspruchnahme aus Finanzgarantien beträgt zum 31. Dezember 2019 425 Mio.
 • (Vorjahr: 315 Mio.
 •). Finanzgarantien werden stets als sofort fällig angenommen.  
  
 Konzernabschluss 
301Anhang
4. MARKTPREISRISIKO 
 4.1 Sicherungspolitik und Finanzderivate 
Im Zuge der allgemeinen Geschäftstätigkeit ist der Volkswagen Konzern Währungs-, Zins-, Rohstoffpreis-,  
Aktienkurs- und Fondspreisrisiken ausgesetzt. Es ist Unternehmenspolitik, diese Risiken durch den Abschluss 

von Sicherungsgeschäften zu begrenzen. Grundsätzlich werden alle notwendigen Sicherungsmaßnahmen 

zentral durchgeführt beziehungsweise koordiniert. Ausnahmen sind unter anderem die Teilkonzerne Scania, 
MAN 
und Porsche Holding GmbH (Salzburg). 
 ANGABEN ZU GEWINNEN UND VERLUSTEN AUS FAIR-VALUE-HEDGES 
Im Rahmen von Fair-Value-Hedges erfolgt eine Absicherung gegen Wertänderungsrisiken bei Bilanzposten. 

Zum Stichtag werden sowohl Sicherungsinstrumente als
 auch Grundgeschäfte in Bezug auf das abgesicherte 
Risiko zum Fair Value bewertet, wobei die sich ergebenden Wertänderungen kompensatorisch in der ent-
sprechenden Position der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst werden.  
 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Gewinne und Verluste aus Sicherungsbeziehungen (Fair-Value-Hedges) nach 

Risikoarten: 
 ANGABEN ZU GEWINNEN UND VERLUSTEN AUS FAIR-VALUE-HEDGES  
      Mio.
 • 31.12.201931.12.2018   Absicherung des Zinsrisikos 
  Übriges Finanzergebnis 
ŒŒSonstiges betriebliches Ergebnis 
Œ 534Absicherung des Währungsrisikos 
  Übriges Finanzergebnis 
ŒŒSonstiges betriebliches Ergebnis 
Œ 39Œ 30Kombinierte Absicherung des Zins- und Währungsrisikos 
  Übriges Finanzergebnis 
Œ0Sonstiges betriebliches Ergebnis 
25   
  Anhang  
302 Konzernabschluss
ANGABEN ZU GEWINNEN UND VERLUSTEN AUS CASH-FLOW-HEDGES  
Im Zusammenhang mit der Bildung von Cash-flow-Hedges werden Risiken schwankender zukünftiger Zahlungs-
ströme abgesichert. Diese Zahlungsströme können 
sich aus einem bilanzierten Vermögenswert oder einer bilan-
zierten Verbindlichkeit ergeben, aber auch aus einer hochwahrscheinlich eintretenden Transaktion. Die nachfol-

gende Tabelle zeigt die Gewinne und Verluste aus Sicherungsbeziehungen (Cash-flow-Hedges) nach Risikoarten: 

 ANGABEN ZU GEWINNEN UND VERLUSTEN AUS CASH-FLOW-HEDGES  
      Mio.
 • 20192018   Absicherung des Zinsrisikos 
 Gewinn oder Verlust aus Fair Value Änderungen von Sicherungsgeschäften 
innerhalb des Hedge Accounting 
 Im Eigenkapital erfasst 
Œ 41Œ 38In der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst 
 0 0Reklassifizierungen aus der Cash-flow-Hedge Rücklage in die Gewinn- und Verlustrechnung 
  Aufgrund vorzeitiger Beendigung der Sicherungsbeziehungen 
ŒŒAufgrund der Realisierung des Grundgeschäfts 
Œ 12Absicherung des Währungsrisikos 
  Gewinn oder Verlust aus Fair Value Änderungen von Sicherungsgeschäften 
innerhalb des Hedge Accounting 
  Im Eigenkapital erfasst 
Œ 2.136
Œ 1.367
In der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst 
Œ 1Œ 7Reklassifizierungen aus der Cash-flow-Hedge Rücklage in die Gewinn- und Verlustrechnung 
  Aufgrund vorzeitiger Beendigung der Sicherungsbeziehungen 
4Œ 1Aufgrund der Realisierung des Grundgeschäfts 
137Œ 1.074
Kombinierte Absicherung des Zins- und Währungsrisikos 
  Gewinn oder Verlust aus Fair Value Änderungen von Sicherungsgeschäften 
innerhalb des Hedge Accounting 
  Im Eigenkapital erfasst 
Œ 48In der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst 
20Reklassifizierungen aus der Cash-flow-Hedge Rücklage in die Gewinn- und Verlustrechnung 
  Aufgrund vorzeitiger Beendigung der Sicherungsbeziehungen 
ŒŒAufgrund der Realisierung des Grundgeschäfts 
2Œ 8Absicherung des Rohstoffpreisrisikos 
  Gewinn oder Verlust aus Fair Value Änderungen von Sicherungsgeschäften 
innerhalb des Hedge Accounting 
  Im Eigenkapital erfasst 
ŒŒ 5In der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst 
ŒŒReklassifizierungen aus der Cash-flow-Hedge Rücklage in die Gewinn- und Verlustrechnung  
  Aufgrund vorzeitiger Beendigung der Sicherungsbeziehungen 
ŒŒAufgrund der Realisierung des Grundgeschäfts 
Œ 41 
In der Tabelle sind im Eigenkapital gezeigte Effekte um latente Steuern reduziert.  

 
Der Gewinn oder Verlust aus Fair Value Änderungen vo
n Sicherungsgeschäften innerha
lb des Hedge Accounting 
entspricht der Basis für die Ermittlung von Ineffektivitäten 
innerhalb der Sicherungsbeziehung. Als ineffektiver 
Anteil von Cash-flow-Hedges werden die Erträge oder Aufwendungen aus Fair Value Änderungen von Sicherungs-

instrumenten bezeichnet, die die Fair Value Änderungen der G
rundgeschäfte übersteigen. Diese Ineffektivitäten 
innerhalb der Sicherungsbeziehung entstehen durch Differenzen in den Parametern zwischen dem Sicherungs-

instrument und dem Grundgeschäft. Diese Erträge und Aufwendungen werden in den Sonstigen betrieblichen 
Erträgen/Aufwendungen beziehungsw
eise im Finanzergebnis erfasst.  

 Konzernabschluss 
303Anhang
Zur Darstellung von Marktpreisrisiken aus originären und derivativen Finanzinstrumenten nach 
IFRS 
7 kommen 
im Volkswagen Konzern zwei verschiedene Methoden zur Anwendung. Für die quantitative Risikomessung 
werden die Zins- und Währungsrisiken des Teilkonzerns Volkswagen Finanzdienstleistungen mittels Value-at-
Risk (VaR) auf Basis einer historischen Simulation gemessen, während die Marktpreisrisiken der übrigen Konzern-
gesellschaften mit Hilfe einer Sensitivitätsanalyse ermittelt werden. Die Value-at-Risk-Berechnung gibt die 

Größenordnung eines möglichen Verlusts des Gesamtportfolios an, der mit einer Wahrscheinlichkeit von 99
 % innerhalb eines Zeithorizonts von 40 Tagen nicht überschritten wird. Grundlage hierfür ist die Aufbereitung aller 
sich aus den originären und derivativen Finanzinstrumenten ergebenden Cash-flows in einer Zinsablaufbilanz. 
Die bei der Ermittlung des Value-at-Risk verwendeten historischen Marktdaten reichen dabei auf einen Zeitraum 
von 1.000 Handelstagen zurück. Im Rahmen der Sensitivitätsanalyse wird durch Variation von Risikovariablen 

innerhalb der jeweiligen Marktpreisrisiken der Effekt auf Eigenkapital und Ergebnis ermittelt. 
ANGABEN ZU SICHERUNGSINSTRUMENTEN IM RAHMEN VON HEDGE ACCOUNTING  
Im Volkswagen Konzern werden zur Absicherung von Wertänderungen von Bilanzpositionen regelmäßig  

Sicherungsinstrumente abgeschlossen. Die folgende Übersicht zeigt die Nominalvolumen, Fair Values sowie 

Ermittlungsgrößen zur Bestimmung der Ineffektivitäten von Sicherungsinstrumenten, die zur Absicherung 

von Wertänderungsrisiken im Rahmen von Fair-Value-Hedges abgeschlossen wurden:  

 ANGABEN ZU SICHERUNGSGESCHÄFTEN IM RAHMEN VON FAIR-VALUE-HEDGES IN 2018 
          Mio.
 • Nominalvolumen
Sonstige 
Vermögenswerte
Sonstige 
Verbindlichkeiten
Fair Value 
Änderung zur Ermittlung von 
Ineffektivitäten 
       Absicherung des Zinsrisikos 
     Zinsswaps 
48.609
46761309 Absicherung des Währungsrisikos 
     Devisentermin- und Optionskontrakte, Währungsswaps 
6.811
2227595 Kombinierte Absicherung des Zins- und Währungsrisikos 
     Zins-/Währungsswaps 
901580108   
 ANGABEN ZU SICHERUNGSGESCHÄFTEN IM RAHMEN VON FAIR-VALUE-HEDGES IN 2019 
          Mio.
 • Nominalvolumen
Sonstige 
Vermögenswerte
Sonstige 
Verbindlichkeiten
Fair Value 
Änderung zur Ermittlung von 
Ineffektivitäten 
       Absicherung des Zinsrisikos 
    Zinsswaps 
55.443
65097586 Absicherung des Währungsrisikos 
     Devisentermin- und Optionskontrakte, Währungsswaps 
6.807
74111Œ 17 Kombinierte Absicherung des Zins- und Währungsrisikos 
     Zins-/Währungsswaps 
58013112   
  Anhang  
304 Konzernabschluss
Des Weiteren werden zur Absicherung des Risikos schwankender zukünftiger Zahlungsströme Sicherungs-
instrumente abgeschlossen. In der folgenden Tabelle werden die Nominalvolumen, Fair Values sowie Ermittlungs-
größen zur Bestimmung der Ineffektivitäten von Sicherungsinstrumenten, die in Cash-flow-Hedges abgebildet 
werden, aufgeführt: 
 ANGABEN ZU SICHERUNGSGESCHÄFTEN IM RAHMEN VON CASH-FLOW-HEDGES IN 2018 
          Mio.
 • Nominalvolumen
Sonstige 
Vermögenswerte 
Sonstige 
Verbindlichkeiten
Fair Value 
Änderung zur Ermittlung von 
Ineffektivitäten 
       Absicherung des Zinsrisikos 
     Zinsswaps 
12.477
39 1517Absicherung des Währungsrisikos 
     Devisenterminkontrakte/Währungsswaps 
66.505
1.834 
8362.794
Devisenoptionskontrakte 
17.956
187 9169Kombinierte Absicherung des Zins- und Währungsrisikos 
     Zins-/Währungsswaps 
1.424
44 1135  
 ANGABEN ZU SICHERUNGSGESCHÄFTEN IM RAHMEN VON CASH-FLOW-HEDGES IN 2019 
          Mio.
 • Nominalvolumen
Sonstige 
Vermögenswerte 
Sonstige 
Verbindlichkeiten
Fair Value 
Änderung zur Ermittlung von 
Ineffektivitäten 
       Absicherung des Zinsrisikos 
     Zinsswaps 
14.017
6 48Œ 32Absicherung des Währungsrisikos 
     Devisenterminkontrakte/Währungsswaps 
87.271
689 2.090
96Devisenoptionskontrakte 
15.198
73 681Kombinierte Absicherung des Zins- und Währungsrisikos 
     Zins-/Währungsswaps 
1.648
29 1911  
Die Fair Value Änderung zur Ermittlung von Ineffektivitäten ent
spricht der Fair Value Änderung der designier-
ten Komponente. 

  
 Konzernabschluss 
305Anhang
ANGABEN ZU GRUNDGESCHÄFTEN IM RAHMEN VON HEDGE ACCOUNTING  
Neben den Angaben zu den Sicherungsinstrumenten sind auch
 Angaben zu den 
Grundgeschäften getrennt 
nach Risikokategorie und Art der Designation in das Hedge Accounting anzugeben. Nachfolgend werden die 

im Zusammenhang von Fair-Value-Hedges gesicherten Grundgeschäfte getrennt von denen, die in Cash-flow-

Hedges einbezogen werden, aufgeführt: 

 ANGABEN ZU GRUNDGESCHÄFTEN IM RAHMEN VON FAIR-VALUE-HEDGES IN 2018 
          Mio.
 • Buchwert Kumulierte Hedge
Adjustments
Hedge Adjustments 
laufende Periode/
Geschäftsjahr
Kumulierte Hedge 
Adjustments aus 
beendeten 
Sicherungsbeziehungen       Absicherung des Zinsrisikos 
     Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
19.311 
Œ 1020ŒSonstige finanzielle Vermögenswerte 
Œ 1717ŒFinanzschulden 
31.670 
220127ŒAbsicherung des Währungsrisikos 
     Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
Œ ŒŒ3Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
640 2877ŒFinanzschulden 
26 3638ŒKombinierte Absicherung des Zins- und 
Währungsrisikos 
     Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
Œ 44ŒSonstige finanzielle Vermögenswerte 
714 Œ 32Œ 4ŒFinanzschulden 
166 11Œ   ANGABEN ZU GRUNDGESCHÄFTEN IM RAHMEN VON FAIR-VALUE-HEDGES IN 2019 
          Mio.
 • Buchwert Kumulierte Hedge
Adjustments
Hedge Adjustments 
laufende Periode/
Geschäftsjahr
Kumulierte Hedge 
Adjustments aus 
beendeten 
Sicherungsbeziehungen       Absicherung des Zinsrisikos 
     Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
20.680 
1732ŒSonstige finanzielle Vermögenswerte 
194 247ŒFinanzschulden 
40.704 
519278ŒAbsicherung des Währungsrisikos 
     Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
Œ ŒŒŒSonstige finanzielle Vermögenswerte 
991 Œ 3Œ 55ŒFinanzschulden 
1.595 
32Œ 4ŒKombinierte Absicherung des Zins- und 
Währungsrisikos 
     Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
Œ ŒŒŒSonstige finanzielle Vermögenswerte 
209 Œ 262ŒFinanzschulden 
48 33Œ  
  Anhang  
306 Konzernabschluss
ANGABEN ZU GRUNDGESCHÄFTEN IM RAHMEN VON CASH-FLOW-HEDGES IN 2018 
            RÜCKLAGE FÜR 
Mio.
 • Fair Value Änderung zur
Ermittlung von
Ineffektivitäten
Aktive Cash-flow-Hedges 
Beendete Cash-flow-Hedges
      Absicherung des Zinsrisikos 
    Designierte Komponenten 
2619 0Nicht-designierte Komponenten 
ŒŒ ŒLatente Steuern 
ŒŒ 1  0Summe Zinsrisiko 
2619 0Absicherung des Währungsrisikos 
    Designierte Komponenten 
2.526
2.524 
 0Nicht-designierte Komponenten 
ŒŒ 885 Œ 9Latente Steuern 
ŒŒ 478 1Summe Währungsrisiko 
2.526
1.162 
Œ 8Kombinierte Absicherung des Zins- und Währungsrisikos 
    Designierte Komponenten 
272 Œ 26Nicht-designierte Komponenten 
ŒŒ ŒLatente Steuern 
Œ 0 8Summe Zins- und Währungsrisiko 
271 Œ 18Absicherung des Rohstoffpreisrisikos 
    Designierte Komponenten 
ŒŒ 7Nicht-designierte Komponenten 
ŒŒ ŒLatente Steuern 
ŒŒ Œ 2Summe Rohstoffpreisrisiko 
ŒŒ 5  
 Konzernabschluss 
307Anhang
ANGABEN ZU GRUNDGESCHÄFTEN IM RAHMEN VON CASH-FLOW-HEDGES IN 2019 
            RÜCKLAGE FÜR 
Mio.
 • Fair Value Änderung zur
Ermittlung von 
Ineffektivitäten
Aktive Cash-flow-Hedges
Beendete Cash-flow-Hedges
      Absicherung des Zinsrisikos 
   Designierte Komponenten 
Œ 29Œ 300Nicht-designierte Komponenten 
ŒŒŒLatente Steuern 
Œ70Summe Zinsrisiko 
Œ 29Œ 230Absicherung des Währungsrisikos 
   Designierte Komponenten 
143184Œ 5Nicht-designierte Komponenten 
ŒŒ 1.380
Œ 6Latente Steuern 
Œ3660Summe Währungsrisiko 
143Œ 830Œ 11Kombinierte Absicherung des Zins- und Währungsrisikos 
   Designierte Komponenten 
20Œ 2Œ 26Nicht-designierte Komponenten 
ŒŒŒLatente Steuern 
Œ18Summe Zins- und Währungsrisiko 
20Œ 2Œ 18Absicherung des Rohstoffpreisrisikos 
   Designierte Komponenten 
ŒŒ1Nicht-designierte Komponenten 
ŒŒŒLatente Steuern 
ŒŒ 0Summe Rohstoffpreisrisiko 
ŒŒ1   ENTWICKLUNG DER RÜCKLAGE  
Im Rahmen der Bilanzierung von Cash-flow-Hedges sind die designierten effektiven Anteile einer Sicherungs-
beziehung erfolgsneutral im sogenannten 
OCI I auszuweisen. Alle darüber hinausgehenden Änderungen des 
Marktwerts der designierten Komponente werden al
s Ineffektivität erfolgswirksam erfasst.  
 
In nachfolgenden Tabellen erfolgt eine Überleitung der Rücklage: 
ENTWICKLUNG DER RÜCKLAGE FÜR CASH-FLOW-HEDGES (OCI I)  
            Mio.
 • Zinsrisiko
Währungsrisiko
Zins-/
Währungsrisiko
Rohstoffpreisrisiko
Gesamt
      Stand am 01.01.2018 553.533Œ 1693.581Gewinne oder Verluste aus effektiven 
Sicherungsbeziehungen 
Œ 38Œ 4148Œ 5Œ 450Reklassifizierungen aufgrund geänderter 
Erwartungen hinsichtlich des Eintritts des 
Grundgeschäfts 
ŒŒ 1ŒŒŒ 1Reklassifizierungen aufgrund der Realisierung 
des Grundgeschäfts 
2Œ 1.335
Œ 81Œ 1.341
Stand am 31.12.2018 191.783Œ 1751.790  
  Anhang  
308 Konzernabschluss
ENTWICKLUNG DER RÜCKLAGE FÜR CASH-FLOW-HEDGES (OCI I)  
            Mio.
 • Zinsrisiko
Währungsrisiko
Zins-Währungsrisiko
Rohstoffpreisrisiko
Gesamt
      Stand am 01.01.2019 191.783Œ 1751.790Gewinne oder Verluste aus effektiven 
Sicherungsbeziehungen 
Œ 41Œ 1.092
Œ 4ŒŒ 1.137
Reklassifizierungen aufgrund geänderter 
Erwartungen hinsichtlich des Eintritts des 
Grundgeschäfts 
Œ1ŒŒ1Reklassifizierungen aufgrund der Realisierung 
des Grundgeschäfts 
Œ 1Œ 5572Œ 4Œ 561Stand am 31.12.2019 Œ 23135Œ 20193 Die Reklassifizierung aufg
rund geänderter Erwartungen hinsic
htlich des Eintritts des Grundgeschäfts erfolgt 
durch vorzeitige Beendigung von Sicherungsbeziehungen. Diese werden im Wesentlichen durch die Veränderung 
von Planzahlen zur Umsatzerlösabsicherung erzeugt. 
Fair Value Änderungen nicht designierter Komponenten eines Derivats sind grundsätzlich ebenfalls unmittel-
bar in der Gewinn- und Verlustrechnung zu erfassen. Als Ausnahme von diesem Grundsatz gelten die Fair Value 

Änderungen aus nicht designierten Zeitwerten von Optionen, soweit sie sich auf das Grundgeschäft beziehen. 

Zudem werden im Volkswagen Konzern die Fair Value Änder
ungen nicht designiert
er Terminkomponenten bei 
Devisentermingeschäften und bei Währungssicherungsgeschäften im Rahmen von Cash-flow-Hedges zunächst 
im Eigenkapital (Kosten der Sicherung) erfasst. Damit 
ergibt sich im Volkswagen Konzern eine sofortige erfolgs-
wirksame Erfassung der Änderungen des Fair Values 
der nicht designierten Komponenten beziehungsweise 
Teilen hiervon nur im Falle von Ineffektivitäten.  
 Die nachfolgenden Tabellen zeigen eine Übersicht der sich 
aus den nicht designierten Anteilen von Optionen und 
Währungssicherungsgeschäften ergebenden Veränderungen in der 
Rücklage für die Kosten der Sicherung: 
ENTWICKLUNG DER RÜCKLAGE FÜR DIE KOSTEN DER SICHERUNG Œ NICHT DESIGNIERTE ZEITWERTE VON OPTIONEN  
        WÄHRUNGSRISIKO 
Mio.
 • 20192018   Stand am 01.01. 
Œ 163Gewinne und Verluste aus nicht designierten Zeitwerten von Optionen 
  Absicherung eines zeitpunktbezogenen Grundgeschäfts 
Œ 71Œ 86Reklassifizierung aufgrund geänderter Erwartungen hinsichtlich des Eintritts des Grundgeschäfts 
  Absicherung eines zeitpunktbezogenen Grundgeschäfts 
0ŒReklassifizierung aufgrund Realisierung des Grundgeschäfts 
  Absicherung eines zeitpunktbezogenen Grundgeschäfts 
3823Stand am 31.12. 
Œ 35Œ 1 
 Konzernabschluss 
309Anhang
ENTWICKLUNG DER RÜCKLAGE FÜR DIE KOSTEN DER SICHERUNG Œ NICHT DESIGNIERTE TERMINKOMPONENTE UND 
CROSS CURRENCY BASIS SPREAD (CCBS)  
        WÄHRUNGSRISIKO 
Mio.
 • 20192018     Stand am 01.01. 
Œ 628ŒGewinne und Verluste aus nicht designierten Terminkomponenten und CCBS 
  Absicherung eines zeitpunktbezogenen Grundgeschäfts 
Œ 973Œ 866Reklassifizierung aufgrund Realisierung des Grundgeschäfts 
  Absicherung eines zeitpunktbezogenen Grundgeschäfts 
656238Reklassifizierung aufgrund geänderter Erwartungen 
hinsichtlich des Eintritts des Grundgeschäfts 
  Absicherung eines zeitpunktbezogenen Grundgeschäfts 
30Stand am 31.12. 
Œ 942Œ 628   4.2 Marktpreisrisiko Volkswagen Konzern (ohne Volkswagen Finanzdienstleistungen) 
 4.2.1 Währungsrisiko 
Das Währungsrisiko des Volkswagen Konzerns (ohne Volkswagen Finanzdienstleistungen) resultiert aus  
Investitionen, Finanzierungsmaßnahmen sowie der operativen Geschäftstätigkeit. Zur Begrenzung des  

Währungsrisikos werden Devisentermingeschäfte, Devise
noptionen, Währungsswaps sowie kombinierte  
Zins-/Währungsswaps eingesetzt. Diese Geschäfte bez
iehen sich auf die Kurssicherung aller wesentlichen Zah-
lungen der allgemeinen Geschäftstätigkeit, welche nicht in der funktionalen Währung der jeweiligen Konzern-

unternehmen erfolgen. Im Finanzierungsbereich gilt der
 Grundsatz der Währungskongruenz. 
Im Rahmen des Managements der Währungsrisiken wurden Kurssicherungen im Jahr 2019, unter anderem in 
den Währungen australischer Dollar, brasilianischer Real, britisches Pfund, chinesischer Renminbi, Hongkong-
Dollar, indische Rupie, japanischer Yen, kanadischer Dollar, mexikanischer Peso, norwegische Krone, polnischer 
Zloty, russischer Rubel, schwedische Krone, Schweizer Franken, Singapur-Dollar, südafrikanischer Rand, südkorea-
nischer Won, Taiwan-Dollar, tschechische Krone, ungarischer Forint und US-Dollar abgeschlossen.  
Als relevante Risikovariablen für die Sensitivitätsanalyse im Sinne von 
IFRS
 7 finden alle nicht funktionalen 
Währungen Berücksichtigung, in denen der Vo
lkswagen Konzern Finanzinstrumente eingeht. 
Wenn die jeweiligen funktionalen Währungen sich gegenüber den übrigen Währungen um 10
 % auf- oder  
abgewertet hätten, ergäben sich in Bezug auf die nach
folgend genannten Währungsrelationen die folgenden  
Effekte auf die Sicherungsrücklage im Eigenkapital und das Ergebnis nach Ertragsteuern. Ein Aufsummieren der 
einzelnen Werte ist nicht zweckmäßig, da den Ergebnissen je nach funktionaler Währung andere Szenarien  

zugrunde liegen.  
  
  Anhang  
310 Konzernabschluss
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Sensitivitäten der zum 31. Dezember 2019 im Bestand befindlichen wesent-
lichen Währungen: 
            31.12.2019 
31.12.2018 
Mio.
 • + 10 %Œ 10 %+ 10 %Œ 10 %     Währungsrelation 
    EUR/GBP 
    Sicherungsrücklage 
1.472
Œ 1.472
960Œ 959Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ 172172Œ 205205EUR/USD 
    Sicherungsrücklage 
964Œ 9791.329
Œ 1.272
Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ 473473Œ 449449EUR/CNY 
    Sicherungsrücklage 
739Œ 761729Œ 725Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ 155155Œ 159159EUR/CHF 
    Sicherungsrücklage 
414Œ 396312Œ 298Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ 1112Œ 12EUR/JPY 
    Sicherungsrücklage 
342Œ 344287Œ 285Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ 1313Œ 1818EUR/SEK 
    Sicherungsrücklage 
87Œ 8594Œ 92Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ 122122Œ 3535EUR/CAD 
    Sicherungsrücklage 
190Œ 190117Œ 113Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ 1414Œ 3030EUR/CZK 
    Sicherungsrücklage 
98Œ 9865Œ 65Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ 6262Œ 3838EUR/PLN 
    Sicherungsrücklage 
Œ 7878Œ 5454Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ 5858Œ 5252CZK/GBP 
    Sicherungsrücklage 
136Œ 136135Œ 135Ergebnis nach Ertragsteuern 
00Œ 11EUR/BRL 
    Sicherungsrücklage 
6Œ 68Œ 8Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ 111111Œ 6565EUR/AUD 
    Sicherungsrücklage 
87Œ 8797Œ 97Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ 2525Œ 3232CZK/PLN 
    Sicherungsrücklage 
105Œ 10534Œ 34Ergebnis nach Ertragsteuern 
1Œ 11Œ 1EUR/HUF 
    Sicherungsrücklage 
0000Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ 104104Œ 6363EUR/KRW 
    Sicherungsrücklage 
79Œ 7833Œ 34Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ 1919Œ 1515  
 Konzernabschluss 
311Anhang
4.2.2 Zinsrisiko 
Das Zinsrisiko für den Volkswagen Konzern (ohne Volkswagen Finanzdienstleistungen) resultiert aus Änderungen 
der Marktzinssätze, vor allem bei mittel- und langfristig variabel verzinslichen Forderungen und Verbindlich-

keiten. Zur Sicherung werden teilweise im Rahmen von Fair-Value- beziehungsweise Cash-flow-Hedges und in 

Abhängigkeit der Marktlage Zinsswaps sowie kombinierte Zins-/Währungsswaps abgeschlossen. Die Refinanzie-

rung konzerninterner Finanzierungen erfolgt überwiegend fristenkongruent. Abweichungen vom Konzern-

standard erfolgen auf Basis zentraler Limitvorgaben und unterliegen einer laufenden Überwachung. 
Zinsrisiken im Sinne von 
IFRS 
7 werden für diese Gesellschaften mittels Sensitivitätsanalyse ermittelt. Hier-
bei werden Effekte der risikovariablen Marktzinssätze auf das Finanzergebnis sowie das Eigenkapital, unter 

Berücksichtigung von Steuern, dargestellt.  
Wenn das Marktzinsniveau zum 31. Dezember 2019 um 100 bps höher gewesen wäre, wäre das Eigenkapital 
um 98 Mio. • (Vorjahr: 131 Mio. •) niedriger ausgefallen. Wenn das Marktzinsniveau zum 31. Dezember 2019 

um 100 bps niedriger gewesen wäre, wäre das Eigenkapital um 90 Mio. • (Vorjahr: 66 Mio. •) höher ausgefallen. 
Wenn das Marktzinsniveau zum 31. Dezember 2019 um 100 bps höher gewesen wäre, wäre das Ergebnis 
nach Ertragsteuern um 55 Mio.
 • (Vorjahr: 24 Mio.
 •) höher ausgefallen. Wenn das Marktzinsniveau zum 
31. Dezember 2019 um 100 bps niedriger gewesen wäre, wäre das Ergebnis nach Ertragsteuern um 47 Mio.
 • (Vorjahr: 26 Mio.
 •) niedriger ausgefallen. 
4.2.3 Rohstoffpreisrisiko 
Rohstoffrisiken für den Volkswagen Konzern (ohne Volkswagen Finanzdienstleistungen) resultieren im Wesent-

lichen aus Preisschwankungen sowie der Verfügbarkeit von Eisen- und Nichteisenmetallen, Edelmetallen,  

Rohstoffbedarfen im Zusammenhang mit der Digitalisi
erungs- und Elektrifizierungss
trategie des Konzerns 
sowie Kohle, CO
2-Zertifikaten und Kautschuk.  
Zur Begrenzung von Rohstoffrisiken werden sowohl Warentermingeschäfte als auch Swaps abgeschlossen. 
Rohstoffpreisrisiken im Sinne von 
IFRS 
7 werden mittels Sensitivitätsanalyse dargestellt. Diese zeigt den Effekt 
von Änderungen der Risikovariable Rohstoffpreise auf das Ergebnis nach Ertragsteuern.  
Wenn die Rohstoffpreise der gesicherten Nichteisenmetalle sowie der Kohle- und Kautschuk-Sicherungen 
zum 31. Dezember 2019 um 10
 % höher (niedriger) gewesen wären, wäre das Ergebnis nach Ertragsteuern um 
415 Mio.
 • (Vorjahr: 197 Mio.
 •) höher (niedriger) ausgefallen. 
4.2.4 Aktien- und Anleihekursrisiko 
Die aus der Überschussliquidität aufgelegten Spezialfonds sowie die zum Fair Value bewerteten Beteiligungen 

unterliegen insbesondere einem Aktien- und Anleihekursrisiko, welches sich aus der Schwankung von Börsen-

kursen, Börsenindizes und Marktzinssätzen ergeben kann. Die sich aus einer Variation der Marktzinssätze erge-
benden Veränderungen der Anleihekurse werden, wie die Bewertung von Währungs- und sonstigen Zinsrisiken, 

aus den Spezialfonds sowie der zum Fair Value bewerteten Beteiligungen in den Abschnitten 4.2.1 und 4.2.2 
quantifiziert. Generell wird den Risiken aus Spezialfonds da
durch entgegengewirkt,
 dass in den Anlagerichtlinien 
bei der Anlage von Mitteln eine breite Streuung hinsichtlich der Produkte, Emittenten und der regionalen 
Märkte vorgeschrieben wird. Daneben werden bei ents
prechender Marktlage Kurssicherungen durchgeführt.  
IFRS 
7 verlangt im Rahmen der Darstellung von Marktrisiken Angaben darüber, wie sich hypothetische Ände-
rungen von Risikovariablen auf den Preis von Finanzinstrumenten auswirken. Als Risikovariablen kommen 

hierbei insbesondere Börsenkurse oder Indizes sowie Zinsä
nderungen als Parameter von Anleihekursen infrage.  
Wenn zum 31. Dezember 2019 die Aktienkurse um 10
 % höher gewesen wären, wäre das Ergebnis nach  
Steuern um 118 Mio.
  • (Vorjahr: 16 Mio. •) und das Eigenkapital um 3 Mio. • (Vorjahr: 4 Mio. •) höher ausgefallen. 
Wenn zum 31. Dezember 2019 die Aktienkurse um 10
 % niedriger gewesen wären, wäre das Ergebnis nach Steuern 
um 175 Mio.
 • (Vorjahr: 25 Mio. •) und das Eigenkapital um 3 Mio. • (Vorjahr: 4 Mio.
 •) niedriger ausgefallen. 
4.3 Marktpreisrisiko Volkswagen Finanzdienstleistungen 
Das Währungskursrisiko des Teilkonzerns Volkswagen Fi
nanzdienstleistungen result
iert im Wesentlichen aus 
von der funktionalen Währung abweichenden Ve
rmögenswerten sowie Ref
inanzierungen innerhalb der opera-
tiven Geschäftstätigkeit. Das Zinsrisiko ergibt sich aus fristeninkongruenten Refinanzierungen und aus unter-
schiedlichen Zinselastizitäten der einzelnen Aktiv- und Passivpositionen. Diese Risiken werden durch den  
Abschluss von Währungs- beziehungsweise Zinssicherungsgeschäften begrenzt. 

  Anhang  
312 Konzernabschluss
Im Rahmen der Zinssicherungsgeschäfte kommen Mikro- und Portfoliohedges zum Einsatz. Die in diese  
Sicherungsstrategie einbezogenen Teil
e der festverzinslichen Vermögenswerte beziehungsweise Verbindlichkeiten 
werden entgegen der ursprünglichen Folgebewertung (fortgeführte Anschaffungskosten) zum beizulegenden 
Zeitwert bilanziert. Die dadurch resultierenden Effekte in der Gewinn- und Verlustrechnung werden durch  
die gegenläufigen Ergebniswirkunge
n der Zinssicherungsgeschäfte (Swaps) kompensiert. Zur Vermeidung von 
Währungsrisiken werden Währungssicherungskontrakte, bestehend aus Devisentermingeschäften und 

Zins-/Währungsswaps, eingesetzt. Alle Zahlungsströme in Fremdwährung werden abgesichert.  
Zum 31. Dezember 2019 betrug der Value-at-Risk für das Zinsrisiko 147 Mio.
 • (Vorjahr: 122 Mio.
 •) und für das Währungsrisiko 172 Mio.
 • (Vorjahr: 187 Mio.
 •). 
Der gesamte Value-at-Risk für Zins- und Währungsrisiken des Teilkonzerns Volkswagen Finanzdienst-
leistungen betrug 170 Mio.
 • (Vorjahr: 214 Mio.
 •). 
5. METHODEN ZUR ÜBERWACHUNG DER EFFEKTIVITÄT DER SICHERUNGSBEZIEHUNGEN 
Mit der Einführung von 
IFRS 
9 wird die Wirksamkeit der Sicherungsbeziehungen im Volkswagen Konzern im 
Wesentlichen prospektiv mit der Critical-Terms-Match-Metho
de durchgeführt. Die retrospektive Betrachtung 
der Sicherungswirksamkeit erfolgt mittels eines Tests auf Ineffektivitäten in Form der Dollar-Offset-Methode. 

Bei der Dollar-Offset-Methode werden die in Geldeinheiten ausgedrückten Wertänderungen des Grundgeschäfts 

mit den in Geldeinheiten ausgedrückten Wertänderungen des Sicherungsgeschäfts verglichen. 
Hierzu werden die kumulierten Wertänderungen der designierten Spot-Komponente des Sicherungs- und 
des Grundgeschäfts gegenüberstellt. Bei Nichtvorliegen eines Critical-Terms-Match wird für die nicht desig-
nierten Komponenten analog vorgegangen. 
Im Rahmen von Sicherungsbeziehungen mit Zinsswaps oder Zinswährungsswaps ist der Volkswagen Konzern 
durch die 
IBOR
-Reform Unsicherheiten hinsichtlich des Zeitpunkts, der Höhe der 
IBOR
-basierten Cash-flows oder 
des gesicherten Risikos des Grund
geschäfts beziehungsweise des Sicherungs
instruments ausgesetzt. Der Volks-
wagen Konzern nimmt die mit den Standardänderungen einhergehenden Erleichterungen, unabhängig von der 
Restlaufzeit der in den Sicherungsbeziehungen enthaltenen Grundgeschäfte und Sicherungsinstrumente, für alle 
Sicherungsbeziehungen in Anspruch, die von den zuvor genannten Unsicherheiten aus der 
IBOR
-Reform betroffen 
sind.  Die Unsicherheiten beziehen sich auf die Referenzzinssätze 
GBP LIBOR
, AUD BBSW
, NOK OIBOR
, USD LIBOR
 und CAD CDOR
. Im Fall von Fair-Value-Hedges bezieht sich die Unsicherheit auf die Identifizierbarkeit der Risiko-
komponente, die aus der Änderung des beizulegenden Zeitwerts zur Absicherung von Wertänderungsrisiken 
von finanziellen Vermögenswerten und finanziellen Verbindlichkeiten resultiert. Bei Cash-flow-Hedges, bei denen 
Risiken aus der Veränderung kü
nftiger Zahlungsströme 
abgesichert werden, bezieht sich die Unsicherheit auf 
die hochwahrscheinliche Erwartung von gesicherten zukünftigen variablen Cash-flows. Die voraussichtlichen 
Auswirkungen aus der 
IBOR
-Reform werden fortlaufend beurteilt sowie erforderliche Maßnahmen rechtzeitig 
eingeleitet. Mit den Maßnahmen soll durch Anpassung von Systemen und Prozessen sichergestellt werden, dass 
für die von der 
IBOR
-Reform abgelösten Referenzzinssätze ein zeitgerech
ter Ersatz durch die neuen Referenz-
zinssätze erfolgen kann. Der Referenzzinssatz 
SONIA
 steht im Volkswagen Konzern aufgrund der bereits fortge-
schrittenen Marktakzeptanz sowie der Wesentlichkeit der betroffenen Transaktionen zurzeit im Fokus. 
NOMINALVOLUMEN DER DERIVATIVEN FINANZINSTRUMENTE  
Die Nominalbeträge von Sicherungsinstrumenten, die den oben beschriebenen Unsicherheiten aus der 
IBOR
-Reform ausgesetzt sind, betragen insgesamt 35.389 Mio. •. Davon entfallen auf den 
GBP LIBOR
 13.112 Mio. •, 
auf den 
AUD BBSW
 2.675 Mio. •, auf den 
NOK OIBOR
 1.432 Mio. •, auf den 
USD LIBOR
 12.847 Mio. • sowie auf 
den 
CAD CDOR
 3.990 Mio. •.
 In der nachfolgenden Übersicht wird das Restlaufzeitprofil der Nominalbeträge der Sicherungsinstrumente, 

welche nach den Regeln des Hedge Accounting im Volkswagen Konzern abgebildet werden, sowie Derivate, 

welche außerhalb des Hedge Accounting abgebildet werden, dargestellt: 
 
Konzernabschluss 
313Anhang
NOMINALVOLUMEN DER DERIVATIVEN FINANZINSTRUMENTE 
RESTLAUFZEIT 
NOMINAL- 
VOLUMEN 
GESAMT  
NOMINAL- 
VOLUMEN 
GESAMT  
Mio.
 • bis 1 Jahr 1 - 5 Jahre über 5 Jahre 
31.12.2019 31.12.2018 Nominalvolumen der Sicherungsinstrumente im 
Hedge Accounting 
Absicherung des Zinsrisikos 
Zinsswaps 
19.308 
44.123
6.029
69.460 
61.086 
Absicherung des Währungsrisikos 
Devisenterminkontrakte/Währungsswaps 
Devisenterminkontrakte/Währungsswaps CNY 
6.886 
3.983
Œ10.869 
9.412 
Devisenterminkontrakte/Währungsswaps GBP 
11.908 
13.245
Œ25.153 
18.270 
Devisenterminkontrakte/Währungsswaps USD 
8.458 
12.905
2.603
23.965 
18.863 
Devisenterminkontrakte/Währungsswaps 
übrige Währungen 
19.706 
14.384
134.091 
26.770 
Devisenoptionskontrakte 
Devisenoptionskontrakte USD 
3.857 
4.899
Œ8.755 
9.683 
Devisenoptionskontrakte CNY 
2.047 
ŒŒ2.047 
4.062 
Devisenoptionskontrakte übrige Währungen 
1.692 
2.703
Œ4.395 
4.210 
Kombinierte Absicherung des Zins- und 
Währungsrisikos 
Zins-/Währungsswaps  
1.698 
530Œ2.228 
2.325 
Nominalvolumen Sonstige Derivate 
Absicherung des Zinsrisikos 
Zinsswaps 
22.873 
27.918
20.060
70.852 
66.358 
Absicherung des Währungsrisikos 
Devisenterminkontrakte/Währungsswaps 
Devisenterminkontrakte/Währungsswaps USD 
6.293 
4.620
58511.498 
12.403 
Devisenterminkontrakte/Währungsswaps  
übrige Währungen 
19.740 
1.362
421.105 
17.537 
Devisenoptionskontrakte 
Devisenoptionskontrakte USD 
188 ŒŒ188 Œ Devisenoptionskontrakte übrige Währungen 
487 ŒŒ487 215 Kombinierte Absicherung des Zins- und 
Währungsrisikos 
Zins-/Währungsswaps  
6.008 
6.543
94913.499 
12.450 
Absicherung des Rohstoffpreisrisikos 
Warenterminkontrakte Aluminium 
1.148 
1.894
Œ3.041 
2.131 
Warenterminkontrakte Kupfer 
293 663Œ956 686 Warenterminkontrakte Nickel 
157 1.335
5842.075 
235 Warenterminkontrakte übrige 
101 87Œ188 201    Sowohl durch Gegengeschäfte geschlossene Derivate als auch die Gegengeschäfte sind in dem jeweiligen Nominal-
volumen berücksichtigt. Die Gegengeschäfte kompensieren Effekte aus den ursprünglichen Sicherungsgeschäften. 
Ohne die Berücksichtigung der Gegengeschäfte wäre das jeweilige Nominalvolumen deutlich niedriger. Zusätz-
lich zu den Derivaten, die zur Devisen-, Zins- und Preissicherung
 eingesetzt werden, bestan
den am Bilanzstichtag 
Optionen und sonstige Derivate auf Eigenkapitalinstrumente im Wesentlichen im Rahmen von Fondsinvestitionen 
mit einem Nominalvolumen von 18,2 Mrd.
 • (Vorjahr: 3,8 Mrd.
 •), deren Restlaufzeit unter einem Jahr beträgt. 
Ebenfalls im Rahmen von Fondsinvestitionen bestanden Kreditausfallsicherungen mit einem Nominalvolumen 
in Höhe von 30,6 Mrd. • (Vorjahr: 21,0 Mrd. •). 

 Anhang  
314 Konzernabschluss
Aufgrund einer Verringerung von Planzahlen wurden bes
tehende Cash-flow-Hedge 
Beziehungen mit einem  
Nominalvolumen von 162 Mio.
 • (Vorjahr: 53 Mio.
 •) aufgelöst. Darüber hinaus waren aufgrund interner Risiko-
vorgaben Sicherungsbeziehungen aufzulösen.  
Die Realisierung der Grundgeschäfte der Cash-flow-Hedges wird korrespondierend zu den in der Tabelle 
ausgewiesenen Laufzeitbändern der Sicherungsgeschäfte erwart
et. Im Rahmen von Cash-f
low-Hedges hat der 
Volkswagen Konzern zur Absicherung des Zinsrisikos den durchschnittlichen Sicherungszins von 1,68 % erzielt. 
Darüber hinaus haben sich zur Absicherung des Währungsrisikos für die wesentlichen Währungspaare folgende 
Sicherungskurse ergeben: 1,20 
EUR/USD
; 0,88 EUR/GBP
; 8,14 EUR/CNY
.  Marktwerte der Derivat-Volumina werden anhand der Marktdaten des Bilanzstichtags sowie geeigneter  
Bewertungsmethoden ermittelt. Folgende Zinsstrukt
uren wurden der Ermittlung zugrunde gelegt: 
in % EURCADCHFCNYCZKGBP
JPYSEK
USDZins für sechs Monate 
Œ 0,3774
1,9480
Œ 0,5622
2,9797
2,1445
0,7651
Œ 0,1787
0,1852
1,8264
Zins für ein Jahr 
Œ 0,3674
1,9659
Œ 0,5146
2,9918
2,2949
0,7386
Œ 0,0877
0,1970
1,7630
Zins für fünf Jahre 
Œ 0,1195
2,0300
Œ 0,4360
3,4000
2,0600
0,8844
0,0250
0,3900
1,6866
Zins für zehn Jahre 
0,2110
2,1150
Œ 0,1120
4,1500
1,7250
1,0172
0,1263
0,6900
1,8350
38.Kapitalmanagement
Das Kapitalmanagement des Konzerns stellt sicher, dass die Ziele und Strategien im Interesse der Anteilseigner, 
seiner Mitarbeiter und der übrigen Stakeholder erreicht werden können. Insbesondere stehen die Erreichung 
der vom Kapitalmarkt geforderten Mindestverzinsung des investierten Vermögens im Konzernbereich Auto-

mobile und die Steigerung der Eigenkapitalrendite im Konzernbereich Finanzdienstleistungen im Fokus des 
Managements. Hierbei wird insgesamt ein möglichst hoher Wertzuwachs des Konzerns und seiner Teilbereiche 
angestrebt, der allen Anspruchsgruppen des Unternehmens zugutekommt. 
Um den Ressourceneinsatz im Konzernbereich Automobile so effizient wie möglich zu gestalten und  
dessen Erfolg zu messen, wird seit Jahren ein wertorientiertes Steuerungskonzept mit der absoluten Erfolgs-
größe Wertbeitrag und der relativen Kennzahl Kapitalrendite (RoI) genutzt. 
Der Wertbeitrag entspricht der Differenz zwischen dem Operativen Ergebnis nach Steuern einerseits und den 
Kapitalkosten des investierten Vermögens andererseits. Die Kapitalkosten berechnen sich aus der Multiplikation 
des vom Kapitalmarkt geforderten Kapitalkostensatzes mit dem durchschnittlichen investierten Vermögen. Das 
investierte Vermögen ergibt sich aus den Vermögenspositionen der Bilanz, die dem eigentlichen Betriebszweck 
dienen (Sachanlagen, Immaterielle Vermög
enswerte, Vermietete Vermögenswerte, Vorräte und Forderungen) und 
der Verminderung dieser Positionen um das unverzinsliche Abzugskapital (Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen und erhaltene Anzahlungen). Das durchschnittliche investierte Vermögen wird aus dem Vermö-
gensstand zu Beginn und zum Ende des Berichtsjahres gebildet. Trotz der Belastungen aus den Sondereinflüssen 
im Operativen Ergebnis konnte im Berichtsjahr im Konzernbereich Automobile ein positiver Wertbeitrag in 
Höhe von 5.691 Mio.
 • ausgewiesen werden, der aufgrund des verbesserten Operativen Ergebnisses und der nur 
leicht gestiegenen Kapitalkosten deutlich über dem Vorjahreswert liegt. 
Die Kapitalrendite zeigt die periodenbezogene Verzinsung des investierten Vermögens auf Basis des Operativen 
Ergebnisses nach Steuern. Übersteigt die Kapitalren
dite den vom Markt geforderten Kapitalkostensatz, ergibt sich 
eine Wertsteigerung des investierten Vermögens beziehungsweise ein positiver Wertbeitrag. Im Konzern wird ein 
Mindestverzinsungsanspruch an das in
vestierte Vermögen von 9 % definiert, der einerseits für die Geschäfts-
einheiten, andererseits für die einzelnen Produkte und Produktlinien gilt. In der Strategie 2025 wird unser Anspruch 
verankert, nachhaltig eine Kapitalrendite von über 14 % zu erwirtschaften. Die Kapitalrendite dient somit in der 
operativen und strategischen Steuerung als konsistente Zielvorgabe und zur Messung der Zielerreichung für den 
Konzernbereich Automobile, die einzelnen Geschäftseinheiten sowie Projekte und Produkte. Für den Konzern-
bereich Automobile wurde im Berichtsjahr eine Kapitalrendite von 11,2 % erzielt, die über unserem Mindest-
verzinsungsanspruch von 9 % liegt und deutlich den aktuellen Kapitalkostensatz von 6,3 % übertrifft. 

 Konzernabschluss 
315Anhang
Aufgrund der Besonderheiten des Konzernbereichs Finanzdienstleistungen steht mit der Eigenkapitalrendite 
eine besondere Zielgröße im Mittelpunkt der Steuerung, die 
sich am eingesetzten Eigenkapital orientiert. Zur 
Ermittlung dieser Kennzahl wird das Ergebnis vor Steuern in Beziehung zum durchschnittlichen Eigenkapital 
gesetzt. Das durchschnittliche Eigenkapital wird aus dem Stand zu Beginn und zum Ende des Berichtsjahres 
ermittelt. Daneben besteht im Konzernbereich Finanzdienstleistungen das Ziel, die Eigenkapitalanforderungen 

der Bankenaufsicht zu erfüllen, Eigenkapital für das ge
plante Wachstum der nächsten Geschäftsjahre zu beschaf-
fen sowie das externe Rating durch eine adäquate Eigenkapitalausstattung zu unterstützen. Um die banken-
aufsichtsrechtlichen Vorgaben stets 
einzuhalten, ist bei der Volkswagen Bank ein in das interne Berichtswesen 
integriertes Planungsverfahren eingerichtet, durch das auf Basis der tatsächlichen und der erwarteten Geschäfts-

entwicklung laufend der Eigenkapitalbedarf ermittelt wi
rd. Hierdurch wurde auch im Berichtsjahr sichergestellt, 
dass die aufsichtsrechtli
chen Mindestkapitalanforderungen sowohl auf 
Gruppenebene als auch auf Ebene einzel-
ner, besonderer Eigenkapitalanforderungen unterl
iegender Gesellschaften immer eingehalten wurden.  
 Die Kapitalrendite und der Wertbeitrag im Konzernbereich Automobile sowie die Eigenkapitalrendite und die 
Eigenkapitalquote im Konzernbereich Finanzdienstleistungen sind in folgender Tabelle dargestellt: 
       Mio.
 • 20192018   Konzernbereich Automobile¹ 
      Operatives Ergebnis nach Steuern 
13.019
11.438
Investiertes Vermögen (Durchschnitt) 
116.016
104.424
Kapitalrendite (RoI) in % 
11,211,0Kapitalkostensatz in % 
6,3
6,2
Kapitalkosten des investierten Vermögens 
7.328
6.474
Wertbeitrag² 
5.6914.964    Konzernbereich Finanzdienstleistungen 
      Ergebnis vor Steuern 
3.219
2.782
Durchschnittliches Eigenkapital 
29.684
27.982
Eigenkapitalrendite vor Steuern in % 
10,89,9Eigenkapitalquote in % 
12,812,71  Inklusive der anteiligen Einbeziehung der chinesischen Gemeinschaftsunternehmen und Zuordnung der Konsolidierung zwischen de
n Konzernbereichen 
Automobile und Finanzdienstleistungen; ohne Berücksichtigung der Ergebnis- und Vermögenseffekte aus der Kaufpreisallokation. 
2  Der Wertbeitrag entspricht dem Economic Value Added (EVA®). EVA® ist ein eingetragenes Warenzeichen der Unternehmensberatung
sgesellschaft  
Stern Stewart & Co. 
  
 Anhang  
316 Konzernabschluss
39.Eventualverbindlichkeiten
Mio.
 • 31.12.201931.12.2018Verbindlichkeiten aus Bürgschaften 
574511Verbindlichkeiten aus Gewährleistungsverträgen 
192138Bestellung von Sicherheiten für fremde Verbindlichkeiten 
1918Sonstige Eventualverbindlichkeiten 
7.708
8.607
8.4949.274Die nicht in die Konzernbilanz übernommenen Treuhandvermögen und -schulden der zu den südamerikanischen 
Tochtergesellschaften gehörenden Spar- und Treuhandgesellschaften betrugen 419 Mio.
 • (Vorjahr: 558 Mio.
 •). 
Bei Verbindlichkeiten aus Bürgschaften verpflichtet sich der Konzern zur Leistung von bestimmten Zahlungen, 
sofern die Garantienehmer ihre Verpflichtungen nicht erfüllen. 
Die sonstigen Eventualverbindlichkeiten umfassen insbesondere mögliche Belastungen aus steuer- und 
zollrechtlichen Sachverhalten sowie Rechtsstreitigkeiten und Verfahren im Verhältnis zu Lieferanten, Händlern, 
Kunden, Arbeitnehmern und Anlegern. Die im Zusammenhang mit der Dieselthematik bestehenden Eventualver-
bindlichkeiten betragen dabei insgesamt 3,7 Mrd.
 • (Vorjahr: 5,4 Mrd. •), wobei 3,4 Mrd.
 • (Vorjahr: 3,4 Mrd. •) 
auf Anlegerklagen entfallen. Enthalten sind darüber hinaus bestimmte Umfänge von im Zusammenhang mit 
der Dieselthematik stehenden Sammel- und Strafverfahren/Ordnungswidrigkeiten, soweit sie bewertbar sind. 
Ein Teil dieser Verfahren befindet sich noch in einem sehr frühen Stadium, so dass bisher die Anspruchsgrund-
lagen teilweise durch die Kläger nicht spezifiziert 
wurden und/oder die Anzahl der Klä
ger beziehungsweise die 
geltend gemachten Beträge nicht hinreichend konkret feststehen. Diese Verfahren waren, soweit sie die Definition 
einer Eventualverbindlichkeit erfüllen, in der Regel mangels Bewertbarkeit nicht anzugeben.  
Daneben sind in den sonstigen Eventualverbindlichkeiten in Höhe von 0,7 Mrd.
 • mögliche Belastungen aus 
Risiken enthalten, die aus Steuerverfahren der brasilianischen Finanzverwaltung gegen 
MAN
 Latin America 
resultieren.  
Die US-Verkehrssicherheitsbehörde 
NHTSA
 (National Highway Traffic Safety Administration) hat gemeinsam 
mit der Firma Takata am 5. Mai 2016 eine weitere Ausweitung des Rückrufs für diverse Modelle unterschied-
licher Hersteller, in denen bestimmte Airbags der Firma Takata verbaut wurden, verkündet. Daneben wurden 
auch Rückrufe in einzelnen Ländern von den lokalen Behörden angeordnet. Von den Rückrufen sind auch  
Modelle des Volkswagen Konzerns betroffen. Hierfür wurden entsprechende Rückstellungen gebildet. Es kann 
derzeit nicht ausgeschlossen werden, dass es zu weiteren Ausweitungen kommen könnte, die auch Modelle des 
Volkswagen Konzerns betreffen werden. Weitere Angaben gemäß 
IAS
 37.86 können für den Sachverhalt derzeit 
aufgrund der noch andauernden technischen Untersuchungen und behördlichen Abstimmungen nicht ange-
geben werden. 
Weitergehende Angaben zu den Schätzungen hinsichtlich der finanziellen Auswirkungen sowie Angaben zu 
Unsicherheiten hinsichtlich der Höhe oder der Fälligkeit von Beträgen der Eventualverbindlichkeiten im  

Zusammenhang mit der Dieselthematik beziehungsweise den Ermittlungen der Europäischen Kommission 
werden gemäß 
IAS
 37.92 nicht gemacht, um die Ergebnisse der Verfahren und die Interessen des Unternehmens 
nicht zu beeinträchtigen. Weitere Informationen finden sich in der Angabe —Rechtsstreitigkeitenﬁ. 

 Konzernabschluss 
317Anhang
40.Rechtsstreitigkeiten 
Die Volkswagen AG und die Unternehmen, an denen sie unmitt
elbar oder mittelbar Anteile hält, sind national 
und international an einer Vielzahl von Rechtsstreitigkeiten und behördlichen Verfahren beteiligt. Solche 

Rechtsstreitigkeiten und Verfahren treten unter anderem im Verhältnis zu oder im Zusammenhang mit Arbeit-

nehmern, Behörden, Dienstleistungen, Händlern, Investoren, Kunden, Lieferanten, Produkten oder sonstigen 

Vertragspartnern auf. Für die daran beteiligten Gesellschaften können sich hieraus Zahlungen wie zum Beispiel 
Bußgelder sowie andere Verpflichtungen und Folg
en ergeben. Insbesondere können hohe Schadensersatz- oder 
Strafschadensersatzzahlungen zu leisten sein und kostenintensive Maßnahmen erforderlich werden. Dabei ist 

es häufig nicht oder nur sehr eingeschränkt möglich, die objektiv drohenden Auswirkungen konkret einzu-

schätzen. 
Darüber hinaus können sich Risiken im Zusammenhang mit der Einhaltung von regulatorischen Anforde-
rungen ergeben. Dies gilt insbesondere im Fall von regulatorischen Wertungsspielräumen, bei denen es zu 
abweichenden Auslegungen durch Volkswagen und die jeweils zuständigen Behörden kommen kann. Des Weite-
ren können sich aus kriminellen Handlungen Einzelner, 
die selbst das beste Compliance-Managementsystem 
niemals vollständig ausschließen kann, Rechtsrisiken ergeben. 
Soweit überschaubar und wirtschaftlich sinnvoll, wurden zur Absicherung dieser Risiken in angemessenem 
Umfang Versicherungen abgeschlossen. Für die erkenn- und bewe
rtbaren Risiken wurden auf Basis des derzei-
tigen Kenntnisstands angemessen erscheinende Rückstellungen 
gebildet beziehungsweise Angaben zu Eventual-
verbindlichkeiten gemacht. Da einige Risiken nicht oder nur begrenzt einschätzbar sind, ist nicht auszuschließen, 
dass gleichwohl wesentliche Schäden eintreten können, die durch die versicherten beziehungsweise zurückge-

stellten Beträge nicht gedeckt sind. Dies gilt insbesondere hinsichtlich der Einschätzung zu den Rechtsrisiken 

aus der Dieselthematik. 
Dieselthematik 
Am 18. September 2015 veröffentlichte die US-amerikanische Umweltschutzbehörde (Environmental Protection 

Agency, 
EPA
) eine —Notice of Violationﬁ und gab öffentlich bekannt, dass bei Abgastests an bestimmten Fahr-
zeugen mit 2.0 l Dieselmotoren des Volkswagen Konzerns in den 
USA
 Unregelmäßigkeiten bei Stickoxid (NO
x)-Emissionen festgestellt wu
rden. In diesem 
Zusammenhang informierte die Volkswagen AG darüber, dass in 
weltweit rund elf Millionen Fahrzeugen mit Dieselmotoren des Typs EA 189 auffällige Abweichungen zwischen 

Prüfstandswerten und realem Fahrbetrieb festgestellt wurden. Am 2. November 2015 gab die 
EPA
 mit einer 
—Notice of Violationﬁ bekannt, dass auch bei der Software von US-Fahrzeugen mit Dieselmotoren des Typs V6 
mit 3.0 l Hubraum Unregelmäßigkeiten festgestellt wurden.  
Es wurden daraufhin in verschiedenen Ländern zahlreiche gerichtliche und behördliche Verfahren eingeleitet. 
Seitdem ist es uns gelungen, wesentliche Fortschritte zu erzielen und zahlreiche Verfahren zu beenden. 
In den USA
 erzielten die Volkswagen AG und bestimmte verbundene Unternehmen Vergleichsvereinbarun-
gen mit verschiedenen Regierungsbehörden sowie 
mit diversen Privatklägern,
 die in einer im US-Bundesstaat 
Kalifornien anhängigen —Multidistrict Litigationﬁ durch ein sogenanntes Steuerungskomitee (Plaintiffs‚ Steering 
Committee) vertreten waren. Mit diesen Vereinbarungen wurden bestimmte zivilrechtliche Ansprüche sowie 
strafrechtliche Forderungen nach US-amerikanischem Bundesrecht und dem Recht einzelner Bundesstaaten im 

Zusammenhang mit der Dieselthematik beigelegt. Als Bestandteil der mit dem US-Justizministerium und dem 

Bundesstaat Kalifornien geschlossenen Vereinbarungen (Plea Agreement und Third Partial Consent Decrees) 

wurde im Jahr 2017 ein Compliance Monitor und Compliance Auditor bei Volkswagen für eine Dauer von drei 
Jahren bestellt. Obwohl die Volkswagen AG und ihre Tochtergesellschaften und verbundene Unternehmen fest 
zur Erfüllung der sich aus diesen Vereinbarungen ergebe
nden Verpflichtungen entschlossen sind, ist eine Verlet-
zung dieser Verpflichtungen nicht vollständig auszuschließen. Eine etwaige Verletzung könnte nach Maßgabe 

der Vereinbarungen erhebliche Strafen nach sich ziehen, sowie gegebenenfalls weitere Geldbußen, strafrechtliche 
Sanktionen und Unterlassungsverpflichtungen. 
Die Dieselthematik hatte ihren Ursprung in einer Œ nach Rechtsauffassung der Volkswagen AG nur nach  
US-amerikanischem Recht unzulässigen Œ Veränderung von Teilen der Software der betreffenden Motorsteuerungs-
einheiten für das seinerzeit von der Volkswagen AG entwickelte Dieselaggregat EA 189. Die Entscheidung zur 
Entwicklung und zur Installation dieser Softwarefunktion wurde Ende 2006 unterhalb der Vorstandsebene 

getroffen. Kein Vorstandsmitglied hatte zu diesem Zeitpunkt und nachfolgend über mehrere Jahre hinweg 

Kenntnis von der Entwicklung und Implementierung dieser Softwarefunktion.  

 Anhang  
318 Konzernabschluss
In den Monaten nach Veröffentlichung einer Studie des International Council on Clean Transportation im  
Mai 2014 wurden die dieser Studie zugrunde liegenden Prüfanordnungen durch die Abteilung Aggregateent-
wicklung der Volkswagen AG plausibilisiert und die ungewöhnlich hohen NO
x-Emissionen bei bestimmten  
US-Fahrzeugen mit 2.0 l Dieselmotoren des Typs EA 189
 bestätigt. Dieses Ergebnis wurde dem California Air 
Resources Board (
CARB
) Œ einer Einheit der Umweltbehörde des US-Bundesstaates Kalifornien Œ mitgeteilt und 
gleichzeitig angeboten, im Rahmen einer ohnehin in den 
USA
 geplanten Servicemaßnahme eine Rekalibrierung 
der Motorsteuerungssoftware der Dieselmotoren des Typs EA 189 in den 
USA
 vorzunehmen. Diese Maßnahme 
wurde vom Ausschuss für Produktsicherheit (
APS
) bewertet und beschlossen. Der 
APS veranlasst erforderliche 
und zweckmäßige Maßnahmen zur Gewährleistung der Sicherheit und Konformität der in Verkehr gebrachten 
Produkte der Volkswagen AG. Es gibt keine Erkenntnisse, dass dem 
APS
 oder den für die Aufstellung des Jahres- 
und Konzernabschlusses 2014 verantwortlichen Personen ein nach US-amerikanischem Recht unzulässiges  
—Defeat Deviceﬁ als Ursache der Auffä
lligkeiten offengelegt wurde. Vielmehr war die Erwartung der für die Aufstel-
lung des Jahres- und Konzernabschlusses 2014 verantwortlichen Personen zum Zeitpunkt der Aufstellung des 
Jahres- und Konzernabschlusses 2014, dass die Thematik mit vergleichsweise geringem Aufwand zu beheben sei.  
Im Laufe des Sommers 2015 wurde für einzelne Mitglieder des Vorstands der Volkswagen AG sukzessive  
erkennbar, dass die Auffälligkeiten in den 
USA
 durch eine Veränderung von Teilen der Motorsteuerungssoft-
ware verursacht wurden, welche später al
s nach US-amerikanischem Recht unzulässiges —Defeat Deviceﬁ identi-
fiziert wurde. Dies mündete in der Offenlegung eines —Defeat Deviceﬁ gegenüber der 
EPA
 und der 
CARB
 am  
3. September 2015. Die in der Folge zu erwartenden Kosten für den Volkswagen Konzern (Rückrufkosten, Nach-
rüstungskosten und Strafzahlungen) bewegten sich nach damaliger Einschätzung der verantwortlichen, mit der 
Sache befassten Personen nicht in einem grundlegend anderen Umfang als in früheren Fällen, in die andere
Fahrzeughersteller involviert waren, und erschienen deshalb mit Blick auf die Geschäftstätigkeit des Volkswagen
Konzerns insgesamt beherrschbar. Diese Beurteilung der Volkswagen AG fußte unter anderem auf der Beratung

einer in den 
USA
 für Zulassungsfragen beauftragten Anwaltssoz
ietät, wonach ähnlich gelagerte Fälle in der
Vergangenheit mit den US-Behörden einvernehmlich gelöst werden konnten. Die am 18. September 20
15erfolgte Veröffentlichung der —Notice of Violationﬁ durch die 
EPA
 die für den Vorstand vor allem zu diesem
Zeitpunkt unerwartet kam, ließ die Lage sodann völlig anders erscheinen. 
Auch 
die
 seinerzeit amtierenden Vorstandsmitglieder der 
AUDI AG
 haben erklärt, dass sie bis zur —Notice of 
Violationﬁ durch die 
EPA
 im November 2015 keine Kenntnis von dem Einsatz einer nach US-amerikanischem 
Recht unzulässigen —Defeat Device Softwareﬁ in 3.0 l 
TDI-Motoren des Typs V6 hatten.  
Innerhalb des Volkswagen Konzerns trägt die Volksw
agen AG die Entwicklungsverantwortung für die Vier-
zylinder-Dieselmotoren, wie zum Beispiel Typ EA 189, und die 
AUDI AG
 trägt die Entwicklungsverantwortung für 
die Sechs- und Achtzylinder-Dieselmotoren, wie zum Beispiel Dieselmotoren der Typen V6 3.0 l und V8 4.2 l. 
Der Volkswagen Konzern stellt weltweit für nahezu alle Dieselfahrzeuge mit Motoren vom Typ EA 189, in  
Abstimmung mit den jeweils zuständigen Behörden, technische Maßnahmen zur Verfügung. Das Kraftfahrt-
Bundesamt
 (KBA)
 hat für sämtliche Cluster (Fahrzeuggruppen) innerhalb seiner Zuständigkeit festgestellt, dass 
mit der Umsetzung der technischen Maßnahmen keine nachteiligen Veränderungen hinsichtlich des Kraftstoff-
verbrauchs, der CO
2-Emissionen, der Motorleistung, des maxima
len Drehmoments und der Geräuschemissionen 
verbunden sind.  
Anknüpfend an die Untersuchungen der 
AUDI AG
 von relevanten Dieselkonzepten auf etwaige Unregel-
mäßigkeiten und Nachrüstungspotenziale hat das 
KBA
 von der 
AUDI AG
 vorgeschlagene Maßnahmen in ver-
schiedenen Rückrufbescheiden zu Fahrzeugmodellen mit V6 und V8 
TDI-Motoren aufgegriffen und angeordnet. 
Die 
AUDI AG
 geht gegenwärtig von insgesamt überschaubaren Kosten für das seit Juli 2017 laufende überwie-
gend softwarebasierte Na
chrüstprogramm inklusive des auf Rückruf
en basierenden Umfa
ngs aus und hat eine 
entsprechende bilanzielle Risikovorsorge gebildet. Seitens der 
AUDI AG
 wurden inzwischen für viele betroffene 
Aggregate Software-Updates entwickelt und nach erfolgter Freigabe durch das 
KBA
 bereits in einem Großteil der 
Fahrzeuge der betroffenen Kunden umgesetzt. Die noch ausstehenden Freigaben werden für 2020 erwartet. 
Mögliche Auswirkungen auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage von Volkswagen können sich im  
Zusammenhang mit der Dieselthematik im Wesentli
chen in den folgenden Rechtsgebieten ergeben: 

Konzernabschluss 
319Anhang
1. Straf- und Verwaltungsverfahren weltweit (exklusive 
USA
/Kanada) 
In einigen Ländern sind strafrechtliche Ermittlungsverfahren/Ordnungswidrigkeitenverfahren und/oder Verwal-
tungsverfahren (so zum Beispiel durch die Bundesa
nstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) in Deutsch-
land) eröffnet worden. Der Kernsachverhalt der strafrechtlichen Ermittlungsverfahren wird von den Staatsanwalt-

schaften in Braunschweig und München ermittelt. 
Im April 2019 hat die Staatsanwaltschaft Braunschweig unter anderem wegen des Vorwurfs des Betrugs im 
Zusammenhang mit der Dieselthematik betreffend Motoren des Typs EA 189 auch gegen einen ehemaligen 
Vorstandsvorsitzenden der Volkswagen AG Anklage erhoben.  
Ferner hat die Staatsanwaltschaft Braunschweig im September 2019 Anklage gegen den amtierenden und 
einen ehemaligen Vorstandsvorsitzenden sowie ein ehemaliges Vorstandsmitglied (heutiger Aufsichtsratsvor-

sitzender) der Volkswagen AG wegen des Vorwurfs der Marktmanipulation im Hinblick auf kapitalmarktrechtliche 
Informationspflichten im 
Zusammenhang mit der Dieselthematik erhoben und die Nebenbeteiligung der 
Volkswagen AG im Verfahren beantragt.   
Die Staatsanwaltschaft München II hat im Juli 2019 unter anderem wegen des Vorwurfs des Betrugs im  
Zusammenhang mit der Dieselthematik betreffend 3.0 
TDI-Motoren auch gegen den vormaligen Vorstandsvor-
sitzenden der 
AUDI AG
 Anklage erhoben.   
Aus diesen Anklageerhebungen ergibt sich nach vorliegender Kenntnislage zum gegenwärtigen Zeitpunkt 
keine Veränderung der Risikolage für den Volkswagen Konzern. 
Die Staatsanwaltschaft Stuttgart führt bezüglich der Di
eselthematik strafrechtliche Ermittlungen auch gegen 
ein Vorstandsmitglied der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG 
wegen des Verdachts des Betrugs und der unzulässigen 
Werbung.  
Die jeweiligen Konzerngesellschaften haben renommierte Großkanzleien mit der Aufklärung des Sachver-
halts beauftragt, der den staatsanwaltschaftlichen Vorwürfen zugrunde liegt. Vorstand und Aufsichtsrat lassen 
sich regelmäßig über den aktuellen Stand berichten. 
Durch Bußgeldbescheid vom 7. Mai 2019 hat die Staatsanwaltschaft Stuttgart unter Feststellung einer fahr-
lässigen Aufsichtspflichtverletzung in der Organisationse
inheit Prüffeld Entwicklung 
Gesamtfahrzeug/Qualität 
das gegen die Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG im Zusamme
nhang mit der Dieselthematik geführte Ordnungswidrig-
keitenverfahren beendet. Der Bußgeldbescheid sieht eine Geldbuße in Höhe von insgesamt 535 Mio. • vor, die 
sich aus einer Ahndung in Höhe von 4 Mio. • sowie einer Abschöpfung wirtschaftlicher Vorteile von 531 Mio. • 
zusammensetzt. Die Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG hat die Geldbuße nach eingehender Prüfung akzeptiert und diese 
vollständig bezahlt, womit der Bußgeldbescheid rechtskräftig geworden ist. Eine weitere Sanktionierung oder 
Einziehung gegen die Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG ist daher in Europa im Zusammenhang mit dem einheitlichen 
Lebenssachverhalt, der dem Bußgeldbescheid zugrunde liegt, nicht mehr zu erwarten. 
Das 
KBA
 als zuständige Typgenehmigungsbehörde untersucht zudem fortlaufend Fahrzeugmodelle der 
Marken Audi, VW und Porsche auf kritische Funktionen. Sofern das 
KBA
 bestimmte Funktionen als unzulässig 
betrachtet, werden die betroffenen Fahrzeuge im Wege einer angeordneten Maßnahme zurückgerufen oder 
deren Konformität in einer freiwilligen Serviceaktion wieder hergestellt.  
Darüber hinaus laufen im Zusammenhang mit der Dieselthematik international weitere Verwaltungsverfahren.  
Die Gesellschaften des Volkswagen Konzerns kooperieren weiterhin mit den staatlichen Behörden.   
Ob und gegebenenfalls in welcher Höhe aus Straf- und Verwaltungsverfahren am Ende Geldbußen oder 
sonstige Konsequenzen für das Unternehmen resultieren, unterliegt zum aktuellen Zeitpunkt Einschätzungs-
risiken. In der Mehrheit der Verfahren schätzt Volkswagen die Wahrscheinlichkeit einer Sanktionierung mit 
nicht über 50 % ein. Für diese Fälle wurden Eventualverbindlichkeiten angegeben, soweit sie bewertbar sind 
und die Wahrscheinlichkeit einer Sanktionierung nicht niedriger als 10 % eingeschätzt wurde. In geringem 
Umfang waren Rückstellungen zu bilden.
 2. Produktbezogene Klagen weltweit (exklusive 
USA
/Kanada) 
In betroffenen Märkten besteht grundsätzlich die Möglichkeit von zivilrechtlichen Klagen von Kunden oder die
Geltendmachung von Regressansprüchen von Importeuren und Händlern gegen die Volkswagen AG und andere
Gesellschaften des Volkswagen Konzerns. Dabei gibt es neben der Möglichkeit individueller Klagen in verschie-
denen Jurisdiktionen auch unterschiedli
che Instrumente an Sammelverfahren, das heißt der kollektiven oder
stellvertretenden Geltendmachung von Individualansprüchen. Des Weiteren besteht in einigen Märkten di
eMöglichkeit, dass Verbraucher- und/oder Umweltverbände vermeintliche Unterlassungs-, Feststellungs- oder
Schadensersatzansprüche geltend machen.

 Anhang  
320 Konzernabschluss
Sammelverfahren von Kunden sowie Klagen von Verbraucher- und/oder Umweltverbänden sind gegen die 
Volkswagen AG und andere Gesellschaften des Volkswagen Konzerns in verschiedenen Ländern wie beispiels-
weise Australien, Belgien, Brasilien, Deutschland, Italien, den Niederlanden, Portugal, Südafrika und dem  
Vereinigten Königreich anhängig. Mit ihnen werden unter anderem behauptete Schadensersatzansprüche 

geltend gemacht. Insbesondere sind die nachfolgenden Verfahren anhängig: 
In Australien sind derzeit verschiedene Sammelklagen mit Opt-Out-Mechanismus gegen die Volkswagen AG 
und weitere Konzerngesellschaften, einschließlich der australisc
hen Tochtergesellschaften, an
hängig. Aufgrund 
des Opt-Out-Mechanismus sind potenziell alle Fahrzeuge des Motortyps EA 189 automatisch durch die Sam-
melklagen erfasst, es sei denn, es wird aktiv der Austritt aus der Sammelklage erklärt. Insgesamt sind circa  
100 Tsd. Fahrzeuge des Motortyps EA 189 im australischen Markt betroffen. Im Dezember 2019 hat sich die 

Volkswagen AG mit den Sammelklägern auf eine vergleichsweise Beendigung der Verfahren geeinigt. Das Gericht 
muss dem Vergleich noch zustimmen. Die Volkswagen AG geht davon aus, dass die Vergleichssumme zur 
Beilegung der Sammelklagen Œ abhängig von der 
Anzahl der Anmeldungen zum Vergleich Œ bei bis zu 
127,1 Mio. 
AUD
 zuzüglich Verfahrenskosten liegen wird. Zwei Zivilklagen der Australian Competition and 
Consumer Commission (
ACCC) gegen die Volkswagen AG und weitere Konzerngesellschaften wurden im zweiten 
Halbjahr 2019 durch einen Vergleich beendet. Der Vergleich ist allerdings noch nicht rechtskräftig, da eine 
Berufungsentscheidung über die Bußgeldhöhe noch aussteht. Die Volkswagen AG geht davon aus, dass das 

Bußgeld - je nach Entscheidung des Berufungsgerichts Œ bei bis zu 125 Mio. 
AUD
 zuzüglich Verfahrenskosten 
liegen wird. 
In Belgien hat die belgische Verbraucherorganisation Test Aankoop 
VZW
 eine Sammelklage erhoben, für 
welche der Opt-Out Mechanismus für anwendbar erklärt wurde. 
Die Sammelklage erfasst Fahrzeuge, die nach 
dem 1. September 2014 von Verbrauchern im belgischen Markt erworben wurden. Die geltend gemachten  
Ansprüche stützen sich auf die vermeintliche Verletzung von Wettbewerbs- und Verbraucherschutzrecht sowie 
auf vertragliche Pflichtverletzungen.  
In Brasilien sind zwei Sammelklagen anhängig. Davon bezieht sich eine auf rund 17 Tsd. Fahrzeuge. In  
diesem Verfahren erging im Mai 2019 ein nur teilweise aufrechterhaltendes Berufungsurteil. Die Schadens-
ersatzverpflichtung von Volkswagen do Brasil wurde in diesem Urteil deutlich auf zunächst rund 172 Mio. 
BRL
 nebst Zinsen reduziert. Dieser Betrag kann sich durch die ausgeurteilte Teuerungsrate und die individuelle 
Geltendmachung behaupteter Wertverluste betroffener Amarok-Fahrzeuge erhöhen. Das Urteil ist weiterhin 

nicht rechtskräftig. In der zweiten Sammelklage werden 
behauptete Ersatzansprüche aufgrund vermeintlicher  
Verstöße gegen umweltrechtliche Vorschriften geltend gemacht.  
Der Verbraucherzentrale Bundesverband e.V. hat im November 2018 eine Musterfeststellungsklage beim 
Oberlandesgericht Braunschweig gegen die Vo
lkswagen AG eingereicht. Ziel der Klage ist, bestimmte Vorausset-
zungen von etwaigen Ansprüchen von Verbrauchern gegen die Volksw
agen AG festzustellen, jedoch resultieren 
aus etwaigen Feststellungen des Gerichts keine konkreten Zahlungsverpflichtungen. Individuelle Ansprüche 
müssten im Anschluss in separaten Folgeprozessen durchgesetzt werden. Im September 2019 hat die mündliche 
Verhandlung in der Musterfeststellungsklage begonnen. Die Vo
lkswagen AG beabsichtigt Verbrauchern, die sich 
zur Musterfeststellungsklage angemeldet haben und die Vergleichskriterien erfüllen, Einzelvergleiche anzubieten. 
Das Vergleichsvolumen beträgt insgesamt 830 Mio. •. 
Zudem wurden von der financialright GmbH verschiedene Klagen aus an sie abgetretenen Rechten von ins-
gesamt rund 45 Tsd. Kunden aus Deutschland, Slowenien und der Schweiz gegen Gesellschaften des Volkswagen 

Konzerns vor mehreren deutschen Landgerichten erhoben.  
In England und Wales haben ve
rschiedene Kanzleien Klagen bei Gericht eingereicht, die zu einem Sammel-
verfahren (Group Litigation) verbunden wurden. Aufgrund des Opt-In-Mechanismus sind nicht alle Fahrzeuge 
des Motortyps EA 189 automatisch von der Group Litigation erfasst, sondern potenzielle Anspruchsteller müs-
sen sich aktiv an der Group Litigation beteiligen. Derzeit haben etwa 90 Tsd. Kläger Ansprüche im Rahmen der 
Group Litigation angemeldet. Die Opt-in-Periode für die Group Litigation ist abgelaufen.  

Konzernabschluss 
321Anhang
In Italien ist eine Sammelklage des Verbraucherverbands Altroconsumo stellvertretend für italienische Kunden 
vor dem Regionalgericht Venedig anhängig. In dies
em Verfahren werden Schadensersatzansprüche wegen 
vermeintlicher Vertragsverletzung sowie Ansprüche wegen ve
rmeintlichen Verstöße
n gegen italienisches Ver-
braucherschutzrecht geltend gemacht. Es haben sich rund 82 Tsd. Kunden für die Sammelklage angemeldet, 

wobei die Wirksamkeit rund der Hälfte der Anmeldungen noch unklar ist. Darüber hinaus wurde im Berichts-
jahr in Italien die Entscheidung des Gerichts, die Sammelklage der Verbraucherorganisation Codacons als unzu-
lässig abzuweisen, rechtskräftig. 
In den Niederlanden ist eine auf Feststellung gerichtete
 Sammelklage der Stichting V
olkswagen Car Claim 
mit Opt-Out-Mechanismus anhängig. Mögliche individuelle Ansprüche müssten im Anschluss in einem sepa-
raten Prozess durchgesetzt werden. Im November 2019 hat das Regionalgericht in Amsterdam einen Teil der 

Klageanträge für unzulässig erklärt. Zum Inhalt der Sammelklage wird im Jahr 2020 mündlich verhandelt. 
In Portugal ist eine Sammelklage mit Opt-Out-Mechanismus durch eine portugiesische Verbraucherorga-
nisation anhängig. Es sind potenziell bis zu circa 139 Tsd. Fahrzeuge im portugiesischen Markt betroffen. Klage-
ziele sind die Rücknahme der Fahrzeuge sowie vermeintliche Schadensersatzansprüche.  
In Südafrika ist eine auf Zahlung von Schadensersatz gerichtete Sammelklage mit Opt-Out-Mechanismus 
anhängig, die nicht nur rund 72 Tsd. Fahrzeuge des Motortyps EA 189 umfasst, sondern auch circa 8 Tsd. Fahr-

zeuge mit V6 und V8 
TDI-Motoren. 
Darüber hinaus sind Einzelklagen und ähnliche Verfahren gegen die Volkswagen AG und andere Gesell-
schaften des Volkswagen Konzerns in zahlreichen Länd
ern anhängig, die meist 
auf Schadensersatz oder Rück-
abwicklung des Kaufvertrags gerichtet sind. 
In Deutschland sind dies über 
70 Tsd. Verfahren.  
In der weit überwiegenden Zahl der Sammelverfahren von Kunden und Klagen von Verbraucher- und/oder 
Umweltverbänden und der Einzelklageverfahren wird die Erfolgswahrscheinlichkeit der Kläger von Volkswagen 

auf nicht über 50 % eingeschätzt. Für diese Verfahren werden Eventualverbindlichkeiten angegeben, soweit  
sie bewertbar und die Erfolgsaussichten nicht als unwahrscheinlich einzuschätzen sind. Aufgrund des frühen 
Stadiums der meisten dieser Verfahren lässt sich ein real
istisches Belastungsrisiko in vielen Fällen noch nicht 
beziffern. Darüber hinaus wurden, basierend auf der ak
tuellen Bewertung, soweit erforderlich Rückstellungen 
gebildet.  
In welcher Größenordnung und mit welchen Erfolgsaussichten Kunden zukünftig über die bestehenden 
Klagen hinaus von der Möglichkeit einer Klageerhebung auch vor 
dem Hintergrund der Musterfeststellungs-
klage in Deutschland Gebr
auch machen, kann derzeit nicht eingeschätzt werden.  
3. Anlegerklagen weltweit (exklusive 
USA
/Kanada) 
Anleger aus Deutschland und dem Ausland haben gegen die Volkswagen AG, teilweise zusammen mit de
rPorsche Automobil Holding SE (Porsche SE) als Gesa
mtschuldner, Schadensersatzklagen wegen behaupteter
Kursverluste in Folge angeblichen Fehlverhaltens bei der Kapitalmarktkommunikation im Zusammenhang mi
tder Dieselthematik erhoben. 
Die überwiegende Mehrheit dieser Anlegerklagen ist derzeit beim Landgericht Braunschweig anhängig. Im 
August 2016 beschloss das Landgericht Braunschweig die Vorlage von gemeinsamen Sachverhalts- und Rechts-
fragen mit Relevanz für die am Landgericht Braunsch
weig anhängigen Anlegerklagen an das Oberlandesgericht 
Braunschweig zum Erlass von Musterentscheiden nach dem Ka
pitalanleger-Musterverfahrensgesetz (KapMuG). 
Auf diese Weise soll in einem Verfahren eine für diese Klagen bindende Entscheidung hinsichtlich aller gemein-
samen Sachverhalts- und Rechtsfragen durch das Oberlandes
gericht Braunschweig getroffen werden (Muster-
verfahren). Alle beim Landgericht Braunschweig erhobenen Klagen werden bis zur Entscheidung über die vor-
gelegten Fragen ausg
esetzt, sofern sie nicht aus 
Gründen abgewiesen werden kö
nnen, die unabhän
gig von den 
in dem Musterverfahren zu entscheidenden Fragen sind. Die Entscheidung über die gemeinsamen Sachver-
halts- und Rechtsfragen in dem Musterverfahren ist für alle anhängigen Klagen verbindlich, die entsprechend 

ausgesetzt wurden. Die mündliche Verhandlung im Musterverf
ahren vor dem Oberlandesgericht Braunschweig 
hat im September 2018 begonnen und wird in weiteren Terminen fortgesetzt.  
Am Landgericht Stuttgart sind weitere Anlegerklagen gegen die Volkswagen AG, teilweise zusammen mit 
der Porsche SE als Gesamtschuldner, erhoben worden.  

 Anhang  
322 Konzernabschluss
Das Oberlandesgericht Stuttgart hat im März 2019 die Durchführung weiterer ihm vom Landgericht Stuttgart 
vorgelegter Kapitalanleger-Musterver
fahren (auch gegen die Porsche SE) mit der Begründung abgelehnt, dass der 
gegenständliche Lebenssachverhalt im Wesentlichen bereits von dem insoweit vorrangigen Musterverfahren vor 
dem Oberlandesgericht Braunschweig umf
asst sei, welches gegenüber weiteren Musterverfahren eine Sperrwir-
kung entfalte. Gegen eine dieser Entscheidungen hat die Klä
gerseite Rechtsbeschwerde zum Bundesgerichtshof 
erhoben. 
Weitere Anlegerklagen sind bei verschiedenen Gerichten in Deutschland und den Niederlanden eingereicht 
worden. Insgesamt sind gegen die Volkswagen AG im Zusammenhang mit der Dieselthematik weltweit (exklusive 
USA
/Kanada) derzeit Anlegerklagen, gerichtliche Mahn- und Güteanträge sowie Anspruchsanmeldungen nach 
dem KapMuG mit geltend gemachten Ansprüchen in Höhe von circa 9,6 Mrd. • rechtshängig.  
Die Volkswagen AG ist unverändert der Auffassung, ihre kapitalmarktrechtlichen Pflichten ordnungsgemäß 
erfüllt zu haben, so dass für diese Anlegerklagen keine Rückstellungen gebildet wurden. Soweit die Erfolgs-
aussichten nicht niedriger als 10 % eingeschätzt wurden, wurden Eventualverbindlichkeiten angegeben. 
4. Verfahren in den 
USA
/Kanada 
In den USA
 und Kanada sind die in den —Notices of Violationﬁ der 
EPA
 beschriebenen Vorgänge Gegenstand von
Klagen und Auskunftsersuchen verschiedener Art, die insbesondere von Kunden, Investoren, Vertriebsmit-
arbeitern sowie verschiedenen Behörden in Kanada und den 
USA
, wie die Attorneys General einzelner
US-Bundesstaaten, gegen die Volkswagen AG und weitere Gesellschaften des Volkswagen Konzerns gerichtet sind
.Im Geschäftsjahr haben die Volkswagen AG und bestimmte verbundene Unternehmen einen Vergleich zur 
Beilegung der durch den Attorney General des US-Bundesstaates New Mexico geltend gemachten verbraucher-
schutzrechtlichen Forderungen erzielt. New Mexico war der letzte verbleibende Bundesstaat, der verbraucher-

schutzrechtliche Forderungen geltend gemacht hat.  
Vor einzel- und bundesstaatlichen Gerichten führen die Attorneys General von fünf US-Bundesstaaten  
(Illinois, Montana, New Hampshire, Ohio und Texas) sowie einige Kommunen Klagen gegen die Volkswagen AG, 
Volkswagen Group of America, Inc. und bestimmte verbundene Unternehmen wegen angeblicher Verletzungen 
des Umweltrechts. Im Geschäftsjahr wurden die umweltrechtlichen Klagen von zwei US-Bundesstaaten Œ Alabama 
und Tennessee Œ wegen Vorrangigkeit des Bundesrechts 
von Prozess- oder Berufungsgerichten vollumfänglich 
abgewiesen; die Klageabweisungen sind rechtskräftig. Der Attorney General des US-Bundesstaates New Mexico 
hat seine umweltrechtliche Klage freiwillig zurückgenommen. Die vom US-Bundesstaat Illinois, Hillsborough 
County (Florida) sowie Salt Lake County (Utah) geltend gemachten Forderungen sind vollumfänglich abgewiesen 
worden, wogegen jedoch Rechtsmittel eingelegt wurde. Bestimmte Forderungen, die die US-Bundesstaaten 
Ohio und Texas sowie zwei Landkreise in Texas gelt
end gemacht haben, wurden ebenfalls abgewiesen; hinsicht-
lich der verbleibenden Forderungen werden die gerichtlichen Verfahren fortgesetzt. 
Im März 2019 hat die US-Börsenaufsicht (Securities and Exchange Commission) gegen die Volkswagen AG, 
die Volkswagen Group of America Finance, 
LLC, die VW Credit, Inc. sowie einen ehemaligen Vorstandsvorsit-
zenden der Volkswagen AG eine Klage eingereicht,
 in der Ansprüche nach US-Bundeswertpapierrecht unter 
anderem aufgrund vermeintlich unrichtiger und unvollständiger Angaben im Zusammenhang mit dem Ange-
bot und Verkauf bestimmter Anleihen und Asset Backed Securities geltend gemacht werden.  
Des Weiteren
 hat die kanadische Bundesumweltbehörde Œ nach Abschluss ihrer Untersuchung in Bezug auf 
strafrechtliche Maßnahmen hinsichtlich der Dieselthematik Œ im Dezember 2019 Anklage gegen die Volks-
wagen AG wegen 2.0 l und 3.0 l Dieselfahrzeugen der Marken Volkswagen und Audi erhoben. Die Volkswagen AG 

hat bei der Untersuchung mitgewirkt und zur Beilegung sämtlicher Vorwürfe einem Vergleich (Plea Resolution) 
zugestimmt. Im Januar 2020 hat sich die Volkswagen AG im Sinne der Anklage schuldig bekannt und zur Zah-
lung einer Strafe in Höhe von 196,5 Mio. CAD verpflichtet, die das Gericht auch genehmigt hat. Infolge dieser 
Genehmigung hat die Umweltbehörde der Provinz Ontario ihre Klage auf Verhängung quasi-strafrechtlicher 
Sanktionen gegen die Volkswagen AG hinsichtlich bestimmt
er 2.0 l Dieselfahrzeuge der Marken Volkswagen 
und Audi zurückgezogen. Darüber hinaus ist in Quebec eine umweltrechtliche Sammelklage im Namen der 
Einwohner von Quebec anhängig. Die Klage wurde allein im Hinblick auf die Frage zugelassen, ob ein Anspruch 
auf Strafschadensersatz bestehe. Die von Volkswagen eingelegten Rechtsmittel wurden zurückgewiesen. Das 
Verfahren befindet sich weiterhin in einem frühen Stadium.  
Soweit ein Sachverhalt vorstehend nicht gesondert beschrieben wird, ist eine Bewertung im derzeitigen  
Verfahrensstand noch nicht möglich beziehungsweise wird gemäß 
IAS
 37.92 nicht dargestellt, um die Ergebnisse 
der Verfahren und die Interessen des Unternehmens nicht zu beeinträchtigen.  

Konzernabschluss 
323Anhang
5. Weitere Verfahren 
Mit Beschluss vom 8. November 2017 hat das Oberlandesgericht Celle auf Antrag dreier US-Fonds die Einset-
zung eines Sonderprüfers bei der Volkswagen AG angeo
rdnet. Der Sonderprüfer soll prüfen, ob die Mitglieder
des Vorstands und des Aufsichtsrats der Volkswagen AG im Zusammenhang mit der Dieselthematik seit dem

22. Juni 2006 ihre Pflichten verletzt haben und der Volkswagen AG hieraus ein Schaden entstanden ist. Di
eseEntscheidung des Oberlandesgerichts Celle ist formal rechtskräftig. Die Volkswagen AG hat gegen diese Ent-
scheidung jedoch wegen der Verletzung ihrer verfassungsmäßig garantierten Rechte Verfassungsbeschwerde
vor dem Bundesverfassungsgericht erhoben. Es ist derzeit 
nicht absehbar, wann da
s Bundesverfassungsgericht
hierüber entscheiden wird. Der vom Oberlandesgericht Celle eingesetzte Sonderprüfer hat nach der formal
rechtskräftigen Entscheidung des Oberlandesg
erichts mitgeteilt, dass er aus Altersgründen für die Durchfüh-
rung der Sonderprüfung nicht zur Verfügung stehe. Im Juni 2019 hat das Landgericht Hannover den daraufhi
ngestellten Antrag der US-Fon
ds auf Austausch des Sonderprüfers zurückgewiesen. Gegen diese Entscheidung
hat die Gegenseite Beschwerde zum Oberlandesgericht Celle erhoben, über die noch nicht entschieden ist. 
Daneben wurde beim Landgericht Hannover ein zweiter Antrag auf Einsetzung eines Sonderprüfers bei der 
Volkswagen AG gestellt, der ebenfalls auf die Prüfung von Vorgängen im Zusammenhang mit der Dieselthematik 
gerichtet ist. Dieses Verfahren ruht bis zur Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts im ersten Sonder-
prüfungsverfahren. 
6. Bewertung der Risiken aus der Dieselthematik 
Zur Absicherung der derzeit bekannten Rechtsrisiken im Zusammenhang mit der Dieselthematik enthalten die
Rückstellungen für Prozess- und Rechtsrisiken zum 31. Dezember 2019 auf Basis des gegenwärtigen Kenntnis-
stands und aktueller Einschätzungen einen Betrag von rund 2,9 Mrd.
 • (Vorjahr: 2,4 Mrd. •). Soweit bereits hin-
reichend bewertbar, wurden im Zusammenhang mit der Dieselthematik insgesamt Eventualverbindlichkeiten in 
Höhe von 3,7 Mrd.
 • (Vorjahr: 5,4 Mrd. •) im Anhang angegeben, auf die Anlegerverfahren in Deutschland entfallen
davon rund 3,4 Mrd.
 • (Vorjahr: 3,4 Mrd. •). Aufgrund der noch nicht abgeschlossenen Sachverhaltsaufklärung 
sowie der Vielschichtigkeit der einzelnen Einflussfaktoren und der noch andauernden Abstimmungen mit den
Behörden, unterliegen die im Zusammenhang mit der Di
eselthematik gebildeten Rückstellungen sowie die
angegebenen Eventualverbindlichkeiten und die weiteren 
latenten Rechtsrisiken zum Teil erheblichen Einschät-
zungsrisiken. Sollten sich diese Rechts- beziehungsweise Einschätzungsrisiken verwirklichen, kann dies zu weiteren 
erheblichen finanziellen Belastungen führen. Insbesondere 
lässt sich nicht ausschließen, dass aufgrund vo
nzukünftigen Erkenntnissen oder Ereignissen die gebildeten Rückstellungen möglicherweise angepasst werden
müssen. 
Es liegen dem Vorstand der Volkswagen AG basierend auf den vorhandenen und gewonnenen Informationen 
nach wie vor keine belastbaren Erkenntnisse oder Einschätzungen hinsichtlich der beschriebenen Sachverhalte 
vor, die zu einer anderen Bewertung der damit verbundenen Risiken führen würden. 
Weitergehende Angaben zu den Schätzungen hinsichtlich der finanziellen Auswirkungen sowie Angaben zu 
Unsicherheiten hinsichtlich der Höhe oder der Fälligkeit von Beträgen der Rückstellungen und Eventualverbind-
lichkeiten im Zusammenhang mit der Dieselthematik werden gemäß 
IAS
 37.92 nicht gemacht, um die Ergebnisse 
der Verfahren und die Interessen des Unternehmens nicht zu beeinträchtigen.  
Weitere wesentliche Rechtsstreitigkeiten 
Die 
ARFB
 Anlegerschutz UG (haftungsbeschränkt) hat im Jahr 2011 eine Schadensersatzklage gegen die Volks-
wagen AG und die Porsche SE wegen vermeintlicher Verstöße
 gegen kapitalmarktrechtliche Publizitätsvor-
schriften im Zusammenhang mit dem Erwerb von Stammaktien der Volkswagen AG durch die Porsche SE im 
Jahr 2008 erhoben. Eingeklagt waren zuletzt, aus angeblich abgetretenem Recht, circa 2,26 Mrd.
 • nebst Zinsen. 
Im April 2016 hatte das Landgericht Hannover eine Vielzahl von Feststellungszielen formuliert, über die der 
Kartellsenat des Oberlandesgerichts Celle in einem Musterverfahren nach dem Kapitalanlegermusterverfahrens-

gesetz entscheiden wird. Der Senat hat bereits in de
r ersten mündlichen Verhandlung im Oktober 2017 erkennen 
lassen, dass er Ansprüche gegen die Volkswagen AG sowohl mangels substantiierten Vortrags als auch aus 
Rechtsgründen derzeit als nicht begründet ansieht. Die Volkswagen 
AG sieht sich durch di
e Ausführungen des 
Senats in der Einschätzung bestätigt, dass die geltend gemachten Ansprüche jeglicher Grundlage entbehren. 

 Anhang  
324 Konzernabschluss
Aus demselben Sachverhalt hatten seinerzeit (2010/2011) auch andere Investoren Ansprüche von insgesamt circa 
4,6 Mrd.
 • unter anderem gegen die Volkswagen AG behauptet und Güteverfahren eingeleitet. Die Volkswagen AG 
hat den Beitritt zu den Güteverfahren stets abgelehnt; diese Ansprüche wurden seitdem nicht weiter verfolgt. 
In Brasilien leitete die brasilianische Finanzverwaltung ein Steuerverfahren gegen 
MAN 
Latin America ein, in 
dem es um die Bewertung steuerlicher Auswirkungen der in 2009 gewählten Erwerbsstruktur für 
MAN 
Latin America geht. Im Dezember 2017 ist im sogenannten Administrative Court Verfahren ein zweitinstanzliches, 
für MAN 
Latin America negatives Urteil ergangen. Gegen dieses Urteil hat 
MAN 
Latin America vor dem regulären 
Gericht in 2018 Klage erhoben. Die betragsmäßige Abschätzung des Risikos für den Fall, dass sich die  
Finanzverwaltung insgesamt mit ihrer Auffassung durchsetzen könnte, ist aufgrund der Verschiedenheit der 

gegebenenfalls nach brasilianischem Recht zur Anwendung kommenden Strafzuschläge nebst Zinsen mit  
Unsicherheit behaftet. Es wird jedoch weiterhin mit einem für 
MAN 
Latin America positiven Ausgang gerechnet. 
Für den gegenteiligen Fall könnte sich ein Risiko von rund 0,7 Mrd.
 • für den streitgegenständlichen Gesamt-
zeitraum ab 2009 ergeben, das im Anhang innerhalb der Eventualverbindlichkeiten angegeben wurde. 
Die Europäische Kommission führte im Jahr 2011 Durchsuchungen bei europäischen Lkw-Herstellern wegen des 
Verdachts eines unzulässigen Informationsaustauschs im Zeitraum zwischen 1997 und 2011 durch und übermit-

telte im November 2014 in diesem Zusammenhang 
MAN, Scania und den übrigen betroffenen Lkw-Herstellern die 
sogenannten Beschwerdepunkte. Mit ihrer Vergleichsentscheidung im Juli 2016 verhängte die Europäische 
Kommission gegen fünf europäische
 Lkw-Hersteller Geldbußen. Da 
MAN die Europäische Kommission als Kron-
zeuge über die Unregelmäßigkeiten informiert hatte, wurde 
MAN
 die Geldbuße vollständig erlassen.  
Im September 2017 verhängte die Europäische Kommission gegen Scania eine Geldbuße von 0,88 Mrd.
 •. 
Scania hat dagegen Rechtsmittel zum Europäischen Gerichtshof in Luxemburg eingelegt und wird sich umfas-
send verteidigen. Scania bildete bereits im Jahr 2016 eine Rückstellung in Höhe von 0,4 Mrd.
 •. Darüber hinaus 
sind Kartellschadensersatzklagen von Kunden eingegangen. Wie in jedem Kartellverfahren können weitere 
Schadensersatzklagen folgen. Es wurden weder Rückstellunge
n noch Eventualverbindli
chkeiten angegeben, da 
eine Bewertung der Verfahren aufgrund des frühen Stadiums derzeit noch nicht möglich ist.  
Im April 2019 hat die Europäische Kommission im Rahmen der kartellrechtlichen Untersuchungen in der 
Automobilindustrie der Volkswagen AG sowie der 
AUDI AG
 und der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG die Beschwerde-
punkte übermittelt. Mit diesen informiert die Europäische Kommission über ihre vorläufige Bewertung des 
Sachverhalts und gibt Gelegenheit zur Stellungnahme. Der Gegenstand des Verfahrens beschränkt sich auf die 
Kooperation deutscher Automobilhersteller zu technischen Fragen im Zusammenhang mit der Entwicklung 
und Einführung von 
SCR-Systemen und Ottopartikelfiltern für Pkw, die im Europäischen Wirtschaftsraum 
verkauft worden sind. Andere Verhaltensweisen wie Preisabsprachen oder die Aufteilung von Märkten und 
Kunden werden den Herstellern nicht vorgeworfen. Volkswagen hat ab Juli 2019 Einsicht in die Untersuchungs-
akte erhalten und im Dezember 2019 auf die Beschwerdepunkte der Europäischen Kommission erwidert. Zudem 
hat die chinesische Wettbewerbsbehörde in dieser Angelegenheit Auskunftsersuchen an die Volkswagen AG 
sowie die 
AUDI AG
 und die Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG gerichtet und ein Verfahren eingeleitet.  
Im Verfahren wegen möglicher wettbewerbswidriger Absprachen (vermeintlicher Austausch von wettbe-
werblich sensitiven Informationen) gegen mehrere herstellereigene Automobilfinanzierungsgesellschaften hat 
die italienische Wettbewerbsbehörde im Januar 2019 eine Geldbuße in Höhe von 163 Mio. • gegen die Volks-
wagen AG und die Volkswagen Bank GmbH verhängt. Es wurden bei der Volkswagen Bank GmbH Rück-

stellungen gebildet. Die Volkswagen AG und die Volkswagen Bank GmbH haben im März 2019 gegen diese 
Entscheidung Rechtsmittel eingelegt. Darüber hinaus is
t in diesem Zusammenhang eine kartellrechtliche 
Sammelklage von Kunden in Italien unter anderem gegen die Volkswagen Bank GmbH eingegangen. 
Im Juni 2019 hat der US District Court des Northern District von Kalifornien zwei vermeintliche Sammel-
klagen abgewiesen, in denen Käufer deutscher Luxusfahrzeuge behauptet hatten, dass mehrere Automobilher-
steller, unter anderem die Volkswagen AG und weitere Konzerngesellschaften, sich seit den 1990er Jahren zwecks 

unrechtmäßiger Erhöhung der Preise deutscher Luxusfahrze
uge abgestimmt und damit 
gegen US-amerikanische Kartell- und Verbraucherschutzgesetze verstoßen hätten. Nach Auffassung des Gerichts waren die Klagen  
unschlüssig, weil dem klägerischen Vortrag keine plausible Begründung der behaupteten wettbewerbswidrigen 
Absprachen zu entnehmen war. Die Kläger reichten überarbeitete Klageschriften ein, Volkswagen hat deren 
Abweisung beantragt. Mit ähnlicher Begründung reichten Kläger in Kanada im Namen mutmaßlicher Käufer-
klassen deutscher Luxusfahrzeuge Klagen 
gegen mehrere Automobilhersteller einschließlich der Volkswagen 

 Konzernabschluss 
325Anhang
Group Canada Inc., Audi Canada Inc. und weiterer Unternehmen des Volkswagen Konzerns ein. Es wurden weder 
Rückstellungen noch Eventualverbindlichkeiten angegeben, da eine Bewertung der Verfahren aufgrund des 
frühen Stadiums derzeit noch nicht möglich ist. 
Darüber hinaus haben wenige nationale und internationale Behörden kartellrechtliche Ermittlungen einge-
leitet. Volkswagen arbeitet mit den zuständigen Behörden in diesen Untersuchungen eng zusammen; eine 

Bewertung der zugrunde liegenden Sachverhalte ist aufgrund des frühen Stadiums noch nicht möglich.  
 Volkswagen hat Auskunftsersuchen der US-Umweltschutzbehörde 
(EPA)
 und des 
CARB
 betreffend Automatik-
getriebe in bestimmten Fahrzeugen mit Benzinmotor beantwortet. Im Zuge dieser Untersuchung durch die 
EPA
 hat sich Volkswagen im August 2019 gegenüber der 
EPA
 mit dem Verlust von rund 220 Tsd. sogenannten 
Greenhouse Gas Emission Credits einverstanden erklärt. Ebenfalls im August 2019 haben Volkswagen und das 

sogenannte Steuerungskomitee der Klä
ger (Plaintiffs™ Steering Committee) eine Vereinbarung zur Beilegung 
zivilrechtlicher Forderungen betreffend rund 98 Tsd. Fahrzeuge der Marken Volkswagen, Audi, Porsche und 
Bentley bekannt gegeben. Für diese Fahrzeuge führten Prüfungen von Volkswagen im Zusammenhang mit den 
Auskunftsersuchen Œ gemäß den Rundungsregelungen der 
EPA
 Œ zu Abweichungen des Kraftstoffverbrauchs 
von 1 Meile pro Gallone von den im —Monroney Labelﬁ nach US-amerikanischem Recht anzugebenden Werten. 

Im Oktober 2019 hat das Gericht der Vergleichsvereinbarung seine vorläufige Genehmigung erteilt. 
Für mögliche Ansprüche im Zusamme
nhang mit Finanzdienstleistungen 
gegenüber
 Verbrauchern waren im 
Bereich der Volkswagen Bank GmbH sowie der Volk
swagen Leasing GmbH Rückstellungen zu bilden.  
 Im Februar 2020 wurde der Volkswagen AG, neben einem weiteren Beklagten, eine Klage der GT Gettaxi Ltd. 

zugestellt. In der Klage werden insbesondere vermeintliche, hohe Schadensersatzansprüche geltend gemacht. 

Volkswagen wird die behaupteten Ansprüche bewerten und sich gegen diese verteidigen. 

 Darüber hinaus sind weltweit, insbesondere in den 
USA
 verschiedene Verfahren anhängig, in denen Kunden 
vermeintliche Ansprüche einzeln oder im Wege von Sammelklagen geltend machen. Diese Ansprüche werden 

regelmäßig mit behaupteten Mängeln an Fahrzeugen Œ einschließlich 
der dem Volkswagen Konzern zugelieferten 
Fahrzeugteile (beispielsweise im Fall Takata) Œ begründet.  

 Risiken können sich auch aus Verfahren ergeben, in denen die Verletzung geistiger Eigentumsrechte einschließ-
lich Patente, Warenzeichen oder anderer Drittrechte vor allem in Deutschland und den 
USA
 geltend gemacht 
werden. Diese Verfahren haben zum Beispiel Patente im 
Bereich der Halbleitertechnologie in Fahrzeugen zum 
Gegenstand, können sich aber auch auf Steuerungs-, Regelungs- und Antriebstechnik sowie Kommunikations-

technologie erweitern. Sollte der Vorwurf erhoben oder die 
Feststellung getroffen werden, Volkswagen habe 
geistige Eigentumsrechte Dritter verletzt, könnte Volkswagen zur Leistung von Schadensersatz, Änderung von 
Fertigungsverfahren, Umgestaltung von Produkten oder Unterlassung des Vertriebs bestimmter Produkte 
verpflichtet werden. Volkswagen könnte auch in kostspielige rechtliche Auseinandersetzungen verwickelt werden. 
Aus diesen Risiken könnten sich Liefer- und Produktionsbeschränkungen oder -unterbrechungen ergeben. 
 Weitergehende Angaben zu den Schätzungen hinsichtlich der finanziellen Auswirkungen
 sowie Angaben zu 
Unsicherheiten hinsichtlich der Höhe oder der Fälligkeit von Beträgen der Rückstellungen und Eventualver-
bindlichkeiten im Zusammenhang mit den weiteren wesentlichen Rechtsstreitigkeiten werden gemäß 
IAS 
37.92 
nicht gemacht, um die Ergebnisse der Verfahren und die Inte
ressen des Unternehmens ni
cht zu beeinträchtigen.  
 
  
 Anhang  
326 Konzernabschluss
41.Sonstige finanzielle Verpflichtungen
FÄLLIG 
FÄLLIG 
FÄLLIG 
GESAMT 
Mio.
 • 20192020 Œ 2023ab 202431.12.2018Bestellobligo für 
Sachanlagen 
8.362
1.621
09.983
Immaterielle Vermögenswerte 
1.022
85Œ1.107
Investment Property 
39ŒŒ39Verpflichtungen aus  
zugesagten Darlehensvergaben an nicht konsolidierte 
Tochtergesellschaften 
326ŒŒ326unwiderruflichen Kreditzusagen an Kunden 
3.010
7053.085
Miet- und Leasingverträgen  
1.190
2.847
2.334
6.372
Übrige finanzielle Verpflichtungen 
2.971
1.762
9665.699
FÄLLIG 
FÄLLIG 
FÄLLIG 
GESAMT 
Mio.
 • 20202021 Œ 2024ab 202531.12.2019Bestellobligo für 
Sachanlagen 
7.257
1.347
Œ8.603
Immaterielle Vermögenswerte 
91327511.189
Investment Property 
24ŒŒ24Verpflichtungen aus  
zugesagten Darlehensvergaben an nicht konsolidierte 
Tochtergesellschaften 
3131Œ314unwiderruflichen Kreditzusagen an Kunden 
2.605
5332.661
Miet- und Leasingverträgen  
329172151652Übrige finanzielle Verpflichtungen 
3.257
1.712
9975.966
Die Übrigen finanziellen Verpflichtungen enthalten mit 1,2 Mrd.
 • zugesagte Investitionen in die Infra-
struktur für Null-Emissions-Fahrzeuge sowie in Initiativen, die den entsprechenden Zugang und die Sensibili-
sierung für diese Technologien fördern. Die Zusagen wurden im Rahmen der Vergleichsvereinbarungen in den 
USA
 im Zusammenhang mit der Dieselthematik getroffen.  

Konzernabschluss 
327Anhang
42.Gesamthonorar des Konzernabschlussprüfers
Die Volkswagen AG ist nach deutschem Handelsr
echt verpflichtet, das für das Geschäftsjahr berechnete  
Gesamthonorar des Konzernabschlussprüfers, Pricewaterh
ouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
anzugeben. 
Mio.
 • 20192018Abschlussprüfungsleistungen 
1920Andere Bestätigungsleistungen 
46Steuerberatungsleistungen 
11Sonstige Leistungen 
32265652Die Abschlussprüfungsleistungen entfielen auf 
die Prüfung des Konzernabschlusses der Volkswagen AG und 
von Jahresabschlüssen von deutschen Konzerngesellschaften sowi
e auf unterjährige Reviews des Zwischen-
konzernabschlusses der Volkswagen AG und von Zwisch
enabschlüssen von deutschen Konzerngesellschaften. 
Andere Bestätigungsleistungen 
und Steuerberatungsleistungen wurden vom Abschlussprüfer nur in geringem 
Umfang erbracht. Die Sonstigen Leistungen des Abschlussprüfers 
konzentrierten sich im Berichtsjahr auf die 
Beratung zur Umsetzung neuer Rechtsnormen sowie auf die Unterstützung von Maßnahmen im Zusammen-
hang mit der Dieselthematik. 
43.Personalaufwand
Mio.
 • 20192018Löhne und Gehälter 
34.683
33.368
Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
8.231
7.791
42.91341.158
 Anhang  
328 Konzernabschluss
44.Im Jahresdurchschnitt beschäftigte Mitarbeiter
20192018Leistungslöhner 
265.092
256.684
Indirekter Bereich 
304.174
302.554
569.266559.238davon Mitarbeiter in passiver Phase der Altersteilzeit 
9.554
8.791
Auszubildende 
18.180
17.905
587.446577.143Mitarbeiter der chinesischen Gemeinschaftsunternehmen 
80.302
78.579
667.748655.72245.Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Am 30. Januar 2020 unterbreitete die 
TRATON SE
 ein Angebot für den vollständigen Erwerb sämtlicher in  
Umlauf befindlicher Stammaktien von Navistar, die sich noch nicht im Eigentum der 
TRATON SE
 befinden, zu 
einem Preis von 35,00 
USD pro Aktie in bar. Das entspricht einem Angebotspreis von etwa 2,6 Mrd •. Die  
TRATON SE
 hält zum 31. Dezember 2019 16,8 % der ausstehenden Stammaktien von Navistar. 
Andauernde Einschränkungen aufgrund des Coronavirus könnten negative Auswirkungen auf die Vermö-
gens-, Finanz- und Ertragslage in 2020 haben. Wir verweisen in diesem Zusammenhang auf unsere Ausführungen 
im Lagebericht in den Kapiteln —Prognoseberichtﬁ und —Risiko- und Chancenberichtﬁ.
46.Leistungen auf Basis von Performance Shares und virtuellen Aktien
(aktienbasierte Vergütung)
Der Aufsichtsrat der Volkswagen Aktiengesellschaft beschloss Anfang des Jahres 2017, das Vorstandsvergütungs-
system mit Wirkung zum 1. Januar 2017 anzupassen. Das Vorstandsvergütungssystem setzt sich zusammen aus 
fixen sowie variablen Bestandteilen. Die variable Ve
rgütung besteht seitdem aus einem 
erfolgsabhängigen  
Jahresbonus mit einjährigem Bemessungszeitraum sowie einem Long Term Incentive (
LTI
) in Form eines soge-
nannten Performance-Share-Plans mit überwiegend zukunftsbezogener dreijähriger Laufzeit (aktienbasierte 
Vergütung). Zudem gab es in 2016 eine Bonusumwandlung in virtuelle Vorzugsaktien (virtuelle Aktien), die 2019 
ausgezahlt wurde. 
Der Kreis der Begünstigten des Performance-Shar
e-Plans wurde Ende 2018 um 
Mitglieder des Top-
Management-Kreises und Ende 2019 um alle anderen Mitglieder des Managements sowie um ausgewählte 
Teilnehmer unterhalb des Managements erweitert. Den Mitgliedern des Top Managements wurden Anfang 2019 
erstmalig Performance Shares gewährt. Allen anderen Begünstigen werden erstmalig Anfang 2020 Performance 
Shares gewährt. Die Funktionsweise des Performance-Share-Plans des Top Managements und der anderen Begüns-
tigten ist im Wesentlichen identisch mit dem Performance-Share-Plan, der den Vorstandsmitgliedern gewährt 
wurde. Bei Einführung des Performance-Share-Plans wurde den Mitgliedern des Top Managements eine Mindest-
bonushöhe für die ersten drei Jahre 
auf Basis der Vergütung des Jahres 2018 garantiert, während bei allen anderen 
Begünstigten für die ersten drei Jahre eine Garantie auf Basis der Vergütung des Jahres 2019 gewährt wurde.  
PERFORMANCE SHARES 
Jede Performance-Periode des Performance-Share-Plans hat eine dreijährige Laufzeit. Zum Zeitpunkt der Gewäh-
rung des 
LTI
 wird der jährliche Zielbetrag aus dem 
LTI
 auf Grundlage des Anfangs-Referenzkurses der Volks-
wagen Vorzugsaktie in Performance Shares der Volkswagen AG umgerechnet und dem Begünstigten als reine 
Rechengröße zugeteilt. 

 Konzernabschluss 
329Anhang
Für die Mitglieder des Vorstands und des Top Managements erfolgt die Festschreibung der Anzahl der  
Performance Shares auf Basis einer dreijährigen, zukunftsgerichteten Performance-Periode entsprechend dem 
Grad der Zielerreichung für das jährliche Ergebnis je Volkswagen Vorzugsaktie. Für alle anderen Begünstigten 
erfolgt diese Festschreibung
 auf Basis einer dreijährigen Performance-Periode mit einjährigem Zukunftsbezug. 
Abweichend erfolgt in 2020 die Festschreibung zunächst auf Basis einer einjährigen zukunftsbezogenen Perfor-
mance-Periode und in 2021 auf Basis einer zweijährigen Performance-Periode mit einjährigem Zukunftsbezug. 
Nach Ablauf der Performance-Periode findet
 ein Barausgleich statt. Der Auszah
lungsbetrag entspricht der Anzahl 
an festgeschriebenen Performance Shares multipliziert mit dem Schluss-Referenzkurs am Laufzeitende zuzüglich 
eines Dividendenäquivalents. Der Auszahlungsbetrag aus dem Performance-Share-Plan ist auf 200 % des Ziel-
betrags begrenzt.  
VORSTAND 
          31.12.201931.12.2018    Gesamtaufwand der Periode 
Mio.
 •2218Gesamtbuchwert der Verpflichtung 
Mio.
 •5748Innerer Wert der Schulden 
Mio.
 •3134Beizulegender Zeitwert im Gewährungszeitpunkt 
Mio.
 •2022Anzahl der gewährten Performance Shares 
Stück431.800
276.382
davon in der Berichtsperiode gewährt 
Stück155.418
134.956
 TOP-MANAGEMENT-KREIS 
           31.12.201931.12.2018    Gesamtaufwand der Periode 
Mio.
 •115ŒGesamtbuchwert der Verpflichtung 
Mio.
 •115ŒInnerer Wert der Schulden 
Mio.
 •104ŒBeizulegender Zeitwert im Gewährungszeitpunkt 
Mio.
 •71ŒAnzahl der gewährten Performance Shares 
Stück531.090
Œdavon in der Berichtsperiode gewährt 
Stück531.090
Œ MITGLIEDER DES MANAGEMENTS UND AUSGEWÄHLTE TEILNEHMER UNTERHALB DES MANAGEMENTS 
Bei einer Zielerreichung von 100 % der jeweils vereinbarten Ziele beträgt der Zielbetrag für alle anderen Begünstig-
ten insgesamt 629 Mio. • (Vorjahr: Œ Mio. •). 
 VIRTUELLE AKTIEN 
Der Aufsichtsrat der Volkswagen AG hat in seiner Sitzung am 22. April 2016 das Angebot der Mitglieder des 
Vorstands angenommen, für die im Zeitpunkt des Beschlusses aktiven Vorstandsmitglieder einen Anteil von 
30 % der variablen Vergütung für das Geschäftsjahr 2015 zurückzubehalten und mittels virtueller Aktien unter 
den Vorbehalt der zukünftigen Aktienkursentwicklun
g zu stellen. Auf Basis des zurückbehaltenen Betrages 
ergaben sich insgesamt 50.703 virtuelle Vorzugsaktien. In 
2018 wurde Herrn Stadler im Zuge der Beendigung 
seines Dienstverhältnisses der Gegenwert von 8.633 Aktien in Höhe von 1,0 Mio. • ausgezahlt. Die übrigen virtu-
ellen Aktien wurden im Geschäftsjahr 2019 planmäßig ausgezahlt. Der Auszahlungsbetrag belief sich auf insge-
samt 5,3 Mio. •. Im Geschäftsjahr wurde infolge der Fair Value Änderung der virtuellen Aktien ein Aufwand in 
Höhe von 0,3 Mio.
 • (Vorjahr: Ertrag 1,0 Mio. •) erfasst. 

 Anhang  
330 Konzernabschluss
47.Angaben über die Beziehungen zu nahestehenden Personen und
Unternehmen nach IAS 24
Als nahestehende Personen oder Unternehmen im Sinne des 
IAS
 24 gelten natürliche Personen und Unter-
nehmen, die von der Volkswagen AG beeinflusst werden können, die einen Einfluss auf die Volkswagen AG 
ausüben können oder die unter dem Einfluss einer anderen nahestehenden Partei der Volkswagen AG stehen.  
Alle Geschäftsvorfälle mit nahestehenden Personen und Unternehmen werden regelmäßig zu Bedingungen 
ausgeführt, wie sie auch mit fremden Dritten üblich sind.  
Zum Bilanzstichtag hielt die Porsche SE die Mehrheit der Stimmrechte an der Volkswagen AG. Auf der Außer-
ordentlichen Hauptversammlung der Volkswagen AG am 3. Dezember 2009 wurde die Schaffung von Entsen-
dungsrechten für das Land Niedersachsen beschlossen. Damit kann die Porsche SE nicht die Mehrheit der Mit-
glieder im Aufsichtsrat der Volkswagen AG bestellen, solange dem Land Niedersachsen mindestens 15 % der 
Stammaktien gehören. Die Porsche SE hat 
aber die Möglichkeit an den unternehmenspolitischen Entscheidun-
gen des Volkswagen Konzerns mitzuwirken und gilt damit als nahestehendes Unternehmen im Sinne des 
IAS
 24. 
Die Einbringung des operativen Holding-Geschäftsbetriebs der Porsche SE in die Volkswagen AG am  
1. August 2012 wirkt sich wie folgt auf die bereits vor Einbringung bestehenden, im Zuge der Grundlagenver-
einbarung und der hiermit im Zusammenhang stehenden 
Durchführungsverträge, geschlossenen Vereinbarungen 
zwischen der Porsche SE, der Volkswagen AG und Gesellschaften des Porsche Holding Stuttgart Konzerns aus: 
Im Rahmen der Einbringung des oper
ativen Holding-Geschäftsbetriebs der Porsche 
SE in die Volkswagen 
AG verpflichtete sich die Volkswagen 
AG, für die gegenüber externen Gläub
igern gegebenen Garantien, unter
Berücksichtigung der Freistellung im Innenverhältnis, eine marktübliche Haftungsvergütung mit Wirkung ab 
dem 1. August 2012 zu übernehmen. 
Unverändert gilt, dass die Volkswagen AG die Porsche SE von Ansprüchen des Einlagensicherungsfonds im
Innenverhältnis freigestellt hat, nachdem die Porsche SE im August 2009 eine vom Bundesverband Deutscher 
Banken geforderte Freistellungserklärung gege
nüber dem Einlagensicherungsfonds abgegeben hatte. Die
Volkswagen AG hat sich zudem verpflichtet, den Einlagensicherungsfonds von etwaigen Verlusten freizustel-
len, die durch dessen Maßnahmen zugunsten eines im Mehrheitsbesitz stehenden Kreditinstituts anfallen. 
Unverändert gilt, dass die Porsche SE die Porsche Holding Stuttgart, die Porsche AG sowie deren Rechtsvor-
gänger unter bestimmten Voraussetzungen 
von steuerlichen Nachteilen freistellt, die über die auf Ebene die-
ser Gesellschaften bilanzierten Verpflichtungen aus Zeiträumen bis einschließlich 31. Juli 2009 hinausgehen.
Umgekehrt hat sich die Volkswagen AG
 grundsätzlich verpflichtet, 
etwaige steuerliche Vorteile der Porsche
Holding Stuttgart, der Porsche AG sowie deren Rechtsvorgängern und Tochterunternehmen, die Veranlagungs-
zeiträume bis zum 31. Juli 2009 betreffen an die Porsche SE zu erstatten. Basierend auf dem Ergebnis der
abgeschlossenen steuerlichen Außenprüfung für die Veranlagungszeiträume 2006 bis 2008 und dem zum
Zeitpunkt der Aufstellung dieses Konzernabschlusses gegebenen Kenntnisstand für den Veranlagungszeit-
raum 2009 würde sich für die Volkswagen AG eine Ausgleichsverpflichtung im niedrigen dreistelligen
Millionen-Euro-Bereich ergeben. Künftige neuere Erkenntnisse aus der Ende 2015 begonnenen steuerlichen
Außenprüfung für den Veranlagungszeitraum 2009 können dazu führen, dass sich die mögliche Ausgleichs-
verpflichtung erhöhen oder vermindern kann. 

Konzernabschluss 
331Anhang
Bezüglich der bei der Porsche SE bis zur Einbringung ihres operativen Holding-Geschäftsbetriebs in die Volks-
wagen AG verbliebenen 50,1 % der Anteile an der Porsche Holding Stuttgart hatten sich die Porsche SE und die 
Volkswagen AG im Rahmen der Grundlagenvereinbarung wechselseitig Put- und Call-Optionen eingeräumt. 
Sowohl die Volkswagen AG (im Falle der Ausübung ihrer Call-Option) als auch die Porsche SE (im Falle der  
Ausübung ihrer Put-Option) hatten sich verpflichtet, aus der Ausübung der Optionen und eventuellen nachge-
lagerten Handlungen sich 
in Bezug auf die Beteiligung an der P
orsche Holding Stuttgart ergebende steuerliche 
Belastungen (z. B. aus der Nachversteuerung der Ausgliederung 2007 und/oder 2009) zu tragen. Hätten sich 
bei der Volkswagen AG, der Porsche Holding Stuttgart, der Porsche AG oder deren jeweiligen Tochtergesell-
schaften aus der Nachversteuerung der Ausgliederung 
2007 und/oder 2009 steuerliche Vorteile ergeben, hätte 
sich im Falle der Ausübung der Put-Option durch die Porsche SE der für die Übertragung des verbleibenden 
50,1%igen Anteils an der Porsche Holding Stuttgart von 
der Volkswagen AG zu entrichtende Kaufpreis um 
den Barwert der Steuervorteile erhöht. Diese Regelung 
wurde im Rahmen des Einb
ringungsvertrags dahin-
gehend übernommen, dass die Porsche SE in Höhe des Barwerts der realisierbaren Steuervorteile aus einer 
infolge der Einbringung entstehenden Nachversteuerung der Ausgliederung 2007 einen Anspruch auf Zahlung 
gegen die Volkswagen AG hat. Im Rahmen der Einbringung wurde zudem vereinbart, dass die Porsche SE die 
Volkswagen AG, die Porsche Holding Stuttgart sowie deren Tochterunternehmen von Steuern freistellt, sofern 
es durch von der Porsche SE vorgenommene oder unterlassene Maßnahmen bei oder nach Umsetzung der 
Einbringung zu einer Nachversteuerung 2012 bei diesen Gesellschaften kommen sollte. Auch in diesem Fall hat 
die Porsche SE einen Anspruch auf Zahlung gegen die Volkswagen AG in Höhe des Barwerts der realisierbaren 
Steuervorteile, die sich bei einem derartigen Vorgang auf Ebene der Volkswagen AG oder einem ihrer Tochter-
unternehmen ergeben. 
Im Zusammenhang mit der Einbringung des operativen Holding-Geschäftsbetriebs der Porsche SE in die  
Volkswagen AG wurden weitere Verträge geschlossen und Erklärungen abgegeben, dazu zählen im Wesentlichen: 
Die Porsche 
SE stellt ihre eingebrachten Tochterunternehmen, die Porsche Holding Stuttgart, die Porsche 
AGsowie deren Tochterunternehmen von bestimmten Verpflichtungen gegenüber der Porsche 
SE frei, die den 
Zeitraum bis einschließlich 31. Dezember 2011 betreffen und über die auf Ebene dieser Gesellschaften für 
diesen Zeitraum hierfür passivierten Verpflichtungen hinausgehen. 
Zudem stellt die Porsche SE die Volkswagen AG, die Porsche Holding Stuttgart, die Porsche AG und deren
Tochterunternehmen hälftig von Steuern (außer Ertragsteuern) frei, die auf deren Ebene im Zusammenhang 
mit der Einbringung entstehen und die bei Ausübung der Call-Option auf die bei der Porsche SE bis zur Ein-
bringung verbliebenen Anteile an der Porsche Holding Stuttgart nicht angefallen wären. Entsprechend stellt 
die Volkswagen AG die Porsche SE hälftig von derartigen, bei ihr anfallenden Steuern frei. Darüber hinaus 
wird die Porsche Holding Stuttgart hälftig von infolge der Verschmelzung ausgelösten Grunderwerbsteuern 
und sonstigen Kosten freigestellt. 
Es wurde darüber hinaus die verursachungsgerechte Al
lokation etwaiger nachträglicher Umsatzsteuerforde-
rungen beziehungsweise -verbindlichkeiten aus Vorgängen bis zum 31. Dezember 2009 zwischen der Porsche SE 
und der Porsche AG vereinbart. 
Im Einbringungsvertrag wurden zwischen der Porsche SE und dem Volkswagen Konzern verschiedene Infor-
mations-, Verhaltens- und Mitwirkungspflichten vereinbart. 
Das Land Niedersachsen und die Hannoversche Beteiligungsgesellschaft Niedersachsen mbH, Hannover, verfügen 
gemäß Mitteilung vom 2. Januar 2020 am 31. Dezember 2019 über 20,00 % der Stimmrechte an der Volks-
wagen AG. Darüber hinaus wurde Œ wie oben dargestellt Œ von der Hauptversammlung der Volkswagen AG am 
3. Dezember 2009 beschlossen, dass das Land Niedersachsen zwei Mitglieder des Aufsichtsrates bestellen darf
(Entsendungsrecht).

 Anhang  
332 Konzernabschluss
Die folgenden Tabellen zeigen das Lieferungs- und Leistungsvolumen sowie ausstehende Forderungen und 
Verpflichtungen zwischen vollkonsolidierten Gesellschaften des Volkswagen Konzerns und nahestehenden 
Personen und Unternehmen: 
NAHESTEHENDE PERSONEN UND UNTERNEHMEN 
ERBRACHTE LIEFERUNGEN 
UND LEISTUNGEN  
EMPFANGENE LIEFERUNGEN 
UND LEISTUNGEN  
Mio.
 • 2019201820192018Porsche SE und deren Mehrheitsbeteiligungen 
5313Aufsichtsräte 
5412Vorstandsmitglieder 
0000Nicht konsolidierte Tochtergesellschaften 
1.243
1.137
1.597
1.649
Gemeinschaftsunternehmen und deren Mehrheitsbeteiligungen 
16.627
16.724
646491Assoziierte Unternehmen und deren Mehrheitsbeteiligungen 
1811941.312
1.267
Versorgungspläne 
1132Sonstige nahestehende Pe
rsonen oder Unternehmen 
0011Land Niedersachsen, dessen Mehrheitsbeteiligungen und 
Gemeinschaftsunternehmen 
101048FORDERUNGEN  
GEGEN  
VERBINDLICHKEITEN 
(EINSCHLIESSLICH 
VERPFLICHTUNGEN) 
GEGENÜBER 
Mio.
 • 31.12.201931.12.201831.12.201931.12.2018Porsche SE und deren Mehrheitsbeteiligungen 
4401Aufsichtsräte 
00170205Vorstandsmitglieder 
009178Nicht konsolidierte Tochtergesellschaften 
1.497
1.319
1.667
1.869
Gemeinschaftsunternehmen und deren Mehrheitsbeteiligungen 
12.953
11.989
2.683
2.671
Assoziierte Unternehmen und deren Mehrheitsbeteiligungen 
3261121.063
487Versorgungspläne 
11ŒŒSonstige nahestehende Pe
rsonen oder Unternehmen 
0Œ264100Land Niedersachsen, dessen Mehrheitsbeteiligungen und 
Gemeinschaftsunternehmen 
1102In den obigen Tabellen sind die von den Gemeinschaftsunternehmen und Assoziierten Unternehmen erhaltenen 
Dividendenzahlungen nach Abzug von Quellensteuer in Höhe von 3.679 Mio.
 • (Vorjahr: 3.315 Mio.
 •) und 
an die Porsche 
SE gezahlte Dividenden in Höhe von 753 Mio.
 • (Vorjahr: 601 Mio.
 •) nicht enthalten.  
Die Forderungen gegen Gemeinschaftsunternehmen entfallen im Wesentlichen auf gewährte Darlehen in 
Höhe von 8.290 Mio.
 • (Vorjahr: 7.606 Mio.
 •) sowie Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 
4.375 Mio.
 • (Vorjahr: 4.045 Mio.
 •). Die Forderungen gegen nicht konsolidierte Tochtergesellschaften resultie-
ren ebenfalls im Wesentlichen aus gewährten Darlehen in Höhe von 938 Mio.
 • (Vorjahr: 741 Mio.
 •) sowie aus 
Lieferungen und Leistungen in Höhe von 188 Mio.
 • (Vorjahr: 214 Mio.
 •). 
Die ausstehenden Forderungen gegen nahestehende Personen und Unternehmen wurden in Höhe von 
56 Mio.
 • (Vorjahr: 56 Mio.
 •) wertberichtigt. Im Geschäftsjahr fielen hierfür Aufwendungen in Höhe von 
37 Mio.
 • (Vorjahr: 29 Mio.
 •) an. 

Konzernabschluss 
333Anhang
Des Weiteren bürgt der Volkswagen Konzern für nahestehende Personen und Unternehmen gegenüber externen 
Banken in Höhe von 322 Mio.
 • (Vorjahr: 239 Mio.
 •). Der Volkswagen Konzern hat im Geschäftsjahr Kapitaleinlagen bei nahestehenden Unternehmen in Höhe 
von 668 Mio.
 • (Vorjahr: 298 Mio.
 •) getätigt. Die Entwicklung der erbrachten und empfangenen Lief
erungen und Leistungen an beziehungsweise von 
Gemeinschaftsunternehmen und deren Mehrheitsbeteiligungen ist 
im Wesentlichen auf Lieferbeziehungen mit 
den chinesischen Joint Ventures zurückzuführen. 
Die Verpflichtungen gegenüber Aufsichtsräten beinhalten wie im Vorjahr im Wesentlichen verzinsliche 
Bankguthaben von Aufsichtsräten, die zu marktüblichen Konditionen bei Gesellschaften des Volkswagen  
Konzerns angelegt wurden. 
Die Verpflichtungen gegenüber dem Vorstand enthalten ausstehende Salden für den Jahresbonus sowie die 
Fair Values der den Vorstandsmitgliedern gewährten Performance Shares in Höhe von 50,1 Mio.
 • (Vorjahr: 
64,8 Mio.
 •). Über die oben genannten Werte hinaus sind für Vorstand und Aufsichtsrat des Volkswagen Konzerns folgende 
Aufwendungen für die im Rahmen ihrer 
Organtätigkeit gewährten Leis
tungen und Vergütu
ngen erfasst  
worden:  
• 20192018Kurzfristig fällige Leistungen 
36.307.352
32.417.428
Leistungen auf Basis von Performance Shares und virtuellen Aktien 19.606.328
10.022.492
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 12.901.219
10.519.369
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses 10.100.271
12.994.964
78.915.16965.954.253Die Leistungen auf Basis von Performance Shares enthalten die Aufwendungen für die den Vorstandsmit-
gliedern im Rahmen des ab 2017 geltenden Vergütungssystems gewährten Performance Shares in Höhe von 
19,5 Mio.
 • (Vorjahr: 10,6 Mio. •). Aufgrund der Regelungen des 
IFRS 
2 ist dabei nicht nur der Performance-Share-
Plan für die Jahre 2017 und 2018, sondern es sind auch künftige während des laufenden Dienstvertrags noch zu 
gewährende Performance-Share-Pläne zeitanteilig zu berücksichtigen.  
Im Geschäftsjahr 2019 wurde für die virtuellen Aktien aufgrund der Aktienkursentwicklung bis zum Abrech-
nungszeitpunkt ein Aufwand in Höhe von 0,1 Mio. • (Vorjahr: ein Ertrag in Höhe von 0,6 Mio.
 •) erfasst. 
Den angestellten Arbeitnehmervertretern sowie dem Vertreter der leitenden Angestellten im Aufsichtsrat 
steht weiterhin ein reguläres Gehalt im Rahmen ihres 
Arbeitsvertrags zu. Dieses orientiert sich Œ soweit es sich 
um Mitglieder von deutschen Betriebsräten handelt Œ an den Vorschriften des Betriebsverfassungsgesetzes. Im 
Vorjahr wurde anlässlich beh
ördlicher Untersuchungen eine Überprüfung der Vergütung einiger Betriebsrats-
mitglieder durchgeführt. Zuvor war in diesem Zusammenhang
 bei diesen Betriebsratsmitgliedern ein Teil der 
Vergütung bis zu einer Klärung vorsorglich einbehalten worden. Diese Klärung ist im Geschäftsjahr 2019 im 
Rahmen eines Schiedsverfahrens durch zwei ehemalige
 Richter des Bundesarbeitsgerichts sowie durch rechts-
kräftige Vergleichsabschlüsse 
vor einem Arbeitsgericht erfolgt und 
abgeschlossen. Die bisherige Vergütung 
wurde dabei im Wesentlichen bestätigt.
Die Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhä
ltnisses betreffen Zuführungen zu Pensionsrückstellungen 
für aktive Vorstandsmitglieder. Die Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses betreffen 
die Abfindungszahlungen an Herrn Schot, der am 31. März 2020 aus dem Vorstand vorzeitig ausscheiden wird.
Angaben zu den Pensionsrückstellungen für Mitglieder des V
orstandes sowie weiterg
ehende Erläuterungen 
zur Vergütung des Vorstandes und des Aufsichtsrat
es finden sich in der Angabe —Bezüge des Vorstands und des 
Aufsichtsratsﬁ sowie im Vergütungsbericht innerhalb des Lageberichts. 

 Anhang  
334 Konzernabschluss
48.Deutscher Corporate Governance Kodex
Vorstand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG haben am 15. November 2019 die Erklärung nach § 161 AktG 
zum Deutschen Corporate Governance Kodex abgegeben und den Aktionären der Volkswagen AG auf der 
Homepage www.volkswagenag.com/de/InvestorRelations/corporate-governance/declaration-of-conformity.html 
dauerhaft zugänglich gemacht. 
Vorstand und Aufsichtsrat der 
AUDI AG 
haben am 20. November 2019 ebenfalls ihre Erklärung  
zum Deutschen Corporate Governance Kodex abgegeben und den Aktionären auf der Homepage 
www.audi.com/cgk-erklaerung dauerhaft zugänglich gemacht. 
Vorstand und Aufsichtsrat der 
TRATON SE 
haben im Dezember 2019 ebenfalls ihre Erklärung  
zum Deutschen Corporate Governance Kodex abgegeben und den Aktionären auf der Homepage 
ir.traton.com/websites/traton/German/5000/corporate-governance.html dauerhaft zugänglich gemacht. 
Vorstand und Aufsichtsrat der 
MAN SE
 haben im Dezember 2019 gemäß § 161 AktG ihre jährliche Entspre-
chenserklärung abgegeben und den Aktionären auf der Homepage www.corporate.man.eu/de/investor-
relations/corporate-governance/corporate-governance-bei-man/Corporate-Governance-bei-MAN.html dauerhaft 
zugänglich gemacht. 
Vorstand und Aufsichtsrat der 
RENK AG
 haben im Dezember 2019 eine 
Entsprechenserklärung abgegeben und 
den Aktionären auf der Homepage www.renk-ag.com/de/i
nvestor-relations/berichte dauerhaft zugänglich  
gemacht. 
49.Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats
• 20192018Bezüge des Vorstands 
Erfolgsunabhängige Vergütungsbestandteile 
13.332.515
13.051.264
Erfolgsabhängige Vergütungsbestandteile 
17.647.682
14.827.178
Komponente mit langfristiger Anreizwirkung 
14.414.075
22.457.869
45.394.27150.336.310Bezüge des Aufsichtsrats 
Erfolgsunabhängige Vergütungsbestandteile 
4.547.188
4.004.372
Erfolgsabhängige Vergütungsbestandteile 
779.967
534.614
5.327.1554.538.986ERFOLGSUNABHÄNGIGE VERGÜTUNG DES VORSTANDS 
Die erfolgsunabhängige Vergütung des Vorstands setzt sich aus einer Festvergütung und Nebenleistungen 
zusammen. Die Nebenleistungen resultieren aus der Gewährung von Sachbezügen. Dazu gehören insbesondere 
die Überlassung von Betriebsmitteln, zum Beispiel Dienstwagen, 
sowie die Übernahme von Versicherungs-
prämien. Steuern, die auf diese Sachbezüge entfallen, wurden im Wesentlichen von der Volkswagen 
AG getragen.  
ERFOLGSABHÄNGIGE VERGÜTUNG UND KOMPONENTE MIT LANGFRISTIGER ANREIZWIRKUNG DES VORSTANDS 
Die erfolgsabhängige Vergütung beinhaltet
 den Jahresbonus mit einjährigem Bemessungszeitraum. Die Kom-
ponente mit langfristiger Anreizwirkung enthält den Long Term Incentive (
LTI
) in Form eines sogenannten 
Performance-Share-Plans mit zukunftsbezogener dreijähriger Laufzeit. Zu den Details des Performance-Share-
Plans für die amtierenden Vorstandsmitglieder wird auf die Angabe —Leistungen auf Basis von Performance 
Shares und virtuellen Aktien (aktienbasierte Vergütung)" verwiesen. 

 Konzernabschluss 
335Anhang
Der Aufsichtsrat der Volkswagen AG hat in seiner Sitzung am 22. April 2016 das Angebot der Mitglieder des 
Vorstands angenommen, für die im Zeitpunkt des Beschlusses aktiven Vorstandsmitglieder einen Anteil von 
30 % der variablen Vergütung für das Geschäftsjahr 2015 zurückzubehalten und mittels virtueller Aktien unter 
den Vorbehalt der zukünftigen Aktienkursentwicklung 
zu stellen. Die sich daraus auf die Bezüge ergebenden 
Auswirkungen wurden entsprechend bereits in Vorjahren berücksichtigt. Zu weiteren Details betreffend der 
Abrechnung der virtuellen Aktien im Berichtsjahr wird auf die Angabe —Leistungen auf Basis von Performance 
Shares und virtuellen Aktien (aktienbasierte Vergütung)" verwiesen. 
Aufwendungen aus Performance Shares und virtuellen 
Aktien stellen keine Bezüge im Sinne der handels-
rechtlichen Regelungen dar und sind damit in den obigen Tabellen nicht enthalten. 
An Mitglieder des Vorstands wurden wie im Vorjahr keine unverzinslichen Vorschüsse gezahlt. 
BEZÜGE DES AUFSICHTSRATS  
Die Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder der Volkswagen AG besteht ausschließlich aus erfolgsunabhängigen 
Vergütungsbestandteilen. Die Vergütung für Aufsichtsratstätigkeiten bei Tochterunternehmen besteht teilweise 
aus erfolgsunabhängigen und erfolgsabhängigen Komponenten.  
 PENSIONSANSPRÜCHE UND LEISTUNGEN AN AUSGESCHIEDENE MITGLIEDER DES VORSTANDS 
Am 31. Dezember 2019 betrugen die Pensionsrückstellungen für Mitglieder des Vorstands 60,5 Mio.
 • (Vorjahr: 
55,8 Mio.
 •). Die Dynamisierung der laufenden Renten erfolgt analog der Dynamisierung des höchsten Tarif-
gehalts, sofern die Anwendung des § 16 Betr
AVG
 nicht zu einer stärkeren Anhebung führt. 
Den früheren Mitgliedern des Vorstands und deren Hinterbliebenen wurden 32,7 Mio. • (Vorjahr: 44,0 Mio. •) 
gewährt. Für diesen Personenkreis bestanden Rückstellungen für Pensionen von 373,7 Mio.
 • (Vorjahr: 
324,0 Mio.
 •).  
Im Zusammenhang mit seinem Ausscheiden zum 31. März 2020
 wurden Herrn Schot folgende Beträge zugesagt:  
eine erfolgsunabhängige Komponente in Höhe von 2,4 Mio. • (Vorjahr: Œ Mio. •), 
eine erfolgsabhängige Komponente in Höhe von 3,8 Mio. • (Vorjahr: Œ Mio. •) sowie 
eine Komponente mit langfristiger Anreizwirkung in Höhe von 3,9 Mio. • (Vorjahr: Œ Mio. •). 
 Die individuellen Vergütungen der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind im Vergütungsbericht 
innerhalb des Lageberichts auf Seite 70 erläutert. Dort findet sich auch eine ausführliche Würdigung der einzel-
nen Vergütungskomponenten inklusive des 
LTI
 in Form des sogenannten Performance-Share-Plans. 

 Versicherung der gesetzlichen Vertreter  
336 Konzernabschluss
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhält
nissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und  
Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des  
Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so da
rgestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen  
Entwicklung des Konzerns beschrieben sind. 
Wolfsburg, 18. Februar 2020 
Volkswagen Aktiengesellschaft 
Der Vorstand 
Herbert Diess Oliver Blume Gunnar Kilian 
Andreas Renschler Abraham Schot Stefan Sommer 
Hiltrud Dorothea Werner Frank Witter 
Versicherung der 
gesetzlichen Vertreter 

Konzernabschluss 
337Anhang
An die VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg  
VERMERK ÜBER DIE PRÜFUNG DES KONZERNABSCHLU
SSES UND DES KONZE
RNLAGEBERICHTS 
PRÜFUNGSURTEILE 
Wir haben den Konzernabschluss der VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, und ihrer Tochter-
gesellschaften (der Konzern) Œ bestehend aus der Bilanz zum 31. Dezember 2019, der Gewinn- und Verlustrech-
nung und Gesamtergebnisrechnung, der Eigenkapitalentwicklung und der Kapitalflussrechnung für das Geschäfts-
jahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2019 sowie dem Anhang, einschließlich einer Zusammenfassung 
bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden Œ geprüft. Darüber hinaus haben wir den Konzernlagebericht der 
VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, der mit dem Lagebericht der Gesellschaft zusammengefasst ist, für das 

Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2019 geprüft. Die im Abschnitt —Sonstige Informationenﬁ  
unseres Bestätigungsvermerks genannten Bestandteile des Konzernlageberichts haben wir in Einklang mit den 
deutschen gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse  
entspricht der beigefügte Ko
nzernabschluss in allen 
wesentlichen Belangen den 
IFRS
, wie sie in der EU anzu-
wenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 
HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften 
und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild
der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2019 sowie seiner Ertragslage für das Geschäfts-
jahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2019 und  
vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In
allen wesentlichen Belangen steht dieser Konzernlageberich
t in Einklang mit de
m Konzernabschluss,  
entspricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Ent-
wicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt der 
im Abschnitt —Sonstige Informationenﬁ genannten Bestandteile des Konzernlageberichts. 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 
HGB
 erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungs-
mäßigkeit des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat. 
GRUNDLAGE FÜR DIE PRÜFUNGSURTEILE 
Wir haben unsere Prüfung des K
onzernabschlusses und des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit  
§ 317 HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 537/2014; im Folgenden —EU-APrVOﬁ) unter Beachtung
der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (
IDW
) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschluss-
prüfung durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt
—Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlage-
berichtsﬁ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen
unabhängig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und
berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung
mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU-APrVO,
dass wir keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO erbracht haben. Wir sind
der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grund-
lage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht zu dienen. 
Bestätigungsvermerk des 
unabhängigen Abschlussprüfers 

 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers  
338 Konzernabschluss
HINWEIS ZUR HERVORHEBUNG EINES SACHVERHALTS Œ DIESELTHEMATIK 
Wir verweisen auf die im Anhang des Konzernabschlusses im Abschnitt —Wesentliche Ereignisseﬁ und im  
Konzernlagebericht im Kapitel —Risiko- und Chancenberichtﬁ dargestellten Informationen und abgegebenen 
Erklärungen im Zusammenhang mit der Dieselthematik einschließlich der Ausführungen zu den erhobenen 

Vorwürfen und angemeldeten Ansprüchen, zu den zugrun
deliegenden Ursachen, zu der 
Nicht-Involvierung von 
Vorstandsmitgliedern sowie zu den Auswirkungen auf diesen Abschluss. 
Auf der Grundlage der dargestellten und dem Konzernabschluss und dem Konzernlagebericht zugrunde-
liegenden bisherigen Ergebnisse der verschiedenen eingeleiteten 
Maßnahmen zur Aufklä
rung des Sachverhalts 
gibt es unverändert keine Bestätigung dafür, dass Vorstandsmitglieder der Gesellschaft vor Sommer 2015 
Kenntnis von der bewussten Manipulation von Steuerungssoftware hatten. Sollten im Rahmen der weiteren 

Untersuchungen neue Erkenntnisse über einen früheren Informationsstand der Vorstandsmitglieder zur Diesel-
thematik gewonnen werden, könnten 
diese gegebenenfalls Auswirkungen auf 
den Konzernabschluss als auch 
auf den Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr 2019 und die Vorjahre haben.  
Die bislang gebildeten Rückstellungen für Gewährleistu
ngen und Rechtsrisiken basieren auf dem dargestellten 
Kenntnisstand. Aufgrund der mit den laufenden
 und erwarteten Rechtsstreitigkeiten zwangsläufig zusammen-
hängenden Unsicherheiten ist nicht 
auszuschließen, dass zukünftig
 die Einschätzung der Risiken anders ausfal-
len kann. 
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und Konzernlagebericht sind diesbezüglich nicht modifiziert. 
BESONDERS WICHTIGE PRÜFUNGSSACHVERHALTE IN DER PRÜFUNG DES KONZERNABSCHLUSSES 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermes-
sen am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 
31. Dezember 2019 waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzern-

abschlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfu
ngsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein
gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab. 
Aus unserer Sicht waren folgende Sachve
rhalte am bedeutsamsten in unserer Prüfung: 
˙ˆ Bilanzielle Behandlung der Risikovorsorgen für die Dieselthematik 
˙˙ Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte und Markennamen 
˙˝ Werthaltigkeit der aktivierten Entwicklungskosten 
˙˛Vollständigkeit und Bewertung der Rückstellungen für Gewährleistungsverpflichtungen aus dem Absatz-
geschäft 
Unsere Darstellung dieser besonders wichtigen Prüfungssachverhalte haben wir jeweils wie folgt strukturiert: 
 Sachverhalt und Problemstellung
 Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse 
 Verweis auf weitergehende Informationen 
Nachfolgend stellen wir die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte dar: 
˙ˆ Bilanzielle Behandlung der Risikovorsorgen für die Dieselthematik 
Gesellschaften des Volkswagen Konzerns sind in Untersuchungen von Regierungsbehörden zahlreicher
Länder (insbesondere in Europa, den 
USA
 und Kanada) bezüglich Unregelmäßigkeiten bei Abgasemissionen
von Dieselmotoren in bestimmten Fahrzeugen des Volkswagen Konzerns involviert. Für betroffene Fahr-
zeuge befinden sich in verschiedenen Ländern teils unterschiedliche Maßnahmen in der Umsetzung, die
Hard- und/oder Softwaremaßnahmen, Fahrzeugrückkäufe bzw. die frühzeitige Beendigung von Leasing-
verhältnissen sowie teilweise Ausgleichszahlungen an Fahrzeughalter umfassen. Ferner werden Zahlungen
infolge von strafrechtlichen Verfahren und zivilrechtlichen Vergleichsvereinbarungen mit verschiedenen
Parteien geleistet. Daneben sind zivilrechtliche Klagen von Kunden, Händlern und Wertpapierinhabern
anhängig. Weitere direkte und indirekte Auswirkung
en betreffen insbesondere die Werthaltigkeit von Vermö-
genswerten und kundenspezifische Vertriebsprogramme.

 Konzernabschluss 
339Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Der Volkswagen Konzern erfasst die direkt im Zusammenhang mit der Dieselthematik entstandenen 
Aufwendungen im operativen Ergebnis. Die Sondereinflüsse des Geschäftsjahres 2019 belaufen sich auf  
• 2,3 Mrd. Diese betreffen gezahlte Geldbußen (• 0,5 Mrd), und zusätzliche Vorsorgen für Rechtsrisiken 
(• 2,1 Mrd). Gegenläufig ausgewirkt haben sich Auflösungen von Vorsorgen für technische Maßnahmen 
von • 0,3 Mrd. Neben Rückstellungen werden zum 31. Dezember 2019 Eventualverbindlichkeiten aus 
Rechtsrisiken im Zusammenhang mit der Dieselthematik in Höhe von • 3,7 Mrd ausgewiesen. 
Die ausgewiesenen Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten unterliegen infolge der fortbeste-
henden umfangreichen Ermittlungen und Verfahren sowie der Komplexität der verschiedenen Verhand-
lungen und fortlaufenden behördlichen Genehmigungsverfahren sowie der Entwicklung der Markt-
bedingungen einem erheblichen Schätzrisiko. Aufgrund der betra
gsmäßigen Bedeutung der bilanziellen 
Vorsorgen sowie des Umfangs der Annahmen und 
Ermessensspielräume der gesetzlichen Vertreter war 
dieser Sachverhalt im Rahmen unserer Prüfung von besonderer Bedeutung. 
 Zur Prüfung des Ansatzes sowie der Bewertung der Rückstellungen für Feldmaßnahmen und Rückkäufe 
von Fahrzeugen infolge der Dieselthematik haben wir uns mit den von den Gesellschaften des Volks-
wagen Konzerns eingerichteten Prozessen zu
r inhaltlichen Aufbereitung der Dieselthematik auseinander-
gesetzt und den Umsetzungsstand der zur Be
hebung erarbeiteten technischen Lösungen nachvollzogen. 
Diese Erkenntnisse haben wir mit den uns vorgelegten technischen und rechtlichen Nachweisen unabhän-
giger Sachverständiger abgeglichen. Das de
n Feldmaßnahmen und Rückkäufen zugrundeliegende Mengen-
gerüst haben wir insbesondere mittels einer IT-gestützten 
Datenanalyse untersucht. Die für die Bewertung 
der Reparaturlösungen bzw. Rückkäufe zugrundeliegenden Parameter haben wir nachvollzogen und beur-
teilt. Auf dieser Grundlage haben wir die Ermittlung der Rückstellungen nachvollzogen.  
  Zur Prüfung des Ansatzes sowie der Bewertung 
der Rückstellungen für Rechtsrisiken und des Ausweises 
von Eventualverbindlichkeiten aus Rechtsrisiken infol
ge der Dieselthematik haben 
wir neben vorliegenden 
offiziellen Dokumenten insbesondere Arbeitsergebnisse und Stellungnahmen von Experten, die durch den 
Volkswagen Konzern beauftragt wurden, gewürdigt. 
Im Rahmen einer gezielten Auswahl bedeutsamer Vor-
gänge sowie ergänzt um weitere Stichproben haben wir den Schriftverkehr zu den Rechtsstreitigkeiten 
eingesehen sowie die getroffenen Einschätzungen in Gesprächen mit Funktionsträgern der betroffenen 
Gesellschaften und den einbezogenen Rechtsanwälten, unter Einbindung eigener fachlicher Experten aus 
dem Rechtsbereich, erörtert. 
Unter Berücksichtigung der im Anhang im Abschnitt —Wesentliche Ereignisseﬁ und im Konzernlage-
bericht im Abschnitt —Risiko- und Chancenberichtﬁ dargestellten Informationen und abgegebenen Erklä-
rungen im Zusammenhang mit der Dieselthematik einschließlich der Ausführungen zu den zugrunde-
liegenden Ursachen, zu der Nicht-Involvierung von Vorstandsmitgliedern sowie zu den Auswirkungen auf 

diesen Abschluss
, sind die bei der Ermittlung der Risikovorsorge für die Dieselthematik zugrundeliegenden 
Annahmen und Parameter aus unserer Sicht insgesamt geeignet, um den Ansatz und die Bewertung der 

Rückstellungen sachgerecht vorzunehmen. 
Die Angaben der Gese
llschaft zur Dieselthematik sind in den Abschnitten —Wesentliche Ereignisseﬁ sowie 
—Rechtsstreitigkeitenﬁ des Anhangs und im Abschnitt —Risiko- und Chancenberichtﬁ, dort im Unterabschnitt 
—Rechtsrisikenﬁ, des Konzernlageberichts enthalten. 
˙˙ Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte und Markennamen
  In den im Konzernabschluss der 
VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT
 ausgewiesenen immateriellen 
Vermögenswerten sind • 23,2 Mrd Goodwill und • 16,8 Mrd erworbene Markennamen (immaterielle 
Vermögenswerte mit einer unbestimmten Nutzungsdauer) enthalten. Die Gesellschaft ordnet die  
Geschäfts- oder Firmenwerte und Markennamen den Teilkonzernen bzw. Marken innerhalb des Volks-
wagen Konzerns zu. Bei den regelmäßig durchgeführten Werthaltigkeitstests (sog. Impairment-Tests) für 
Geschäfts- oder Firmenwerte und Markennamen werden die Buchwerte der Teilkonzerne bzw. Marken 
von der Gesellschaft mit ihrem jeweiligen erzielbaren Betrag verglichen. Grundsätzlich erfolgt die Ermitt-
lung des erzielbaren Betrags 
auf Basis des Nutzungswertes. Dabei wird der Nutzungswert mittels Discoun-
ted-Cashflow-Modellen ermittelt, wobei die von den gesetzlichen Vertretern erstellte und vom Aufsichts-
rat zur Kenntnis genommene operative Fünf-Jahresplanung des Volkswagen Konzerns zugrunde gelegt 

 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers  
340 Konzernabschluss
und mit Annahmen über langfristige Wachstumsraten fortgeschrieben wird. Die Abzinsung erfolgt mit-
tels der gewichteten Kapitalkosten der jeweiligen Berichtssegmente. Das Ergebnis dieser Bewertung ist in 
hohem Maße von der Einschätzung der künftigen Zahlungsmittelzuflüsse der jeweiligen Teilkonzerne 
bzw. Marken durch die gesetzlichen Vertreter sowie des verwendeten Diskontierungszinssatzes abhängig 
und daher mit einer erheblichen Unsicherheit behaftet. Vor diesem Hintergrund und aufgrund der  
zugrundeliegenden Komp
lexität der Bewertungsmodelle war dieser Sachverhalt im Rahmen unserer  
Prüfung von besonderer Bedeutung. 
Bei unserer Prüfung haben wir unter anderem das methodische Vorgehen zur Durchführung der Werthal-
tigkeitstests nachvollzogen und die Ermittlung der gewichteten Kapitalkosten beurteilt. Die Angemessen-
heit der bei der Bewertung verwendeten künftigen Zahlungsmittelzuflüsse haben wir unter anderem
durch Abgleich dieser Angaben mit der von den gesetzlichen Vertretern erstellten und vom Aufsichtsrat
zur Kenntnis genommenen Fünf-Jahresplanung sowie durch Abstimmung mit allgemeinen und
branchenspezifischen Markterwartungen beurteilt. Dabei haben wir auch die sachgerechte Berücksich-
tigung der nicht in einem Segment erfassten Kosten der Konzernfunktionen bei dem Impairment-Test der 
jeweiligen Teilkonzerne bzw. Marken beurteilt. Mit der Kenntnis, dass bereits relativ kleine Veränderun-
gen des verwendeten Diskontierungszinssatzes wesentliche Auswirkungen auf die Höhe des auf diese
Weise ermittelten erzielbaren Betrags haben können, haben wir uns intensiv mit den bei der Bestimmung 
des verwendeten Diskontierungszinssatzes herangezogenen Parametern beschäftigt und das Berech-
nungsschema nachvollzogen. Ferner haben wir aufgrund der materiellen Bedeutung der Geschäfts- oder
Firmenwerte und Markennamen ergänzend eigene Sensitivitätsanalysen für die Teilkonzerne bzw. Mar-
ken (Buchwert im Vergleich zum erzielbaren Betrag
) durchgeführt und festgestellt, dass die jeweiligen
Geschäfts- oder Firmenwerte und Markennamen au
sreichend durch die diskontierten künftigen Zahlungs-
mittelüberschüsse gedeckt sind. Die von den gesetzlichen Vertretern angewandten Bewertungsparameter
und -annahmen stimmen insgesamt mit unseren Erwartungen überein und liegen auch innerhalb der aus
unserer Sicht vertretbaren Bandbreiten. 
Die Angaben der Gesellschaft zu den Geschä
fts- oder Firmenwerten und Markennamen sind in dem
Abschnitt —Immaterielle Vermögenswerteﬁ des Anhangs enthalten. 
˙˝ Werthaltigkeit der aktivierten Entwicklungskosten 
Im Konzernabschluss der 
VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT
 werden aktivierte Entwicklungskosten in
Höhe von • 24,0 Mrd unter dem Bilanzposten —Immaterielle Vermögenswerteﬁ ausgewiesen. Während
Forschungskosten gemäß 
IAS 
38 als laufender Aufwand behandelt werden, erfolgt eine Aktivierung von
Entwicklungskosten von in Serie gehenden Produkten, sofern insbesondere der Absatz dieser Produkte (in 
Verbindung mit anderen Vermögenswerten) voraussichtlich einen wirtschaftlichen Nutzen bringen wird.
Bis zum Abschreibungsbeginn sind Entwicklungen nach 
IAS 
36 auf Basis der zahlungsmittelgenerierenden
Einheiten, denen sie zugeordnet sind, jährlich mindestens einmal auf Wertminderung hin zu testen. Dieser 

Verpflichtung wird dadurch nachg
ekommen, dass vom Zeitpunkt der 
Aktivierung bis zum Abschluss der
Entwicklung bereits überprüft wird, ob die aktivier
ten Entwicklungskosten durch die zukünftigen Zahlungs-
mittelüberschüsse gedeckt werden. Nach Abschreibungsbeginn ist zu jedem Abschlussstichtag zu über-
prüfen, ob Hinweise auf eine Wertminderung vorliegen. Ist dies der Fall, ist ein Wertminderungstest
durchzuführen und ggf. eine Wertminderung zu erfassen. Im Fall von in Vorperioden vorgenommenen
Wertminderungen ist jährlich zu überprüfen, ob Anha
ltspunkte für eine Wertaufholung vorliegen. Im
Geschäftsjahr hat der Volkswagen Konzern die Abgrenzung der zahlungsmittelgenerierenden Einheite
nfür aktivierte Entwicklungskosten angepasst. Während im Bereich Pkw zuvor auf das einzelne Modell bzw. 
die Modellgruppe abgestellt wurde, hat der Volkswagen Konzern bedingt durch die zunehmende Ver-
schärfung CO
2- und abgasbezogener Flottenvorgaben und weitere geänderte Rahmenbedingungen im
vierten Quartal 2019 die Einschätzung getroffen, dass die geforderte weitestgehende Unabhängigkeit der

Zahlungsmittelzuflüsse der 
Modelle bzw. Modellgruppen nicht mehr gegeben ist und folglich nunmehr

Konzernabschluss 
341Anhang
Marken als die kleinste identifizierbare Gruppe v
on Vermögenswerten anzusehen sind, die die Definitions-
kriterien einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit erfüllen.  
Zur Ermittlung der Werthaltigkeit dieser immateriellen Vermögenswerte wird im Volkswagen Konzern  
regelmäßig der Barwert künftiger Zahlungsströme (Nutzungswert) der betreffenden zahlungsmittelgene-
rierenden Einheiten herangezogen. Der Nutzungswert wird mittels des Discounted-Cashflow-Verfahrens 

ermittelt. Dabei bildet die von den gesetzlichen Vertretern erstellte Fünf-Jahresfinanzplanung des Konzerns 
den Ausgangspunkt. Die Abzinsung erfolgt mittels gewichteter Kapitalkosten —
WACC
ﬁ (Weighted Average 
Cost of Capital). Die im Volkswagen Konzern verwendeten gewichteten Kapitalkosten beinhalten eine  
Gewichtung aus Eigenkapital- und Fremdkapitalkosten auf Vorsteuerbasis. 
In Folge der geänderten Abgr
enzung der zahlungsmittelgenerier
enden Einheiten ergab sich im vierten 
Quartal 2019 ein einmaliger Zuschreibungseffekt in Höhe von • 1,1 Mrd, davon • 0,9 Mrd aus Vorjahren, 
der im GuV-Posten Sonstige betriebliche Erträge erfasst ist. Des Weiteren ist das Finanzergebnis aufgrund 
von Zuschreibungen bei den At Equity einbezogenen chinesischen Joint Ventures um • 0,1 Mrd höher aus-
gefallen.  
Das Ergebnis dieser Bewertung ist in hohem Maße von der Einschätzung der künftigen Zahlungsmit-
telzuflüsse durch die gesetzlichen Vertreter sowie des verwendeten Diskontierungszinssatzes abhängig 

und daher mit einer erheblichen Unsicherheit behaftet. Vor diesem Hintergrund und aufgrund der Kom-
plexität der Bewertung war dieser Sachverhalt im Rahmen unserer Prüfung von besonderer Bedeutung. 
 Im Rahmen unserer Prüfung haben wir beurteilt, ob die den Bewertungen zugrundeliegenden Annahmen 
insbesondere in Form der künftigen Zahlungsmittelzuflüsse und die verwendeten Diskontierungszins-
sätze insgesamt eine sachgerechte Grundlage für den Wertminderungstest der einzelnen zahlungsmittel-
generierenden Einheiten bilden. Bei unserer Einschätzung haben wir uns unter anderem auf einen  
Abgleich mit allgemeinen und branchenspezifischen Ma
rkterwartungen sowie umfangreiche Erläuterungen 
der gesetzlichen Vertreter zu den wesentlichen Werttreibern der Planungen gestützt. Dabei haben wir auch 
die sachgerechte Berücksichtigung von Kosten für Konzernfunktionen bei den Impairment Tests der  
jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten beurteilt. Mit der Kenntnis, dass bereits relativ kleine 
Veränderungen des verwendeten Diskontierungszinssatzes teilweise wesentliche Wertauswirkungen  
haben können, haben wir auch die bei der Bestimmung des verwendeten Diskontierungszinssatzes heran-
gezogenen Parameter gewürdigt und das Berechnungsschema nachvollzogen. Des Weiteren haben wir die 
Konsistenz des angewendeten Bewertungsmodells gewürdigt sowie die rechnerische Richtigkeit nachvoll-
zogen. In Bezug auf bereits abgeschlossene Entwi
cklungsprojekte haben wir die gesetzlichen Vertreter 
über das Vorliegen von Anhaltspunkten für das Vorliegen einer Wertminderung bzw. Wertaufholung  
befragt und diese Annahmen auf der Grundlage unser Kenntnisse über das rechtliche und wirtschaftliche 
Umfeld des Konzerns kritisch hinterfragt. Wir haben zudem im Rahmen unserer Prüfung beurteilt, ob die 
geänderte Abgrenzung der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten im Einklang mit den relevanten  
Anforderungen nach IAS 36 steht. Die von den gesetzlichen Vertretern angewandten Bewertungsparameter 
und Œannahmen sowie das Bewertungsmodell sind aus unserer Sicht zur Überprüfung der Werthaltigkeit 
sachgerecht abgeleitet und die vorgenommene Änderung der Abgrenzung der zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten begründet und hinreichend dokumentiert worden.  
Die Angaben der Gesellschaft zu den aktivierten Entwicklungsleistungen sowie zu deren Werthaltigkeits-
tests und der Umstellung der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten sind in den Abschnitten —Bilanzie-
rungs- und Bewertungsgrundsätzeﬁ und —Immaterielle Vermögenswerteﬁ des Anhangs enthalten. 
˙˛Vollständigkeit und Bewertung der Rückstellungen für Gewährleistungsverpflichtungen aus dem Absatz-
geschäft 
Im Konzernabschluss des Volkswagen Konzerns werden unter dem Bilanzposten —Sonstige Rückstellun-
genﬁ Rückstellungen aus Verpflichtungen aus dem Absatzgeschäft in Höhe von • 27,0 Mrd ausgewiesen. 
Diese Verpflichtungen betreffen im Wesentlichen Gewährleistungsansprüche aus dem Verkauf von Fahr-
zeugen, Motorrädern, Teilen und Originalteilen. Die Gewährleistungsansprüche werden unter Zugrunde-
legung des bisherigen bzw. des geschätzten zukünftigen Schadenverlaufs und des Kulanzverhaltens ermit-
telt. Darüber hinaus erfolgt eine Schätzung des Diskontierungsfaktors. Dazu sind Annahmen über Art 

 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers  
342 Konzernabschluss
und Umfang künftiger Gewährleistungs- und Kulanzfälle zu treffen. Diesen Annahmen liegen qualifizierte 
Schätzungen zugrunde. 
 Aus unserer Sicht war dieser Sachverhalt von be
sonderer Bedeutung für unsere Prüfung, da der Ansatz 
und die Bewertung dieses betragsmäßig bedeutsamen Postens in einem hohen Maße auf Einschätzungen 
und Annahmen der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft basieren. 
Mit der Kenntnis, dass bei geschätzten Werten ein erhöhtes Risiko falscher Angaben in der Rechnungs-
legung besteht und dass die Bewertungsentscheidungen der gesetzlichen Vertreter eine direkte und deut-
liche Auswirkung auf das Konzernergebnis haben, haben wir die Angemessenheit der Wertansätze unter
anderem durch den Vergleich dieser Werte mit Vergangenheitswerten und anhand uns vorgelegter
Berechnungsgrundlagen beurteilt. Des Weiteren haben wir die zutreffende Ableitung der laufzeitadäqua-
ten Zinssätze aus Marktdaten nachvo
llzogen. Das Berechnungsschema der Rückstellungen haben wir
anhand der eingehenden Bewertungsparameter insgesamt, einschließlich der Diskontierung, nachvollzogen
sowie die geplante zeitliche Inanspruchnahme der Rückstellungen gewürdigt. 
Hierbei konnten wir uns davon überzeugen, dass die von den gesetzlichen Vertretern vorgenommenen
Einschätzungen und getroffenen Annahmen hinreichend dokumentiert und begründet sind, um den Ansatz 
und die Bewertung der Rückstellungen aus Verpfl
ichtungen aus dem Absatzgeschäft zu rechtfertigen. 
Die Angaben der Gesellschaft zu den sonstigen Rückstellungen sind in den Abschnitten —Bilanzierungs- 
und Bewertungsgrundsätzeﬁ und —Lang- und kurzfristige sonstige Rückstellungenﬁ des Anhangs enthalten. 
SONSTIGE INFORMATIONEN  
Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen verantwortlich. Die sonstigen Informationen 
umfassen die folgenden nicht inhaltlich geprüften Bestandteile des Konzernlageberichts: 
die in Abschnitt —Corporate-Governance-Berichtﬁ de
s Konzernlageberichts enthalt
ene Erklärung zur 
Unternehmensführung nach § 289f 
HGB und § 315d 
HGBden Corporate-Governance-Bericht nach Nr. 3.10 des Deutschen Corporate Governance Kodex 
den gesonderten nichtfinanziellen Bericht nach § 289b Abs. 3 
HGB und § 315b Abs. 3 
HGBDie sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen Teile des Geschäftsberichts, Œ ohne weitergehende 
Querverweise auf externe Informationen Œ, mit Au
snahme des geprüften Konzernabschlusses, des geprüften 
Konzernlageberichts sowie unseres Bestätigungsvermerks. 
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss 
und zum Konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf die 
sonstigen Informationen, und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere 
Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwortung, die sonstigen Informationen zu lesen 
und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen 
wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, 
zum Konzernlagebericht oder unseren bei der Prü-
fung erlangten Kenntnissen aufweisen oder 
anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht 
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Konzernabschlusses, der den 
IFRS
, wie sie 
in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 
HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter  
Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-,  
Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die 
internen Kontrollen, die sie als notwendig best
immt haben, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu 
ermöglichen, der frei von wesentlichen Œ beabsichtigten 
oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist.  
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähig-
keit des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die  
Verantwortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern ein-
schlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind si
e dafür verantwortlich, auf der Gr
undlage des Rechnungslegungs-

Konzernabschluss 
343Anhang
grundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht den 
Konzern zu liquidieren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht keine realistische Alternative 
dazu. 
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Aufstellung des Konzernlageberichts, der 
insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit 
dem Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen 
und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verant-
wortlich für die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), di
e sie als notwendig erachtet haben, um die Auf-
stellung eines Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete Nachweise für die Aussagen im Konzernlage-
bericht erbringen zu können. 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur 
Aufstellung des Konzerna
bschlusses und des Konzernlageberichts. 
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfun
g des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu 
erlangen, ob der Konzerna
bschluss als Ganzes frei 
von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Da
rstellungen ist, und ob der Konzern-
lagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen 
Belangen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang 
steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspri
cht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Ent-
wicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum 
Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie dafür, dass eine in Überein-
stimmung mit § 317 
HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer 
(IDW)
 festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung eine wesent-
liche falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder Unrichtigkeiten 
resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie 
einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses und Konzernlageberichts getroffenen 
wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten beeinflussen. 
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. 
Darüber hinaus  
identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher
Darstellungen im Konzernabschluss und im 
Konzernlagebericht, planen und 
führen Prüfungshandlungen 
als Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, 
um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu di
enen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen 
nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches  
Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das  
Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können.  
gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Konzernabschlusses relevanten internen
Kontrollsystem und den für die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, 
um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gege
benen Umständen angemessen sind, jedoch nicht 
mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben.  
beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungslegungs-
methoden sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzli
chen Vertretern dargestellten geschätzten Werte und 
damit zusammenhängenden Angaben. 
ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von den gesetzlichen Vertretern angewandten
Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Un
ternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der
erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder
Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unter-
nehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit 
besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsve
rmerk auf die dazugehörigen Angaben im Konzernab-
schluss und im Konzernlagebericht aufmerksam zu ma
chen oder, falls diese Angaben unangemessen sind,
unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage
der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangt
en Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder

 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers  
344 Konzernabschluss
Gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fort-
führen kann. 
beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich
der Angaben sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so
darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beachtung der 
IFRS
, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der
ergänzend nach § 315e Abs. 1 
HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften ein den tatsächli-
chen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. 
holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die Rechnungslegungsinformationen der Unter-
nehmen oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile zum Konzernabschluss
und zum Konzernlagebericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwachung und Durch-
führung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile. 
beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem 
Konzernabschluss, seine 
Gesetzesentsprechung
und das von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns. 
führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Vertretern dargestellten zukunftsorientierten
Angaben im Konzernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen
wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern zugrunde
gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten
Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben
sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares
Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen. 
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortliche
n unter anderem den geplanten Umfang und die 
Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im internen 
Kontrollsystem, die wir während unserer Prüfung feststellen. 
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten 
Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen 
Sachverhalte, von denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängig-
keit auswirken, und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen. 
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die Überwachung Verantwortlichen erörtert  
haben, diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Ko
nzernabschlusses für den aktu
ellen Berichtszeitraum 
am bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese 
Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften schließen die öffent-
liche Angabe des Sachverhalts aus.  

Konzernabschluss 
345Anhang
SONSTIGE GESETZLICHE UND ANDERE RECHTLICHE ANFORDERUNGEN 
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO  
Wir wurden von der Hauptversammlung am 14. Mai 2019 als Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 
20. Mai 2019 vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbrochen seit dem Geschäftsjahr 1948/1949 als
Konzernabschlussprüfer der 
VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT
, Wolfsburg, tätig. 
Wir erklären, dass die in diesem Bes
tätigungsvermerk enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen 
Bericht an den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen. 
VERANTWORTLICHER WIRTSCHAFTSPRÜFER 
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Frank Hübner. 
Hannover, 26. Februar 2020 
PricewaterhouseCoopers GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
Harald Kayser Frank Hübner 
Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer 

 Fünf-Jahres-
Übersicht 
346 Weitere Informationen
20192018201720162015Mengendaten (in Tsd.) 
Absatz (Automobile) 
10.95610.90010.77710.39110.010im Inland 
1.347
1.236
1.264
1.257
1.279
im Ausland 
9.609
9.664
9.513
9.135
8.731
Produktion (Automobile) 
10.82311.01810.87510.40510.017im Inland 
2.112
2.303
2.579
2.685
2.681
im Ausland 
8.712
8.715
8.296
7.720
7.336
Belegschaft (im Jahresdurchschnitt) 
671656634619604im Inland 
297291285280276im Ausland 
374365350339329Finanzdaten (in Mio.
 •) Gewinn- und Verlustrechnung 
Umsatzerlöse 
252.632235.849229.550217.267213.292Kosten der Umsatzerlöse 
Œ 203.490
Œ 189.500
Œ 186.001
Œ 176.270
Œ 179.382
Bruttoergebnis 
49.14246.35043.54940.99733.911Vertriebskosten 
Œ 20.978
Œ 20.510
Œ 20.859
Œ 22.700
Œ 23.515
Verwaltungskosten 
Œ 9.767
Œ 8.819
Œ 8.126
Œ 7.336
Œ 7.197
Sonstiges betriebliches Ergebnis 
Œ 1.437
Œ 3.100
Œ 745Œ 3.858
Œ 7.267
Operatives Ergebnis 
16.96013.92013.8187.103Œ  4.069Finanzergebnis 
1.396
1.723
Œ 1461892.767
Ergebnis vor Steuern 
18.35615.64313.6737.292Œ  1.301Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
4.326
Œ 3.489
Œ 2.210
1.912
Œ 59Ergebnis nach Steuern 
14.02912.15311.4635.379Œ  1.361Personalaufwand 
42.91341.15838.95037.01736.268Bilanzstruktur (Stand 31.12.) 
Langfristige Vermögenswerte 
300.608
274.620
262.081
254.010
236.548
Kurzfristige Vermögenswerte 
187.463
183.536
160.112
155.722
145.387
Gesamtvermögen 
488.071458.156422.193409.732381.935Eigenkapital 
123.651
117.342
109.077
92.910
88.270
davon Anteile von Minderheiten am Eigenkapital 
1.870
225229221210Langfristige Schulden 
196.497
172.846
152.726
139.306
145.175
Kurzfristige Schulden 
167.924
167.968
160.389
177.515
148.489
Gesamtkapital 
488.071458.156422.193409.732381.935Cash-flow laufendes Geschäft 
17.9837.272Œ 1.1859.43013.679Investitionstätigkeit laufendes Geschäft 
20.07619.38618.21816.79715.523Finanzierungstätigkeit 
Œ 86524.56617.6259.7129.068Fünf-Jahres-Übersicht 

 Weitere Informationen
 347Finanzwirtschaftliche Kennzahlen 
% 20192018201720162015Volkswagen Konzern 
Bruttomarge 
19,5
19,7
19,0
18,9
15,9
Personalaufwandsquote 
17,0
17,5
17,0
17,0
17,0
Operative Umsatzrendite 
6,7
5,9
6,0
3,3
Œ 1,9
Umsatzrendite vor Steuern 
7,3
6,6
6,0
3,4
Œ  0,6
Umsatzrendite nach Steuern 
5,6
5,2
5,0
2,5
Œ  0,6
Eigenkapitalquote 
25,3
25,6
25,8
22,7
23,1
Konzernbereich Automobile
1 Absatzveränderung zum Vorjahr
2 + 0,5
+ 1,1
+ 3,7
+ 3,8
Œ 2,0
Umsatzveränderung zum Vorjahr 
+ 5,7
+ 2,7
+ 5,3
+ 1,1
+ 3,6
Forschungs- und Entwicklungskosten in % der Umsatzerlöse 
6,7
6,8
6,7
7,3
7,4
Operative Umsatzrendite 
6,5
5,5
5,7
2,5
Œ 3,4
EBITDA (in Mio.
 •)3 29.706
26.707
26.094
18.999
7.212
Kapitalrendite (RoI)
4 11,2
11,0
12,1
8,2
Œ 0,2
Cash-flow laufendes Geschäft in % der Umsatzerlöse 
14,5
9,2
6,0
10,9
12,9
Investitionstätigkeit laufendes Geschäft in % der Umsatzerlöse 
9,4
9,4
9,0
8,6
8,1
Sachinvestitionen in % der Umsatzerlöse 
6,6
6,6
6,5
6,9
6,9
Netto-Liquidität in % der Umsatzerlöse des Konzerns 
8,4
8,2
9,7
12,5
11,5
Anlagenintensität
5 26,4
23,3
23,7
23,4
23,1
Umlaufintensität
6 17,0
17,6
16,3
15,9
15,2
Umschlagshäufigkeit der Vorräte
7 4,8
5,0
5,1
5,5
5,8
Eigenkapitalquote 
37,6
37,9
36,9
31,4
32,6
Konzernbereich Finanzdienstleistungen 
Wachstum Bilanzsumme 
7,9
11,2
6,0
8,3
13,9
Eigenkapitalrendite vor Steuern
8 10,8
9,9
9,8
10,8
12,2
Eigenkapitalquote 
12,8
12,7
13,7
12,5
11,9
1 Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. 
2 Inklusive der nicht vollkonsolidierten chinesischen Gemeinschaftsunternehmen. 

3 Operatives Ergebnis zuzüglich des Saldos aus Zu-/Abschreibungen auf 
Sachanlagen, aktivierte Entwickl
ungskosten, Vermietvermög
en, Goodwill und Finanzanlagen  
gemäß Kapitalflussrechnung. 
4 Zur Ermittlung siehe Wertorientierte Steuerung auf Seite 126. 

5 Sachanlagen zu Gesamtvermögen. 
6 Vorräte zu Gesamtvermögen am Bilanzstichtag. 
7 Verhältnis der Umsatzerlöse zu durchschnittlichem monatlichen Bestand der Vorräte. 
8 Ergebnis vor Steuern in % des durchschnittlichen Eigenkapitals.  
Finanzwirtschaftliche Kennzahlen 

 Glossar 
348 Weitere Informationen
Ausgewählte Begriffe auf einen Blick 
Berufsfamilien 
Zum Beispiel Elektronik, Logistik, Marketing oder 

Finanzen. Mit der Förderung der Qualifizierung in den 

Berufsfamilien wird nach und nach eine neue Lehr- 
und Lernkultur etabliert. Die Fachexperten werden 
aktiv in die Vermittlung des Fachwissens eingebun-
den, indem sie ihr Können und Wissen an ihre Kolle-
gen weitergeben. 
Big Data 
Steht für neuartige Verfahren zur Analyse und Aus-
wertung von Datenmengen, die zu groß und komplex 
sind, als dass sie mittels manueller oder herkömm-
licher Verfahren verarbeitet werden könnten.  
Compliance 
Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen, unterneh-
mensinterner Richtlinien sowie ethischer Grundsätze. 
Corporate Governance 
Im internationalen Sprachgebrauch Bezeichnung  
für die verantwortungsvolle, auf langfristige Wert-
schöpfung ausgerichtete Unternehmensführung und  

-kontrolle. 
Drehscheibenkonzept 
Konzept einer flexiblen Fertigung, das es ermöglicht, 

sowohl innerhalb eines Werkes verschiedene Modelle 

mit variabler Tagesstückzahl zu produzieren als  

auch die Tagesstückzahl eines Modells zwischen zwei 
oder mehreren Werken zu variieren. 
Hybridanleihe 
Die von Volkswagen begebenen Hybridanleihen 
werden vollständig dem Eigenkapital zugerechnet. 
Während der unbegrenzten Laufzeit stehen der 
Emittentin zu bestimmten Terminen Kündigungs-
rechte zu. Die Zinsausstattung ist bis zur ersten 

Kündigungsmöglichkeit fixiert und variiert später 

nach Maßgabe der Anleihebedingungen. 
Hybridantrieb 
Antrieb, bei dem zwei verschiedene Typen von Moto-

ren und Energiespeichern kombiniert werden (in der 
Regel ein Verbrennungs- und ein Elektromotor). 
Industrie 4.0 
Beschreibt die vierte industrielle Revolution und die 
konsequente Weiterentwicklung der echtzeitfähigen 
und intelligenten Vernetzung von Menschen, Objek-

ten und Systemen unter Ausnutzung aller Möglichkei-

ten der Informationstechnologien über die gesamte 
Wertschöpfungskette. Intelligente Maschinen, Lager-
systeme und Betriebsmittel, die eigenständig Infor-

mationen austauschen, Aktionen auslösen und sich 
gegenseitig steuern, werden technisch in die Produk-
tion und Logistik integriert. Dies ermöglicht eine 

enorme Wandlungsfähigkeit, Ressourceneffizienz und 
Ergonomie sowie eine Integration von Kunden und 
Geschäftspartnern in die Geschäfts- und Wertschöp-

fungsprozesse. 
Liquefied Natural Gas (LNG) 
Verflüssigtes Erdgas wird benötigt, um Erdgasmoto-
ren für die Langstrecken von Lastkraftwagen und 
Bussen nutzen zu können, da nur so die erforderliche 

Energiedichte erzielt wird. 
Modularer E-Antriebs-Baukasten (MEB) 
In der Entwicklung befindliches Baukastensystem für 
die Herstellung von Elektroautos. Der MEB legt die 
Parameter für Achsen, Antriebe, Hochvolt-Batterien, 

Radstände und Gewichtsverhältnisse fest, damit ein 

Fahrzeug optimal die Anforderungen der Elektromobi-

lität erfüllt. Im Jahr 2020 soll das erste Fahrzeug auf 
Basis des MEB in Serie gefertigt werden.  
Modularer Querbaukasten (MQB) 
Ausweitung der Modulstrategie auf die Fahrzeug-
architektur für Fahrzeuge mit Anordnung des Motors 
in Fahrzeugquerrichtung. Durch die modulare  
Betrachtung werden hohe Synergien zwischen den 
Fahrzeugen der Marken Volkswagen Pkw, Volkswagen 

Nutzfahrzeuge, Audi, SEAT und −KODA erzielt. 
Null-Emissions-Fahrzeuge (ZEV) 
Fahrzeuge, die beim Betrieb keine schädlichen Emissi-

onen aus Verbrennungsgasen aufweisen. Zu den Null-

Emissions-Fahrzeugen zählen beispielsweise reine 
Elektroautos (BEV) oder Brennstoffzellenfahrzeuge. 
Plug-in-Hybrid 
Leistungsstufe von Hybridfahrzeugen. Plug-in-Hybrid 
Electric Vehicles (PHEVs) besitzen eine größere Batte-
rie mit entsprechend hoher Kapazität, die sowohl über 

den Verbrennungsmotor oder das Bremsen als auch 

über die Steckdose geladen werden kann. Dadurch 
erhöht sich die Reichweite des Fahrzeugs. 
Testverfahren 
Bisher wurden Kraftstoffverbrauch und Abgasemis-
sionen der in Europa zugelassenen Fahrzeuge auf einem 

Rollenprüfstand mit Hilfe des —Neuen Europäischen 
Fahrzyklus (NEFZ)ﬁ ermittelt. Seit Herbst 2017 wird das 
bestehende Testverfahren für Abgas und Verbrauch in 

der EU durch die Worldwide Harmonized Light-Duty 

Vehicles Test Procedure (WLTP) sukzessive abgelöst. 
Diese gilt seit Herbst 2017 für neue Fahrzeugtypen und 
seit Herbst 2018 für alle Neufahrzeuge. Ziel dieses 
neuen Testzyklus´ ist, CO
2-Emissionen und Verbräuche 
praxisnäher anzugeben. Eine weitere wichtige europäi-

sche Verordnung ist auch die Real Driving Emissions 

(RDE) für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge, bei der die 

Emissionen mittels mobiler Abgasmesstechnik zusätz-
lich auch im realen Straßenverkehr überprüft werden. 
Rating 
Systematische Bewertung von Unternehmen im 
Hinblick auf ihre Bonität. Das Rating wird durch 

Bewertungsstufen ausgedrückt, die die verschiedenen 

Rating-Agenturen unterschiedlich definieren. 
Glossar 

 Weitere Informationen
 349Glossar
Aktivierungsquote 
Die Aktivierungsquote ist als Relation aus den akti-
vierten Entwicklungskosten und den gesamten Kosten 
für Forschung und Entwicklung im Konzernbereich 
Automobile definiert. Sie stellt den Anteil der gesam-

ten Primärausgaben für Forschung und Entwicklung 

dar, welcher aktivierungspflichtig ist. 
Ausschüttungsquote 
Die Ausschüttungsquote ist die Summe der auf die 

Stamm- und Vorzugsaktien entfallenden Dividenden 
im Verhältnis zum Ergebnis nach Steuern, das auf die 
Aktionäre der Volkswagen AG entfällt. Die Ausschüt-

tungsquote gibt Auskunft über die Verteilung des 
Ergebnisses.  
Bruttomarge 
Mit der Bruttomarge wird der prozentuale Anteil  
des Bruttoergebnisses an den Umsatzerlösen inner-
halb einer Periode ermittelt. Die Bruttomarge gibt 
Auskunft über die Profitabilität nach Kosten des 
Umsatzes. 
Dividendenrendite 
Als Dividendenrendite wird die Relation aus Dividende 
für das Berichtsjahr und dem Schlusskurs des letzten 
Handelstages des Berichtsjahres je Aktiengattung 
berechnet und zeigt die Rendite je Aktie. Die Dividen-

denrendite findet insbesondere Verwendung bei der 

Aktienbewertung und zum Aktienvergleich. 
Eigenkapitalquote 
Die Eigenkapitalquote gibt den prozentualen Anteil 
des Eigenkapitals am Gesamtkapital zu einem Stich-
tag an. Diese Quote ist ein Indikator für die Stabilität 

und Kapitalkraft des Unternehmens und zeigt den 

Grad der finanziellen Unabhängigkeit.  
Eigenkapitalrendite vor Steuern 
Mit der Eigenkapitalrendite wird das Verhältnis von 

Gewinn vor Steuern und durchschnittlichem Eigen-

kapital einer Periode in Prozent dargestellt. Sie ist ein 
Indikator für die Ertragskraft des Unternehmens und 
gibt die Verzinsung des Eigenkapitals wieder.  
Kurs-Gewinn-Verhältnis 
Das Kurs-Gewinn-Verhältnis ergibt sich aus der 
Division des Jahresendkurses je Aktiengattung durch 
das Ergebnis je Aktie. Es spiegelt die Ertragskraft je 
Aktie wider und gibt im Mehrjahresvergleich Auskunft 

über deren Entwicklung. 
Steuerquote 
Bei der Steuerquote handelt es sich um das in Prozent 
angegebene Verhältnis zwischen den Steuern vom 
Einkommen und vom Ertrag und dem Gewinn vor 

Steuern. Die Steuerquote zeigt den Anteil, der vom 

erwirtschafteten Gewinn als Steuern abzuführen ist. 
Umsatzrendite vor Steuern 
Als Umsatzrendite ist das in Prozent ausgedrückte 

Verhältnis von Gewinn vor Steuern und Umsatz-

erlösen innerhalb einer Periode definiert. Sie zeigt die 
Höhe des je Umsatzeinheit erwirtschafteten Gewinns. 
Die Umsatzrendite gibt Auskunft über die Profitabi-
lität der gesamten Geschäftstätigkeit vor Abzug von 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag. 

 Index 
350 Weitere Informationen
A Absatz 23, 106, 131 
Aktien 92 f, 107 ff 
Aktionäre 92 , 109 

Aufsichtsrat 57 ff, 86 ff, 334 f 

Auftragseingänge 41, 43, 105 
Auslieferungen
100
ffAussichten
190BBelegschaft 53, 106, 131, 149 ff, 163, 176, 272, 328 
Beschaffung 141 ff, 173 

Bilanz 122 ff, 129 f, 245 ff 

Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze 221 ff 
CCO2-Emissionen 136 f, 176 ff 
Corporate Governance 60 ff, 334 
DDividendenpolitik, -rendite 108 
Dividendenvorschlag
130, 260 
EEigenkapital 200 f, 259 f 
Entsprechenserklärun
g60 
f Ergebnis je Aktie 108, 244 
FFinanzkennzahlen, Übersicht 346 f 
Finanzrisikomanagement   293 ff 

Forschung und Entwicklung 131, 136 ff, 172 f 
GGesamtaussagen 128, 162 f, 189 
Gesamtergebnisrechnung
196f
Gewinn- und Verlustrechnung 114 ff, 129, 195 
Gewinnverwendungsvorschlag
130 
IIFRS203 ff 
Informationstechnologie 153 f, 175 
Investitionsplanung
161f
KKapitalflussrechnung 119 ff, 202, 291 f 
Kapitalrendite (RoI) und Wertbeitrag 56, 125 ff, 163 

Konsolidierungsgrundsätze
219Konzernkreis
208
ffKonzernstruktur196 f 
MMarken21 ff 
Marktentwicklung  95 ff, 158 ff 
Mitarbeiter 53, 106, 131, 149 ff, 163, 176, 272, 328 
Modelle 98 f, 160 f  
NNachhaltigkeit 112, 133 ff 
Nachtragsbericht
156
Nichtfinanzielle Leistungsindikatoren 133 ff 
PProduktion 25 ff, 106, 131, 143 ff, 173 f 
QQualitätssicherung 147 ff, 174 f 
RRatings112
Rechtsstreitigkeiten 179 ff, 317 ff 
Refinanzierung
111f
Risikomanagement 68, 164 ff 
SSegmentberichterstattung 113, 233 ff 
Soll-Ist-Vergleich
128Spitzenkennzahlen
56Strategie 51 ff,  148 ff, 155 f 
TTestverfahren U2, 136, 177   
UUmweltschutz 131, 155 f, 176 ff 
Umweltstrategie
155
fVVergütung 63, 70 ff, 328 f 
Vertrieb und Marketing 146 f 

Vorstand 7 ff, 61 ff, 70 ff, 334 f 
WWährung 96, 160, 220 
Wertschöpfung 60, 133 ff 

Wesentliche Zahlen U2 
Index 

FINANZKALENDER
17. MärzJahrespressekonferenz und
Investorenkonferenz der Volkswagen AG
29. AprilZwischenbericht Januar – März
7. MaiHauptversammlung der Volkswagen AG
30. Juli Halbjahrt
29. OktoberZwischenbericht Januar – September
Termine 2020

HERAUSGEBER
Volkswagen AG
Konzernt,ach 1848-2 
38436 Wolfsburg, Deutschland 
Telefon + 49 (0) 5361 9-0
Fax + 49 (0) 5361 9-28282
Dieser Geschäftsbericht liegt auch in englischer Sprache vor. 
Beide Sprachfassungen sind im Inter: 
www.volkswagenag.com/ir
INVESTOR RELATIONS
Volkswagen AG
Investor Relationsach 1849
38436 Wolfsburg, Deutschland
Telefon + 49 (0) 5361 9-0
Fax + 49 (0) 5361 9-30411
E-Mail investor.relations@volkswagen.de 
Internet www.volkswagenag.com/ir
KONZEPT, DESIGN UND REALISATION
C3 Creative Code and Content GmbH
FINANZTEIL
Inhouse produzieresys
FOTOGRAFIE
Volkswagen AG
Impressum
